BLEU:	0.08108441815601629
ID:	0
INPUT:	“ What is all this arguing about ? ” Jesus asked .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Ha'át'íishą' ałghada'dit'ááh ?
GOLD:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii nayízhdééłkidgo ábijiní , Ha'át'íishą' baa nídaaht'į́ ?

ID:	1
INPUT:	He asked the Lord what he should do , but the Lord refused to answer him , either by dreams or by sacred lots or by the prophets .
PRED:	Áko Bóhólníihii áhodííniid , Nidi Bóhólníihii bich'į' ééhodoozįįł biniyé nidziizyeelígíí t'áadoo le'é áyiilaa da , nidi Diyin God yá dahalne'ii bich'į' ééhodoozįįł biniyé áyiilaa .
GOLD:	Áko Saul éí Bóhólníihii níjooskango t'áadoo há yi'iilaa da ; na'iigeeł bee nidi dooda , doodaii' Yúrim bee nidi dooda , doodaii' Diyin God yá dahalne'ii bee nidi dooda .

ID:	2
INPUT:	Look , you and I both belong to God.I , too , was formed from clay .
PRED:	Jó , Diyin God bíí' nishłį́ , áádóó hashtł'ish t'áá át'é ałdó' t'áá ánółtso .
GOLD:	Jó , Diyin God bíí' nílínígi át'éego shí ałdó' bíí' nishłį́ ; shí ałdó' łeezh bee áshi'diilyaa .

ID:	3
INPUT:	Your road led through the sea , your pathway through the mighty waters — a pathway no one knew was there !
PRED:	Tónteel biyi' nanináago tó háálį́įgo naniná ; tó háálį́įgo nééł'į́į'go ts'ídá doo nił bééhózin da .
GOLD:	Tónteel biyi'góó nik'eh honít'i' ; tó ayóó át'éii bii'góó ne'atiin , nidi nikék'eh hashchíín doo bééhózin da .

ID:	4
INPUT:	And they shared the word of the Lord with him and with all who lived in his household .
PRED:	Áko bee hadzoodzí'ígíí t'áá ałtso Bóhólníihii bizaad yee hahaasdzí'ígíí t'áá ałtso bighangi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó t'áá áłah Bóhólníihii bizaad yee hach'į' yááłti' , haghandóó danilíinii ałdó' t'áá ałtso .

ID:	5
INPUT:	He had hardly finished speaking the words when the ground suddenly split open beneath them .
PRED:	Kót'éego ałtso saad yee yádaałti' , áko éí bidziilgo áhoolaa .
GOLD:	Ałtso saad bee niyázhníłti'go t'áá naazínígóó biyaagi ni' ałts'áádláád ,

ID:	6
INPUT:	Perhaps even yet they will turn from their evil ways and ask the Lord 's forgiveness before it is too late . For the Lord has threatened them with his terrible anger . ”
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yóó'iididoo'ááł , áko Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi át'éego ádił nida'iisíihgo áyósin , háálá Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįdígíí bee atí'él'íinii át'é .
GOLD:	T'ááłá'í jinítínígo doo yá'áshónígi át'éego dajíkáahii bits'áhizhdookahgo nída'jookąąhgo Bóhólníihii há yididoots'į́įłgo da'át'é , háálá Bóhólníihii t'áá íiyisí báhóóchįįdgo t'óó báhádzidígi át'éego yee atí'éł'íinii díí dine'é yee yá haadzíi'go át'é .

ID:	7
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , they are saying of me , ‘ He only talks in riddles ! ' ”
PRED:	Áko ádíshní , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , kogi át'éego shił bééhózin .
GOLD:	Nít'éé' ádíshní , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Hane' bee ak'idi'dootį́įłii yaa nahalne' ya' , dashiłní .

ID:	8
INPUT:	Do n't brag about tomorrow , since you do n't know what the day will bring .
PRED:	Doo baa dahohniih da , háálá yiską́ągo t'áadoo nihił béédahóziní , Doo nihił béédahózin da doo .
GOLD:	Yiską́ągo kót'ée dooleeł , diníigo nahó'áago t'áadoo bee ádaa hó'niihí , háálá yiską́ągo ádahodooníłígíí doo nił bééhózin da .

ID:	9
INPUT:	“ Your pattern of worship will change . Today all of you are doing as you please ,
PRED:	Áko ádahodííniid , Díí jį́ łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo ádadoohłííł ; díí jį́ łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo ádadoohłííł .
GOLD:	Nihí éí díí kwe'é t'áá ałtso díí jį́ baa nideiikaígíí doo baa nidaahkai da doo ; jó , t'ááłá'í jinítínígo , Díí t'áá ákóne' ásht'į́ , daznízingo baa nidajikai .

ID:	10
INPUT:	Abimelech Rules over Shechem
PRED:	Abímelek nant'áá nít'éé'
GOLD:	Abímelek aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́'

ID:	11
INPUT:	Hezekiah 's Sickness and Recovery
PRED:	2Kgs . 18 : 18
GOLD:	Heziikáíyah bitah doo hóóts'íid da

ID:	12
INPUT:	Great is the Lord ! He is most worthy of praise ! No one can measure his greatness .
PRED:	Bóhólníihii t'áá íiyisí ayóó ádaat'éii ts'ídá aláahgo ayóó át'éii bídí'nóol'ąął .
GOLD:	Bóhólníihii éí ayóó át'éii nilį́ , áko t'áá íiyisí baa ha'niihgo yą́ą́h nilį́ , índa yee ayóó át'éii doo nijółkaah át'ée da .

ID:	13
INPUT:	Then she took Esau 's favorite clothes , which were there in the house , and gave them to her younger son , Jacob .
PRED:	Áko Íísa éí ha'éé' yá'át'éhígi át'éego jiníyá , áko Jéíkab biye' jiníyáago Jéíkab éí Jéíkab biye' jiníyá .
GOLD:	Áádóó Rebékah hayáázh alą́ąjį' nilínígíí Íísa bi'éé' yá'át'éhígíí wóne'dę́ę́' nízhdiinilgo hayáázh akéédę́ę́' nilínígíí Jéíkab bee hazhdiilaa .

ID:	14
INPUT:	I am teaching you today — yes , you — so you will trust in the Lord .
PRED:	Díí jį́ díí jį́ nihił béédahózin , áko díí jį́ Bóhólníihii baa dadzíínóhłí .
GOLD:	Bóhólníihii baa dzíínílíi dooleeł biniyé díí jį́ nich'į' bééhózingo íishłaa ; éí t'áá ni nich'į' bééhózingo íishłaa .

ID:	15
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aa' t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłáhídi neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo éí ak'ah bił ałtahgo nááhániihii át'éego nááyiisnii' .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ,

ID:	16
INPUT:	When we come into the land , you must leave this scarlet rope hanging from the window through which you let us down . And all your family members — your father , mother , brothers , and all your relatives — must be here inside the house .
PRED:	Ákódzaago kéyah góne' yah góne' yah adahidii'nééł , áádóó nizhé'é índa diné danilíinii t'áá ałtso nihik'éí danilíinii t'áá ałtso nihik'éí danilíinii áádóó nik'éí danilíinii índa nik'éí danilíinii t'áá ałtso nihik'éí danilį́į doo .
GOLD:	Jó , kéyahgi niikaigo tsésǫ'dę́ę́' hadanihíínílo' yę́ęgi díí tł'óół ts'ósí łichxí'ígíí náát'i'go ádíílííł , áko nizhé'é áádóó nimá áádóó nilahkéí índa nizhé'é bighandóó dah ooldahígíí t' áá ałtso nighan góne' áłah ádíílííł .

ID:	17
INPUT:	The Prayer of Jesus
PRED:	Jesus sodilzin
GOLD:	Jesus bídahooł'aahii yá sodilzin

ID:	18
INPUT:	“ ‘ And this is the sign from the Lord to prove that he will do as he promised :
PRED:	Áko Bóhólníihii díí bee ééhózinii át'é : Bóhólníihii yee nihoní'áanii át'é ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii yee haadzí'ígíí ádooníiłii Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' díí bee nich'į' ééhózin doo ,

ID:	19
INPUT:	“ But my people would not listen to me . They kept doing whatever they wanted , following the stubborn desires of their evil hearts . They went backward instead of forward .
PRED:	Nidi shidine'é doo da'íists'ą́ą' da nít'éé' ; doo yá'ádaashóonii bik'eh dahojíł'į́į da nít'éé' , nidi doo yá'ádaashóonii bik'eh dahojíł'į́į da nít'éé' .
GOLD:	Nidi t'áadoo shik'eh dahóół'įįd da índa t'áadoo dashidiizts'ą́ą' da , nidi t'áá bí ádaaníinii índa bijéí biyi'dę́ę́' doo yá'át'éehii bił ádaat'íinii yik'ehgo deíkai , áko t'áadoo náás deeskai da , nidi t'ą́ą́' anáákai .

ID:	20
INPUT:	I will praise you as long as I live , lifting up my hands to you in prayer .
PRED:	Shii' sizíinii nílíinii , tó nílį́įgo nich'į' sodiszin doo .
GOLD:	Kót'éego ni'níłdįįd bijį́įjį' naa hashniih doo . Dego dah nídidiishnihgo nízhi' bee naa hashniih doo .

ID:	21
INPUT:	But Jesus replied , “ Only an evil , adulterous generation would demand a miraculous sign ; but the only sign I will give them is the sign of the prophet Jonah .
PRED:	Nidi Jesus ánááhodoo'niid , Díí oochíłígíí doo yá'áshóonii yee ahoolchíłígíí , nidi Diyin God yá halne'ii nilį́ , nidi Jónah éí Diyin God yá halne'ii yee adziilii bee bééhózin , nidi Jónah éí Diyin God yá halne'ii nilį́ .
GOLD:	Áko Jesus hach'į' hanáádzíi'go áhodííniid , Doo yá'áshxǫ́ǫ́góó índa adilyé yee ahoolchíiłii bee ééhózinii hadeintá , nidi bee ééhózinii doo ła' bá ádoolníił da , t'áá hazhó'ó Jónah , Diyin God yá halne'ii nilį́įgo bee ééhózinii silį́'ígíí t'éiyá .

ID:	22
INPUT:	Therefore I , a prisoner for serving the Lord , beg you to lead a life worthy of your calling , for you have been called by God .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God nihá nidaal'a' , háálá nihiDiyin God bíká ádííniid , Bóhólníihii nihiDiyin God bíká ádííniid .
GOLD:	Éí bąągo shí , Bóhólníihii baa hashne'go biniinaa awáalyaaí nishłíinii nánihooshkąąh , Diyin God yiniyé nihíká ádííniidii bą́ą́h da'nohłį́įgo dayínóhkááh .

ID:	23
INPUT:	We will cut whatever timber you need from the Lebanon mountains and will float the logs in rafts down the coast of the Mediterranean Sea to Joppa . From there you can <unk> t the logs up to Jerusalem . ”
PRED:	Áko Dził Lébanan kéyah biyi'dę́ę́' áádóó Lébanan kéyahdę́ę́' ahídahidiil'oł , áádóó tónteel Dók'ǫ́ǫzhii éí tónteel siyínígíí bíighahgóó ahidíínił , áko Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii éí Jerúsalem kin haal'áádóó ayóó át'éego naa diní'ą́ .
GOLD:	áko Dził Lébanandę́ę́' tsin t'áá nínízinígíí ná dadiitsiłgo ahídahaastł'ǫ́ǫgo tónteel bee Jápa kin haal'áajį' ch'ídahidiil'oł , áko éí áádóó Jerúsalem kin haal'áá góde ahidííyééł .

ID:	24
INPUT:	The people of Bethel and Ai223
PRED:	Béthel kin haal'áadi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .
GOLD:	Béthel índa Éí'ai kin haal'áádóó diné naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .

ID:	25
INPUT:	Then the priest must take what is left of the bull and carry it outside the camp and burn it there , just as is done with the sin offering for the high priest . This offering is for the sin of the entire congregation of Israel .
PRED:	Ákohgo náá'iiłniihii éí dóola yázhí áádóó níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi didlidgo nááhániihii áádóó ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áádóó níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́góó iidoojihgo áłtséédą́ą́' dóola yázhí yiidííłid yę́ęgi át'éego yiididoołił ; díí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Ízrel dine'é bá át'ée doo .

ID:	26
INPUT:	The days of their vow that were completed before their defilement no longer count . They must rededicate themselves to the Lord as a Nazirite for the full term of their vow , and each must bring a one-year-old male lamb for a guilt offering .
PRED:	Éí yoołkáłígíí ałtso ádee hadoodzíi'go doo bééhózin da doo , háálá Bóhólníihii binááł ádee hadoodzí'ígíí éí doo ákwii ájíít'įįdjí nááhániihii át'ée da doo ; éí dibé yázhí biką'ii ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é ; dibé yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áko diyingo bits'ąą hasti'go hóyoołkáłígíí Bóhólníihii bich'į' ats'á'ánídizhdoot'ááł , áádóó dibé yázhí biką'ii ła' binááhaaí jidoolóosgo doo ákǫ́ǫ́ áhát'į́į́jí nááhániihii át'éego nááhizhdoołnih , nidi átséédą́ą́' ats' á'ázhdeet'ą́ągo hwíiníłkánígíí doo íílįįd da , háálá ats'á'ázhdeet'áanii yíchxǫ' .

ID:	27
INPUT:	The king of Eg<unk> The king of Gezer
PRED:	Héíman dine'é aláahgo binanit'a'í Gíízer kin haal'áii
GOLD:	Églan dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Gíízer dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,

ID:	28
INPUT:	The Philistines now mustered their army for battle and camped between Socoh in Judah and Azekah at <unk> -da<unk> .
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí Júdah dine'é bisiláo yik'iidoojah biniyé anaa' hazlį́į'go Júdah dine'é bikéyahgi aláahgo binanit'a'í danilíinii bita'gi ninááná'ná .
GOLD:	Filístiya dine'é bisiláo anaa' ádeidoolííł biniyé Shóko kin haal'áadi Júdah kéyahgi áłah daazlį́į́' , áko Shóko áádóó Azííkah kin shijaa' bita'gi éí Iifesdámim haz'ánígi nidahaazná .

ID:	29
INPUT:	The Lord came down on the top of Mount Sinai and called Moses to the top of the mountain . So Moses climbed the mountain .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Dził Sáínai bighą́ą'di Mózes hágo yidííniidgo Dził Sáínai bighą́ą'di hajiníyá .
GOLD:	Áko Dził Sáínai bighą́ą'di t'áá dził bikáa'jį' Bóhólníihii hadahóóle' , áádóó Mózes hágo yidííniidgo Mózes ákóde haayá .

ID:	30
INPUT:	“ Phinehas son of Eleazar and grandson of Aaron the priest has turned my anger away from the Israelites by being as zealous among them as I was . So I stopped destroying all Israel as I had intended to do in my zealous anger .
PRED:	Ákohgo náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Fíniyas áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar éí Ízrel dine'é t'áá íiyisí yína'niłtinígi át'éego Ízrel dine'é t'áá ałtso t'áá íiyisí báhóóchįįdígi át'éego t'áá íiyisí báhóóchįįdígi át'éego atíhoosh'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Eliyéízar biye' Fíniyas éí Éran náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' yę́ę binálí Ízrel dine'é baa łe'nisinígi át'éego łe'nízingo sháhóóchįįdígíí Ízrel dine'é yits'ą́ąjį' kóyiilaa , áko baa łe'nisingo ábi'niiłdįįdígíí t'áadoo atíshłaa da .

ID:	31
INPUT:	One day Ruth the Moabite said to Naomi , “ Let me go out into the harvest fields to pick up the stalks of grain left behind by anyone who is kind enough to let me do it. ” Naomi replied , “ All right , my daughter , go ahead . ”
PRED:	Ákohgo Neiyómii éí Ruth áyidííniid , Bíni'dii Bóhólníihii bidá'ák'eh góne' yah adoohkah , áádóó ak'áán nááhániihii nídiidááh . Áko ábizhdííniid , T'áá háiida Neiyómii bitsi' , áko ájíní , T'áá háiida Neiyómii bitsi' nishłį́ .
GOLD:	Áko Ruth éí Mó'ab asdzání nilíinii Neiyómii áyidííniid , Shíni'dii k'ad dá'ák'ehgóó dishááh ; tł'oh naadą́ą́' bidee'í daagizhgi ajooba' bee shich'oha'néego shąąh tsídookosígíí bikéé' nahodishdáa doo . Áko ábijiní , Nílááhánee' , shich'é'é .

ID:	32
INPUT:	But , of course , there must be divisions among you so that you who have God 's approval will be recognized !
PRED:	Nidi Diyin God bits'ą́ą́dóó nihił béédahózin doo , áko Diyin God éí Diyin God bits'ą́ą́dóó hólóonii nihił béédahózin doo .
GOLD:	Jó , nihitahgóó t'áá aaníí oodlání danilínígíí béédahodoozįįł biniyé ałts'á'áldah hólǫ́ǫ doo .

ID:	33
INPUT:	When the man had finished measuring the inside of the Temple area , he led me out through the east gateway to measure the entire perimeter .
PRED:	Ákohgo kin bii' sohodizin biyi' góne' yah a'atiinígíí éí kin bii' sohodizin góne' yah a'atiinígíí bik'ehgo ahééhool'áhígíí índa naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áádóó kin bii' sohodizin si'ánígíí bik'i dinaago nahaz'ánígíí ałtso yída'nééł'ąądgo ha'a'aahdę́ę'go yah a'atiin góne' shił ch'íní'áázh áádóó tł'óó'dę́ę'go yínááda'nééł'ąąd .

ID:	34
INPUT:	Hilkiah Discovers God 's Law
PRED:	(
GOLD:	(

ID:	35
INPUT:	For he said to God , “ I will proclaim your name to my brothers and <unk> will praise you among your assembled people . ”
PRED:	Háálá Diyin God áhodííniid , Shik'isóó danilíinii baa hashne' doo , áádóó nik'isóó danilíinii bitahgóó ayóó át'éego naa dahaniih doo .
GOLD:	kójíníigo , Shik'isóó danilíinii nízhi' bee bił dahodeeshnih ; da'oodlání áłah nádleehii bitahgi naa hashniihgo hashtaał doo .

ID:	36
INPUT:	During this period Joshua destroyed all the descendants of Anak , who lived in the hill country of Hebron , Debir , <unk> , and the entire hill country of Judah and Israel . He killed them all and completely destroyed their towns .
PRED:	Áko Jáshowa éí Dííber kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; Hííbran kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso Ííber kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; Júdah dine'é t'áá ałtso bikéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Jáshowa éí Éínak dine'é íísdįįd ; dziłgo nahaz'ánígi kéédahat'íinii , Hííbran kin haal'áagi áádóó Dííber kin haal'áagi áádóó Éínab kin haal'áagi índa Júdah dine'é bikéyah dziłgo nahaz'ánígi t'áá át'é áádóó Ízrel dine'é bikéyah dziłgo nahaz'ánígi t'áá át'é kéédahojit'íinii t'áá ałtso hakin hadaas'áii t'áá bił Jáshowa áhásdįįd .

ID:	37
INPUT:	“ At the end of the forty days and nights , the Lord handed me the two stone tablets inscribed with the words of the covenant .
PRED:	Ákohgo dízdiin tł'éé' azlį́į'go dízdiin tł'éé' azlį́į'go Bóhólníihii bizaad bee ak'e'ashchínígíí bik'eh ó'oo'níiłii naakigo bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bik'eh ó'oo'níiłii bee aha'deet'áanii bik'ehgo dízdiin tł'éé' az'ą́ .
GOLD:	Kódzaago dízdiin jį́ áádóó dízdiin tł'éé' bíighah azlį́į'go tsé dilkǫǫhii naakigo hasht'eelyaaígíí bikáa'gi bik'e'ashchį́įgo Bóhólníihii sheinínil ; t'áá éí bee aha'deet'áanii tsé dilkǫǫhii bikáa' gi bee ak'e'ashchį́ .

ID:	38
INPUT:	At that time I will plant a crop of <unk> tesand raise them for myself.I will show loveto those I called ‘ Not loved . 'And to those I called ‘ Not my people , ' I will say , ‘ Now you are my people . 'And they will reply , ‘ You are our God ! ' ”
PRED:	Ákódzaago bik'ijį' k'éédadideeshdlííł , áádóó bik'ijį' nídahidideeshłááł , índa shidine'é ayóó'ádayó'níinii bich'į' ádee hadeesdzíi'go ádíshní , Shidine'é ayóó'ádayó'níinii doo ła' ádadideeshniił da , Shidine'é biDiyin God ayóó'áyó'níi da . Áko ádadidooniił , Shidine'é biDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Áko ádá k'ihodideeshłééł ; doo haa a'ááh nisin da yę́ę haa a'ááh dínéesįįł , áádóó , Doo shidine'é danohłį́į da , ho'di'níí nít'ée'ii , K'ad shidine'é danohłį́ , bidideeshniił , áko , Ni t'éí nihiDiyin God nílį́ , dashididooniił .

ID:	39
INPUT:	They know where to dig iron from the earthand how to smelt copper from rock .
PRED:	Nihokáá'góó béésh nitł'izii áádóó béésh łitsoii áádóó béésh nitł'izii índa béésh łitsoii
GOLD:	Béésh nitł'izii éí nahasdzáán biyi'dóó haagééd áádóó tsé bii'dóó bééshłitsoii hadahidilyį́į́h .

ID:	40
INPUT:	“ These are your instructions for eating this meal : Be fully dressed , wear your sandals , and carry your walking stick in your hand . Eat the meal with urgency , for this is the Lord 's Passover .
PRED:	Nibee haz'áanii át'é , áko nizaad éí éé' bee ééhózinii át'é , áádóó ni'éé' éí éé' bee na'at'ą́hí łigaii bee hadadoohdzihígíí t'áá ałtso dadoohsį́į́ł , háálá Bóhólníihii éí nizaad yee nihich'į' yit'íní át'é .
GOLD:	Kót'éego dadoohsį́į́ł : t'áá áká dasoołzaazgo , t'áá kééh nisoo'eezgo áádóó danihigish nihílák'ee naaztą́ągo dadoohsį́į́ł áádóó tsį́įłgo da'doohsį́į́ł ; éí Bóhólníihii bi'atis'adeesdzá át'é .

ID:	41
INPUT:	Meanwhile , the word of God continued to spread , and there were many new believers .
PRED:	Nidi Diyin God bizaad ániidíii lą'í dadzizlį́į́' .
GOLD:	Nidi Diyin God bizaad éí bilááh yileełgo k'ee'ąą yilzhish .

ID:	42
INPUT:	All the fighting men who were with Joshua marched in front of the town and camped on the north side of Ai , with a valley between them and the town .
PRED:	Áko Jáshowa éí diné t'áá ałtso Jáshowa yik'iijée'go Éí'ai kin haal'áhígi niníná , áko Éí'ai kin haal'áagi Éí'ai kin haal'áhígi niníná .
GOLD:	Áko diné nidaabaahii t'áá ałtso hoł naakai nít'é'ígíí hoł dah diikaigo kin haal'áhígíí bich'į' t'áá áyídíjį' nijíkai índa Éí'ai náhookǫsjígo nizhníná , áko Éí'ai kin haal'áii bił hata'gi bokooh lá .

ID:	43
INPUT:	Then I , Daniel , was overcome and lay sick for several days . Afterward I got up and performed my duties for the king , but I was greatly troubled by the vision and could not understand it .
PRED:	Ákohgo Daniel éí aláahgo naat'áanii nishłį́ , áko t'áá íiyisí ti'hooshníihgo bił áhoodzaa , áádóó t'áá íiyisí shił áhoodzaa , nidi aláahgo naat'áanii índa t'áá íiyisí shił áhoodzaa .
GOLD:	Áko shí , Daniel yinishyéii , shitah doo hóóts'íídgóó t'óó sétį́įgo díkwíí shį́į́ yiską́ , ákohgo nídiish'na'go aláahgo naat'áanii hánídíshnish , nidi shił áhoodzaaígíí t'áá íiyisí bik'ee t'óó shił ahayóigo t'áadoo ła' yik'i'diitání da .

ID:	44
INPUT:	When doubts filled my mind , your comfort gave me renewed hope and <unk> .
PRED:	Háálá shił chohoo'į́ , áko nidziilgo shił chohoo'į́ , áádóó atínídindleehígíí bee shił chohoo'į́ .
GOLD:	Shijéí bi'diił'áhígíí lą'í yileehgo nits'ą́ą́dóó bee hada'ahóníinii shii' sizíinii t'áá íiyisí yił náhooshǫǫł .

ID:	45
INPUT:	For I was born a sinner — yes , from the moment my mother conceived me .
PRED:	Háálá bąąhági át'éii bits'ą́ą́dóó oochíiłii nishłį́ ; t'áá ákogi át'éii shá nihonít'i' .
GOLD:	Jó , doo ákwii ánísht'éégóó shi'dizhchį́ , áádóó bąąhági át'éii t'áá bił shimá shí'niiltsąąd .

ID:	46
INPUT:	The king got up , tore his robe , and threw himself on the ground . His advisers also tore their clothes in horror and sorrow .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii bi'éé' ák'inijooldláád , áádóó ha'éé' ałdó' ni'jį' tsé'yaa adayiisdláád , áádóó bi'éé' ałdó' t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí , áádóó bi'éé' ałdó' t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii náhidiitahgo bi'éé' ayííłdláád índa ni'góó neeztį́ , áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso dabi'éé' adayiisdláadgo bíighahgóó naazį́ .

ID:	47
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Gather fragrant spices — resin droplets , <unk> lu<unk> sh<unk> , and galbanum — and mix these fragrant spices with pure frankincense , weighed out in equal amounts .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Díí spáis wolyéhígíí áádóó spáis wolyéhígíí áádóó spáis wolyéii índa spáis wolyéhígíí áádóó spáis wolyéhígíí áádóó spáis wolyéii áádóó spáis wolyéhígíí áádóó spáis wolyéii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii spáis wolyéii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii spáis wolyéii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii spáis wolyéii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii spáis wolyéii bijeeh dilidgo łikání halchinii spáis wolyéii bijeeh dilidgo łikání halchinii spáis wolyéii bijeeh dilidgo łikání halchinii spáis wolyéii bijeeh dilidgo łikání halchinii łikání halchinii łikání halchinii spáis wolyéii
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Spáis łikání dahalchinii nídidíínił : éí stáktii wolyéhígíí áádóó ánika wolyéhígíí índa gálbanam wolyéhígíí áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii bił t'áá bízhání nídidíínił ; t'áá ahidaałt'éego dah dahidiidloh doo ,

ID:	48
INPUT:	“ How I wish one of you would shut the Temple doors so that these worthless sacrifices could not be offered ! I am not pleased with you , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ and I will not accept your offerings .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ada'iiztiinígíí doo yá'áshónígi át'éego kin bii' sohodizin góne' didlidgo nááhániihii doo nihich'į' náádahołniih da doo , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Shibikáá' náá'iiniihí bikáá' t'áadoo biniyéhígóó doo kǫ' didoołtłiłgo nááda'iyołniih da doo biniyé nihitahdóó naagháii ła' shikin bii' sohodizin bich'į' ahóót'i'ígíí yidádi'doołkał laanaa nisin . Doo shił dahonohshǫ́ǫ da doo índa náádahołniihii doo ła' nihílák'eedóó nidideeshłéeł da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	49
INPUT:	Sing praises to God , sing praises ; sing praises to our King , sing praises !
PRED:	Diyin God bich'į' dahohtaał ! Aláahgo naat'áanii nílíinii , baa dahohniihgo dahohtaał ! Aláahgo naat'áanii nílíinii , baa dahohniihgo hashtaał !
GOLD:	Diyin God baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał . Baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał . Aláahgo nihinanit'a'í baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał . Baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał .

ID:	50
INPUT:	In the same way , even though God has the right to show his anger and his power , he is very patient with those on whom his anger falls , who are destined for destruction .
PRED:	T'áá ákót'éego Diyin God báhóóchįįdígíí biniinaa Diyin God t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa bibee até'él'íinii éí bee até'él'íinii bik'eh hodidoodleeł biniyé hashké niidzį́'ígíí biniinaa Diyin God t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįdígíí bee atí'él'íinii bidi'doolnííł .
GOLD:	T'áá ákót'éego Diyin God t'óó báhádzidgo atí'deeshłííł índa shidziil ayóó át'éii ííshjání ádeeshłííł nízingo , t'óó báhádzidgo diné atíidoolíiłgo yá nihwiiz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę t'óó nízaadgóó yich'į' ha'oosniidgoshą' hait'ée doo ?

ID:	51
INPUT:	David was now afraid of the Lord , and he asked , “ How can I ever bring the Ark of the Lord back into my care ? ”
PRED:	Áko David éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii áyidííniid , Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bii' sinilii biih nídoodááł ?
GOLD:	Nít'éé' éí bijį́ David éí Bóhólníihii béédzíldzid , áádóó ájíní , Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii shaa doot'ááł ?

ID:	52
INPUT:	The godly are rescued from trouble , and it falls on the wicked instead .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii éí bits'ą́ąjį' yisdáyííłtį́ , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí bits'ą́ąjį' yisdáhóót'i' .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bee bich'į' nahwii'nánígíí bii'dóó habi'diltééh , áádóó bee hach'į' nahwii'náanii éí diné doo yá'áshóoniida bik'i náánéildoh .

ID:	53
INPUT:	Put on your new nature , and be renewed as you learn to know your Creator and become like him .
PRED:	Jó , ts'ísee k'ehgo ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii bił bééhózin , áko ániidíii ániidíii bił bééhózin .
GOLD:	áko iiná ániidíii biih dahisoohkai . Diyin God ánihijiilaii , éí nihił éédahózingo ádanihijiléehgo t'áá hwééniilt'éego ániidíii ánánihijidlééh .

ID:	54
INPUT:	Although he was crucified in weakness , he now lives by the power of God . We , too , are weak , just as Christ was , but when we deal with you we will be alive with him and will have God 's power .
PRED:	T'áá aaníí tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł o'oolkaal , nidi Diyin God bibee adziilii doo bidziil da , nidi nihí ałdó' doo dahinii'náa da , nidi Diyin God bibee adziilii doo bidziil da .
GOLD:	Azhą́ doo hadziilgóó tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł o'oolkaal nidi , Diyin God bibee adziilii bee jiiná . Háálá hoł doo nihidziil da , nidi Diyin God bibee adziilii binahjį' hoł łá'í niidlį́įgo habee adziilii bee hoł hinii'náa doo .

ID:	55
INPUT:	<unk> collectors and other notorious sinners often came to listen to Jesus teach .
PRED:	Áko bąąhági ádaaníiłii índa bąąhági ádaaníiłii yaa nidahalne' .
GOLD:	Łah tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii índa bąąhági ádaaníiłii éí t'áá ałtso dahółts'ą́ą' doo biniyé t'áá áháníjį' hach'į' niikai .

ID:	56
INPUT:	In fact , we expected to die . But as a result , we stopped relying on ourselves and learned to rely only on God , who raises the dead .
PRED:	Nidi dadziztsą́ągo baa nitsídeiikees , nidi Diyin God baa deet'áanii Mózes baa deet'áanii nishłį́ , áko diné t'ááłá'í jinítínígo baa nitsídeiikees .
GOLD:	Jó'áko , nanihidi'niitseedgo ga' nihá nihoot'ą́ą́ lá niidzį́į́' , nidi díí doo t'áá nihí áda'ííníidlíi da doo biniyé ákódzaa , Diyin God éí daneeznáanii néidiyiiłjeehii t'éí ba'ííníidlíi doo biniyé .

ID:	57
INPUT:	On Egypt ? If you <unk> on Egypt , it will be like a reed that splinters beneath your weight and <unk> your hand . Pharaoh , the king of Egypt , is completely unreliable !
PRED:	Ííjip kéyahgi Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Ííjip dine'é bits'ą́ą́dóó ch'íní'eezhígi át'éego Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í doo .
GOLD:	Shoo , k'ad díí lók'aa' yisk'isgo íí'áhígíí , éí Ííjip dine'é danilį́įgo baa dzíínílí ; t'áá éí diné ła' yíniizį́įgo bíla' baa adoozhosh ; t'áá ádzíłtso éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro baa deijólíhígíí ákódahodoolííł .

ID:	58
INPUT:	His son said to him , ‘ Father , I have sinned against both heaven and you , and I am no longer worthy of being called your son . '
PRED:	Áko ábizhdííniid , ShiTaa' , yá'ąąshdi ádił ni'iisíhígíí índa yá'ąąshdi nich'į' ádił asésiih , áko doo bą́ą́h nishłį́į da .
GOLD:	Hazhé'é ábizhdííniid , Shizhé'é , yá'ąąshii bich'į' índa ni nich'į' bąąhági ásdzaa , náásgóó niye'go nááshi'dójíi dooígíí doo bą́ą́h nishłį́į da sélį́į́' .

ID:	59
INPUT:	You have already insulted me ten times.You should be ashamed of treating me so badly .
PRED:	T'áá íídą́ą́' neeznáá áádóó shich'į' nahwii'náago shich'į' nahwii'náa doo , áko baa yánísinígi át'éego shich'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	Neeznáadi la' t'óó shaa yáhásinígi át'éego shá hadasoohdzíí' ; doo nihił baa yádahasingóó doo shéédahonohsingóó yee' ída'doołyaa .

ID:	60
INPUT:	but then you shatter me with drea<unk> terrify me with visions .
PRED:	Nidi shik'ee shił yéé' dahazlį́'ígíí bik'ee shił yéé' , áádóó bik'ee shił yéé' áhát'íinii bik'ee shił yéé' dahazlį́į́' .
GOLD:	bik'ee nídideeshgąshii baa nashiyíseeł , índa shik'iidoolchíiłii shił át'į́įgo ánáshiinil'įįh .

ID:	61
INPUT:	Judah , too , will be fighting at Jerusalem . The wealth of all the neighboring nations will be captured — great quantities of gold and silver and fine clothing .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é éí Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso t'óó ahayóí áádóó béésh łigaii áádóó óola áádóó óola índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó óola índa óola bee hadadidziihígíí t'áá ałtso ákódadoohłííł .
GOLD:	Áko Júdah dine'é danilíinii Jerúsalemgi anaa' dahodoołeeł . Áko ał'ąą dine'é dajit'íinii t'áá át'é áłah ádeidoolííł : óola ádaat'éii índa béésh łigaii áádóó éé' ayóogo da'ílíinii bee hada'dít'éii t'óó ahayóigo áłah ádeidoolííł .

ID:	62
INPUT:	“ God raised Jesus from the dead , and we are all witnesses of this .
PRED:	Diyin God éí daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzá , áádóó diné danilíinii t'áá ałtso nihił béédahózin .
GOLD:	Díí Jesus jílíinii lą́ą Diyin God nááhodiisáago nihí t'áá áníiltso dabíínáałgo bił béédahózinii daniidlį́ .

ID:	63
INPUT:	Jeremiah Condemns Hananiah
PRED:	Bábilan dine'é binanit'a'í Hananáíyah binanit'a'í Hananáíyah éí Jeremáíyah yinanit'a'í Hananáíyah binanit'a'í Hananáíyah yaa hoolne'
GOLD:	Hananáíyah biyooch'íidgo hoolne'

ID:	64
INPUT:	The Lord gave me another message . He said ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	65
INPUT:	He said to me , “ Now , son of man , dig into the wall. ” So I dug into the wall and found a hidden doorway .
PRED:	Áko áshíłní , Jó , diné nílíinii , yiizį' , áádóó bine'dę́ę'go ahéé'ítł'inígíí bik'íníti' . Ákohgo tó nílínígíí bik'íníyá .
GOLD:	Áádóó áshíłní , Diné nílíinii , tsé ahénátł'ingo ní'áhígíí bii' ígééd , áko bii' íígeed nít'éé' dáádílkał léi' bik'í'nígeed .

ID:	66
INPUT:	For he satisfies the thirstyand fills the hungry with good things .
PRED:	Háálá diné t'ááłá'í nítínígo dichin nilį́ , áádóó dichin nilíinii dichin yídin nilį́ .
GOLD:	Ii' sizíinii yídin nilínígíí yee hwiih nilį́įgo ánáyoodlííł . Dichin nilį́įgo yá'ádaat'éehii yee hwiih yił'į́ .

ID:	67
INPUT:	Then they thought , “ Let 's destroy everything ! ” So they burned down all the places where God was worshiped .
PRED:	Áko ádaaní , Bíni'dii t'áá ałtso ádahodoołdįįł , áko Diyin God bich'į' nidahojiłá .
GOLD:	T'áá biyi'ídi ádaaní , Haa'íyee' Bóhólníihii bidine'é ałtso ádadiildįįł . Kéyah bikáá'góó Diyin God bikin bii' áłah nída'adleehgo naaznilii t'áá át'é adeideesk'ą́ą́' .

ID:	68
INPUT:	O Lord , what a variety of things you have made ! In wisdom you have made them all.The earth is full of your creatures .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nahasdzáán ał'ąą dine'é bibee hódzáanii áyiilaa ; nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi diné danilíinii t'áá ałtso ayóó át'éego áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , dooládó' binishínílnishii lą'í ał'ąą ádaat'ée da ! Baa honíyą́ągo t'áá ałtso ádeinilaa . Nahasdzáán bii' nit'íinii hadeezbin .

ID:	69
INPUT:	Each grant of land must be assigned by lot among the larger and smaller tribal groups . ”
PRED:	Áko t'ááłá'í nítínígo kéyah baa dahidoh'aah doo ; t'ááłá'í nítínígo atł'ááh naaznil dooígíí éí ahii' háá'ahiyoolchíłígíí ádadoohłííł .
GOLD:	Áko yáá'iilt'e' bik'ehgo kéyah daahóó' dadooleełii dajilą'ígíí áádóó ádajíłch'į́dígíí há ałts'ádahidíízoh .

ID:	70
INPUT:	Then the man from Ethiopia arrived and said , “ I have good news for my lord the king . Today the Lord has rescued you from all those who rebelled against you . ”
PRED:	Áádóó Iithiyópiya dine'é éí Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii áyidííniid , Díí jį́ Bóhólníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , díí jį́ nich'į' nidaastee' .
GOLD:	Nít'éé' shoo , Kúshai dine'é nilíinii níyá áádóó Kúshai dine'é ání , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii hane' hólǫ́ ; jó , Bóhólníihii éí diné nik'ijį' nidaabaah nít'éé' yę́ę t'áá ałtso díí jį́ ná k'éidiidlaa .

ID:	71
INPUT:	The Lord sent him to perform all the miraculous signs and wonders in the land of Egypt against Pharaoh , and all his servants , and his entire land .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ííjip kéyahgi bee éédahózinii t'áá ałtso áádóó Féro bibee adziilii áádóó Féro índa bá nidaal'a'í t'áá ałtso áyoolííł .
GOLD:	Éí bee éédahózinii áádóó ayóó át'éego ádahooníiłii t'áá át'é ázhdoolííł biniyé Bóhólníihii yich'į' hóół'aadígíí Ííjip kéyahdi Féro bich'į' áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso bich'į' índa bikéyahgi t'áá át'é nít'éé' baa nijigháá nít'éé' .

ID:	72
INPUT:	Soon afterward Jesus went with his disciples to the village of Nain , and a large crowd followed him .
PRED:	Áádóó bik'ijį' dashdiiyáago kin haal'áágóó jíkai , áko diné t'óó ahayóí hakéé' jookai .
GOLD:	Áádóó náábiiskání Néin hoolyéedi kin haal'áágóó jiníyá , áko hódahooł'aahii índa diné t'óó ahayóí hoł yíkai .

ID:	73
INPUT:	I myself will fight against you with a strong hand and a powerful arm , for I am very angry . You have made me furious !
PRED:	Shigaan bee ayóó ábóodziilii índa bigaan bee ayóó ábóodziilii nich'į' anaa' ádeeshłííł , háálá t'áá íiyisí báhóóchįįdígíí bik'ee sháhóóchįįd .
GOLD:	Áádóó t'áá shí sháháchį'go bik'e'íyé'ígi át'éego atínihish'į́įgo t'óó báhádzidgo até'ésh'į́įgo shigaan ayóó ábóodziilii bee nihich'į' k'ídííníshnii'go nihił da'ahideeshgą́ą́ł .

ID:	74
INPUT:	“ If a man is discovered committing adultery , both he and the woman must die . In this way , you will purge Israel of such evil .
PRED:	Áko diné ahineeznáago éí diné bił ahineeznáago éí Ízrel dine'é danilíinii doo yá'áshónígi át'éego dadínóonééł . Áko Ízrel dine'é éí doo yá'áshóonii nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Diné ła' asdzání bahastiin hólóonii yił shitéezhgo habi'deel'į́į'go , asdzání bił jineezhtézhígíí t'áá bił nahodi'dootsił . Kót'éego Ízrel dine'é bitahdóó doo yá'áshóonii nahjį' kódaoł'į́į doo .

ID:	75
INPUT:	“ Why has Israel become a slave ? Why has he been carried away as plunder ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Ízrel dine'é naalte' silį́į́' ? Ha'át'íísh biniyé naalte' danilíinii yóó'ábi'diilyaa ?
GOLD:	Ízrel dine'éésh naalte' nilį́ ? Naalte' nilį́įgoósh yizhchį́ ? Ákoshą' ha'át'íí biniyé bąąh oogą́ą'ii silį́į́' ?

ID:	76
INPUT:	The most tenderhearted man among you will have no compassion for his own brother , his beloved wife , and his surviving children .
PRED:	Áko diné danohłíinii , ayóó'áda'íínóh'níi doo , áádóó hwe'asdzą́ą́ ayóó'ííní'ní , áádóó ba'áłchíní ayóó'ádayó'níinii índa ba'áłchíní ałdó' ayóó'ádeínóh'níi doo .
GOLD:	Áádóó nihitahgi diné t'áá íiyisí bił ahojooba'í nít'ée'ii índa oosą́ nít'ée'ii éí bik'is áádóó be'asdzą́ą́ ayóó'áyó'nínígíí índa ba'áłchíní yidziihígíí yich'į' baa'ihígi át'į́įgo yich'į' aanichį' doo ,

ID:	77
INPUT:	“ Weave Aaron 's patterned tunic from fine linen cloth . F<unk> on the turban from this linen as well . Also make a sash , and decorate it with colorful embroidery .
PRED:	Áádóó Éran éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó ch'ah dijoolí bee ályaii bee nida'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee nida'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bits'ánóhnííł .
GOLD:	Áádóó éé' nineezígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii naashch'ąą'go bik'i yí'nilgo deidootł'óołgo íínísin ; ch'ah dijoolí ałdó' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádeidoolíiłgo índa sis bee áká ná'álzis dooígíí naashch'ąą'go yistł'ǫ́ǫgo ádeidoolíiłgo íínísin .

ID:	78
INPUT:	Obey your spiritual leaders , and do what they say . Their work is to watch over your souls , and they are accountable to God . Give them reason to do this with joy and not with sorrow . That would certainly not be for your benefit .
PRED:	Diyin God éí nihii' naazíinii danilíinii yik'eh dahół'į́į doo , háálá nihii' naazíinii danilíinii binaanish danilíinii t'áá íiyisí nihił dahózhǫ́ǫgo ádaa daha'niih doo biniyé ádaa nitsídaahkees , nidi nihí doo t'áá aaníí Diyin God bich'į' nidahwii'náanii doo yínííł danilį́į da .
GOLD:	Nihá aląąjį' naazíinii bik'eh dahonoł'į́ áádóó bídahwíínółnííh . Háálá éí nihii' naazíinii t'áá áłahjį' nihá yik'i hada'ídées'į́į'go yee nihindaalnishígíí Diyin God yee yił nídahalne' . Bik'eh dahonoł'į́įgo bił dahózhǫ́ǫgo nihindaalnishgo yá'át'ééh , doodaii' doo bik'eh dahonoł'į́į́góó éí yínííł danilį́įgo t'áadoo nihá nídoodleełí da .

ID:	79
INPUT:	After his baptism , as Jesus came up out of the water , the heavens were opened and he saw the Spirit of God descending like a dove and settling on him .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Jesus éí tó bee dabi'doolzį́į́' , áko yádiłhił ąą ádzaago Diyin God biNíłch'i Diyinii nahalingo Níłch'i Diyinii hak'i hoole' , áko Diyin God biNíłch'i Diyinii nahalin .
GOLD:	Áádóó Jesus tó bee ho'doolzį́į'go táyi'dę́ę́' háádzísdzá , nít'éé' jó'akon yá' ąąsh ąą ádzaa , áádóó Diyin God biNíłch'i Diyinii hasbídí nahalingo Jesus bik'ijį' hadahooleełgo áádóó bik'i dah neezdáago jiiłtsą́ .

ID:	80
INPUT:	The Lord made the earth by his power , and he preserves it by his wisdom.With his own understandinghe stretched out the heavens .
PRED:	Bóhólníihii éí nahasdzáán áyiilaa ; nahasdzáán bohoníłdzilgo bohoníłdzilgo áyiilaa . Yádiłhił índa yádiłhił biyi'di hólǫ́ .
GOLD:	Bee bidziilii yee nahasdzáán áyiilaa , bibee hódzáanii yee nahasdzáán niiní'ą́ , áádóó bił bééhózinígíí yee yádiłhił dah yiskaad .

ID:	81
INPUT:	for through him God created everythingin the heavenly realms and on earth.He made the things we can seeand the things we ca n't see — such as thrones , kingdoms , rulers , and authorities in the unseen world.Everything was created through him and for him .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó Diyin God yá'ąąshdi hólóonii áyiilaa , áko nahasdzáán bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dahólóonii índa bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dahólóonii t'áá ałtso bikáá'dóó dahólóonii dahólóonii t'áá ałtso áyiilaa .
GOLD:	Háálá yádiłhił biyi'di áádóó nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii t'áá ałtso , daat'íinii índa doo daat'íinii hó hwee Diyin God ádayiilaa , azhą́ naat'áanii ayóó ádaat'éii , éí doodaii' bídahólníihii , éí doodaii' naat'áanii danilíinii , éí doodaii' óhólnííh bee dahólóonii doo daat'íinii t'áá ałtso hó hwee Diyin God ádayiilaa . T'áá ałtsoní hwee ádaalyaa índa há ádabi'diilyaa .

ID:	82
INPUT:	For it is not you who will be speaking — it will be the Spirit of your Father speaking through you .
PRED:	Háálá Níłch'i Diyinii nihich'į' yáłti'go , éí Níłch'i Diyinii nihich'į' yáłti'go , éí Níłch'i Diyinii yee nihich'į' yáłti' doo .
GOLD:	háálá nihí doo hadoohdzih da , nidi nihiTaa' biNíłch'i Diyinii nihiyi'dóó yáłti'ígíí hadoodzih .

ID:	83
INPUT:	The Rider on the White Horse
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii bik'eh hodeesdlį́į́'
GOLD:	Łį́į́łgaii yik'i dah sidáii

ID:	84
INPUT:	Send me a sign of your favor.Then those who hate me will be put to shame , for you , O Lord , help and comfort me .
PRED:	Ayóó át'éego shił bééhózin , áádóó nidine'é ayóó át'éego nik'ee dadiniih doo , háálá shí Bóhólníihii nílíinii , shik'ee dadiniih doo , áádóó ayóó át'éego ha'ííníshníi doo , Bóhólníihii nílíinii , shich'į' ha'ííníshníi doo .
GOLD:	Shich'ijí nílį́įgo bee bééhózinii ła' shich'į' bééhonísįįh , áko diné shik'ee dadiniihii éí dayiiłtsą́ągo t'óó ádaa yádadínóodzįįł , háálá shíká íínílwod áádóó ha'ííníshníigo áshiinilaa , Bóhólníihii nílíinii .

ID:	85
INPUT:	“ Look , O mighty mountain , destroyer of the earth ! I am your enemy , ” says the Lord. “ I will raise my fist against you , to knock you down from the heights.When I am finished , you will be nothing but a heap of burnt rubble .
PRED:	Bóhólníihii ání , Shidził danílíinii , nihi'ana'í danilíinii índa ni'ana'í danilíinii bik'ijį' nishłį́ , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Dził até'éł'íinii nílíinii , nihokáá' dine'é t'áá ałtso atíinilaii , nik'ijį' nishłį́ , jó'akon ; nich'į' k'ídideeshnihgo tséghą́ą́'dę́ę́' hadandeesmasgo dził díílidgo ándeeshłííł , ní Bóhólníihii .

ID:	86
INPUT:	Those who love me inherit wealth.I will fill their treasuries .
PRED:	Diné ła' ayóó'áshó'nínínígíí doo bee hólǫ́ǫ da doo , áádóó dabighan góne' yah adoogáał da .
GOLD:	Áko ayóó'ádashó'níinii badadi'yoodi łígíí biyódí bá dahooghangóó yódí hadadeezbingo ádadeeshłííł .

ID:	87
INPUT:	So Moses took his wife and sons , put them on a donkey , and headed back to the land of Egypt . In his hand he carried the staff of God .
PRED:	Áko Mózes be'asdzą́ą́ áádóó biye'ké bił dashdii'áazhgo Ííjip kéyahgóó dashdiiyáago Diyin God bich'į' dashdiiyáago Ííjip kéyahgóó dashdii'eezh .
GOLD:	Ákohgo Mózes hwe'asdzą́ą́ bił áádóó haye'ké éí télii dabíyeehgo Ííjip kéyahgóó dashdiikai . Mózes éí Diyin God bigish jootį́į́ł .

ID:	88
INPUT:	Now Israel pleads with me , ‘ Help us , for you are our God ! '
PRED:	Diyin God nílíinii , nánooshkąąh , nihíká anilyeed !
GOLD:	K'ad nídashookąąhgo ádashiłní , ShiDiyin God , Ízrel dine'é niidlíinii néédahoniilzin .

ID:	89
INPUT:	For your land will be overgrown with thorns and briers.Your joyful homes and happy towns will be gone .
PRED:	Háálá nikéyah bikáá'góó ch'il dadeeníinii t'áá ałtso bił hózhǫ́ǫ doo , áádóó dabikin hadaas'áágóó bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Shidine'é bikéyah bikáá' ch'il deeníní áádóó ch'il da'dishahii hadadínóot'į́įłii , t'áá aaníí , kin bii' ił hózhǫ́ yę́ę índa ił hózhǫ́ǫgo kin haal'á yę́ę bąąh danihíni'go atínídadinohdleeh ,

ID:	90
INPUT:	For the days are coming when they will say , ‘ Fortunate indeed are the women who are childless , the wombs that have not borne a child and the breasts that have never nursed . '
PRED:	Háálá éí yoołkáłígíí bich'į' yoołkááł , áádóó asdzání ak'idi'yiitįįhgo ádadidooniił , Asdzání éí ha'áłchíní bibe' índa ha'áłchíní doo nihá ha'oodzíi' da .
GOLD:	Háálá jó'akon , diné kódazhdidooniiłígíí t'áá áhánídę́ę́' bich'į' yoołkááł , Doo da'ałchíhígíí índa doo daaltsánígíí , índa doo dabi'doolt'ódígíí éí dabízhánee' !

ID:	91
INPUT:	Blow them away like chaff in the wind — a wind sent by the angel of the Lord .
PRED:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí azhool bił yóó'aníyolígi át'éego Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ádadoohłííł .
GOLD:	Háni'dii azhool bił deíyółígi át'éego Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í binoołkał le' !

ID:	92
INPUT:	“ However , no one knows the day or hour when these things will happen , not even the angels in heaven or the Son himself . Only the Father knows .
PRED:	Diné ła'da oolkiłígíí doo bił bééhózin da , doodaii' oolkiłígíí doo bił bééhózin da , nidi diyingo nidaal'a'í doo bił bééhózin da , nidi diyingo nidaal'a'í doo bił bééhózin da .
GOLD:	Nidi ákwii yoołkáłígíí índa oolkiłígíí diné ła'da doo hoł bééhózin da , yá'ąąshdi diyingo nidaal'a'í nidi dooda , aYe' nidi dooda , nidi aTaa' t'éiyá bił bééhózin .

ID:	93
INPUT:	“ What sorrow awaits you , Korazin and Bethsaida ! For if the miracles I did in you had been done in wicked Tyre and Sidon , their people would have repented of their sins long ago , clothing themselves in burlap and throwing ashes on their heads to show their remorse .
PRED:	Dooládó' hool'áágóó kéédahoht'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá Táir kin haal'áagi kéédahat'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá Táir kin haal'áagi kéédahat'íinii índa Sáídan kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso bik'i dah dahidiikaigo ákwii kéédahat'ínígíí bitahgi kéédahat'íinii yaa dahat'ínígi át'éego łeeshtahgi kéédahat'íinii dahat'íinii dahat'ínígíí bitahgi kéédahat'íinii ,
GOLD:	Koréízingi kéédahoht'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! Bethséyida kéédahoht'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! háálá aají nihitahgi ádahooníiłii ayóó ádaat'éii baa nida'asdee'ii éí Táir índa Sáidan kin haal'áagi baa nida'asdee' nít'ée'go , ákwii kéédahat'íinii ałk'idą́ą́' aghaashzhiin yistł'óonii yee hadadiidzaago łeeshch'iihtahgi dineezbingo łahgo át'éego Diyin God yich'į' tsíńdadeezkéezgo yada'oozlíi' doo nít'éé' .

ID:	94
INPUT:	Your corpses will be food for all the <unk> ging birds and wild animals , and no one will be there to chase them away .
PRED:	Diné bits'íís daneeznáanii t'áá ałtso atínídadindleeh doo , áádóó naaldlooshii dahashkéii doo ła' yóó'adahidínóodah da .
GOLD:	Áádóó danoonáago éí naat'agii t'áá ałtso índa nihokáá'góó naaldlooshii da'ałchinii danihits'íís deilghał doo áádóó doo ła'da nihik'iidínóołkałí da .

ID:	95
INPUT:	Evil people try to drag me into sin , but I am firmly <unk> ored to your instructions .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii éí doo yá'áshóonii nilį́ , nidi nibee haz'áanii doo yá'áshónígi át'éego nibee haz'áanii doo yá'áshónígi át'éego nibee haz'áanii bik'ehgo áshi'diilyaa .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii shináshzhiizh , nidi nibee haz'áanii doo beisénah da .

ID:	96
INPUT:	or accidentally drops a huge stone on someone , though they were not enemies , and the person dies .
PRED:	Doodaii' tsé ayóó ánéelą́'ígíí , doodaii' tsé ayóó ánéelą́ą'go daneeznáanii doo daaztsą́ą da .
GOLD:	doodaii' t'áadoo yoo'íní tsé yee néidííłne'ígíí daaztsą́ą́ ládą́ą́' ; éí doo yi'ana'í nilį́į́góó , doodaii' atízhdoolíiłgi doo binahodziz'ą́ą́góó ,

ID:	97
INPUT:	Zerubbabel was the father of Abiud.Abi<unk> was the father of <unk> kim.Eliakim was the father of <unk> .
PRED:	Zerábabel éí Abáíyathéínan bizhé'é Abáíyah biye' Iiláíyasaf yizhchį́ .
GOLD:	áádóó ákóne' Zerábabel éí Abáíyad há yizhchį́ , náá'ákóne' Abáíyad éí Iiláíyakim há yizhchį́ , áádóó bik'ijį' Iiláíyakim éí Éízor há yizhchį́ ,

ID:	98
INPUT:	Moses Intercedes for the People
PRED:	Mózes éí Ízrel dine'é yá ná'ookąąh
GOLD:	Diyin God éí Ízrel dine'é atíyiilaa

ID:	99
INPUT:	“ But how can it be stillwhen the Lord has sent it on a mission ? For the city of Ashkelonand the people living along the seamust be destroyed . ”
PRED:	Nidi Bóhólníihii binaanish bił dahóózhǫǫd , áádóó Bóhólníihii binaanish danilíinii t'áá ałtso bił dahóózhǫǫd . Háálá t'áá íiyisí bił dahóózhǫǫd .
GOLD:	Áshkelan kin haal'á bik'ijį' índa tónteel bibąąhgóóígíí bik'ijį' na'anish dooleełgo Bóhólníihii ákót'éego bá haadzíi'goshą' haa yit'éego hasht'edít'ée doo ?

ID:	100
INPUT:	He spoke , and hordes of locusts came — young locusts beyond number .
PRED:	Nahachagiitsoh áádóó nahachagiitsoh índa nahachagiitsoh t'áá ałtso ayóó ánéelą́ą́' .
GOLD:	Haadzíi'go nahachagiitsoh níłnii' , áádóó ch'osh ditł'ooí doo jóołta' ánéelą́ą́'góó níłnii' .

ID:	101
INPUT:	Then Bathsheba bowed down with her face to the ground before the king and exclaimed , “ May my lord King David live forever ! ”
PRED:	Áádóó Bath-shííba éí aláahgo naat'áanii yaa ádzaago ni'jį' tsé'yaa jineeshjoolgo ájíní , Shinanit'a'í David aláahgo naat'áanii nílíinii , bóhonishníihii ahóyéel'áágóó hináa doo .
GOLD:	Áko Bath-shííba éí ni'jį' jineeshjoolgo aláahgo naat'áanii bich'į' hozdísingo ájíní , Bíni'dii bóhonishníihii aláahgo naat'áanii David hináago ahóyéel'áa le' .

ID:	102
INPUT:	Here is the main point : We have a High Priest who sat down in the place of honor beside the throne of the majestic God in heaven .
PRED:	Áádóó aláahgo náá'iiłniihii kódaaní , Aláahgo Ayóó'át'éii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dah neezdá .
GOLD:	Ádadii'nínígíí díí ááhyiłní : aláahgo náá'iiłniihii ákót'éii , yá'ąąshdi Ayóó'ájít'éii bikáá'dóó hojoo'áałii honish'náájí dah sidáii nihá aláahgo náá'iiłniihii nilį́ .

ID:	103
INPUT:	Ahaziah was twenty-two years old when he became king , and he reigned in Jerusalem one year . His mother was Athaliah , a granddaughter of King Omri .
PRED:	Eihazáíyah naadiin naaki binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' ; Eihazáíyah éí Eihazáíyah wolyéii yitsi' nilį́ .
GOLD:	Eihazáíyah dízdiindóó ba'aan naaki binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago t'ááłá'í nááhai . Bimá éí Athaláíyah wolyéego Ámrai yitsi' nilį́ .

ID:	104
INPUT:	Then the Assyrian king 's chief of staff told them to give this message to Hezekiah : “ This is what the great king of Assyria says : What are you trusting in that makes you so confident ?
PRED:	Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí Heziikáíyah yich'į' haadzíi'go ání , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah baa dzíínílíhígíí bee nihił dahózhǫ́ .
GOLD:	Rábshakeh áhodííniid , Heziikáíyah bich'į' hadaohdziih , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó át'é nanit'a'í nilíinii kóní , Ha'át'íí ba'ahódlíí shį́įshą' baadzíínílí ?

ID:	105
INPUT:	Finally , in the fifth year you may eat the fruit . If you follow this pattern , your harvest will increase . I am the Lord your God .
PRED:	Áko ashdla' náhááh góne' aneest'ą' nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' adííyį́į́ł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Áádóó ashdla' náhááh góne' daneest'ánígíí éí daohsą́ą doo , áko t'óó ahayóí nihá níná'nít'į́įh doo ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .

ID:	106
INPUT:	“ Immediately after the anguish of those days , the sun will be darkened , the moon will give no light , the stars will fall from the sky , and the powers in the heavens will be shaken .
PRED:	Ach'į' nahwii'ná bik'ijį' jį́honaa'éí ach'į' nahwii'ná áádóó jį́honaa'éí bił chahodoołhił , índa sǫ' bił chahodoołhił , háálá yádiłhił biyi'di hólóonii át'é .
GOLD:	Éí ach'į' nahwii'ná bił yoołkáłígíí bighá yooską́ą́dóó bik'ijį' , t'áá áko jį́honaa'éí bił chahodoołhi ł , áádóó ooljéé' doo adiníłdíin da doo , índa yádiłhił biyi'dę́ę́' sǫ' nidahindéeh doo , áádóó yá'ąąshdi bee dahółdzilii dadoogał ,

ID:	107
INPUT:	King Hezekiah then stationed the Levites at the Temple of the Lord with cymbals , lyres , and harps . He obeyed all the commands that the Lord had given to King David through Gad , the king 's seer , and the prophet Nathan .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah áádóó Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah áádóó Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí Bóhólníihii yá halne'ii Néíthan wolyéii áádóó tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go naakits'áadah bąąh daneelzhee'go naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa Bóhólníihii yá halne'ii Néíthan wolyéii éí Diyin God yá halne'ii Néíthan wolyéii yik'eh dahalne'ii Néíthan wolyéii bik'eh dahalne'ii Néíthan wolyéii yik'eh dahalne'ii Néíthan wolyéii áádóó Bóhólníihii yá halne'ii Néíthan wolyéii bik'eh ó'oo'níihii yá halne'ii Néíthan wolyéii bik'eh dahalne'ii Néíthan
GOLD:	David áádóó aláahgo naat'áanii bá náásgóó áhodoonííł yaa halne'ii Géed índa Diyin God yá halne'ii Néíthan éí nidahaz'áanii bik'ehgo niinínil . Éí béésh ahídí'niłgo diits'a'ígíí áádóó tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii Líívai dine'é dah deíjáahgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' niinínil , háálá kót'éego Bóhólníihii bá dahalne'ii yee haadzíí' nít'éé' .

ID:	108
INPUT:	“ Why are you coming to me ? ” Elisha asked the king of Israel . “ Go to the pagan prophets of your father and mother ! ” But King Joram of Israel said , “ No ! For it was the Lord who called us three kings here — only to be defeated by the king of Moab ! ”
PRED:	Nít'éé' Iiláísha áhodííniid , Ha'át'íísh biniyé Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhab ííłní , Nílááh , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóram áyidííniid , Nílááh , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóram át'į́ .
GOLD:	Nít'éé' Iiláísha éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii ííłní , Haash nideeshłííł ? Nílááh , nizhé'é yę́ę áádóó nimá yę́ę yá dahalne'ii bich'į' dínááh . Áko Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii áhodííniid , Dooda , háálá díí aláahgo naat'áanii tániilt'éego Mó'ab dine'é yaa nihidoonił biniyé ahínihiinilígíí éí Bóhólníihii át'į́ .

ID:	109
INPUT:	Take the flour to the priest , who will scoop out a handful as a representative portion . He will burn it on the altar on top of the special gifts presented to the Lord . It is an offering for sin .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ak'áán t'ááłáhídi hadeezbingo bílák'eedóó hadeezbingo éí bee ééhániihii át'ée doo ; éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'é ; éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii baazhdookáałgo bílák'ee ak'áán hadeezbingo haidoojihgo éí bee ééhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii yididoołił ; éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .

ID:	110
INPUT:	<unk> was the son of Matthat.Matthat was the son of Levi.Levi was the son of Melki.Melki was the son of <unk> nai.<unk> nai was the son of Joseph .
PRED:	Áko Líívai biye' Jánathan éí Líívai biye' , Líívai biye' , Líívai biye' Jánathan éí Líívai dine'é danilíinii biye' Jánathan yę́ę biye' Jóseph biye' nílíinii . Áko Jóseph biye' Ííjip kéyahgi aláahgo naat'áanii danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Híílai éí Máthat biye' , Máthat éí Líívai biye' , Líívai éí Mélkai biye' , Mélkai éí Jána biye' , Jána éí Jóseph biye' ,

ID:	111
INPUT:	Murderers ! <unk> ! <unk> terers ! Should the land belong to you ? '
PRED:	A'ohgo ádaat'éhígíí ałdó' naa dahidoh'aah ; háishą' éí kéyahgi kéédahat'íinii ałdó' naa dideesh'ááł ?
GOLD:	Diltłish éí baa dadzíínóhłí áádóó doo daaldinii baa nidaahkai índa t'ááłá'í nootínígo bił kééhoht'íinii be'asdzą́ą́ bił da'ahidołyé ; kót'éegoósh kéyah shóideesht'eeł danohsin ?

ID:	112
INPUT:	So I went in and saw the walls covered with <unk> vings of all kinds of crawling animals and detestable creatures . I also saw the various idols worshiped by the people of Israel .
PRED:	Ákohgo kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii nahalingo ahééda'astł'inígíí índa ahééda'astł'inígíí ał'ąą ádaat'éii ał'ąą ádaat'éii nidahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ą́góó nidahałáá nít'éé' .
GOLD:	Yah ííyáá nít'éé' ; nidaa'na'ii índa nidaaldlooshii doo daaldinii ts'ídá t'áá ałtso ał'ąą ádaat'éii áádóó Ízrel dine'é bi'eda'alyaii ts'ídá t'áá ałtso tsé ahénátł'ingo ní'áhígíí bikáa'jį' bééda'alyaago ahééhool'á .

ID:	113
INPUT:	Then Hananiah the prophet took the yoke off Jeremiah 's neck and broke it in pieces .
PRED:	Ákohgo Jeremáíyah éí Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah bizéédéetání yee azéédéeti'go áádóó Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah bizéédéetání néidiinilgo
GOLD:	Ákohgo áhodoonííł yaa halne'ii Hananáíyah éí azéédéetání Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yąąh na'iidiitą́ągo k'íiníti' .

ID:	114
INPUT:	Now then , you kings , act wisely ! Be warned , you rulers of the earth !
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danohłíinii , aláahgo naat'áanii danohłíinii , nahasdzáán bikáa'gi aláahgo naat'áanii danohłíinii , nahasdzáán bikáa'gi aláahgo naat'áanii danohłíinii , nahasdzáán bikáa'gi aláahgo naat'áanii danohłíinii , nahasdzáán bikáa'gi aláahgo naat'áanii danohłíinii , nahasdzáán bikáa'gi aláahgo naat'áanii , nanit'a'í danohłíinii , danohłíinii , danohłíinii , ádaa dahołne' .
GOLD:	Éí bąą aláahgo naat'áanii danohłíinii , dahonohsą́ ; nahasdzáán bikáá'góó ánihwii'aahii danohłíinii , nidanihidi'nitin le' .

ID:	115
INPUT:	I appeal to you , dear brothers and sisters , by the authority of our Lord Jesus Christ , to live in harmony with each other . Let there be no divisions in the church . Rather , be of one mind , united in thought and purpose .
PRED:	Nihik'isóó danohłíinii , nihiBóhólníihii Jesus Christ binahjį' dahinohnánígíí bee aheełt'éego dahinohnáa dooleeł biniyé nihí ałts'ą́ą́' dahinohnáa dooleeł , nidi da'oodlání danilíinii t'ááłá'í jinítínígo nihił béédahózin .
GOLD:	Shik'isóó , t'áá ánółtso t'áadoo ałghadadoht'áhí , áádóó t'áadoo ałts'áhkahí , nidi t'ááłá'í góne' nitsáhákeesgo áádóó t'ááłá'í hoot'ááł bee da'ahíínóhtą' doogo nihiBóhólníihii Jesus Christ bízhi' binahjį' baa nánihooshkąąh .

ID:	116
INPUT:	Powerful people harass me without cause , but my heart trembles only at your word .
PRED:	Shidine'é t'óó ahayóí shich'į' nináhwiiłteeh , nidi nizaad bik'ee nich'į' nahwii'náago nizaad t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	T'áadoo biniinaanígóó naat'áanii danilíinii atídashííł'įįd , nidi shijéí bee nizaad dinisin .

ID:	117
INPUT:	They may have many children , but the children will die in war or starve to death .
PRED:	Ba'áłchíní lą'í ba'áłchíní danilíinii t'óó ahayóí dadootsaał , nidi diné bada'áłchíní dadootsaał .
GOLD:	Bada'áłchíní k'ee'ąą dínéest'ą́ągo diltłish bee nidadootsił yiniyé ádaat'į́áádóó bada'áłchíní náás ahoolchííłgóó ch'iyáán doo yee hwiih daole' át'ée da doo .

ID:	118
INPUT:	Lord , what can I say now that Israel has fled from its enemies ?
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é bi'ana'í danilíinii yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é bida'ana'í yits'ą́ąjį' nídadíníchéehgo ha'át'íí lá dishníi doo !

ID:	119
INPUT:	Then you will remember your past sins and despise yourselves for all the detestable things you did .
PRED:	Áko nihí áádóó doo daaldinii t'áá ałtso béédaałniih doo , áádóó doo daaldinii t'áá ałtso béédaałniih doo .
GOLD:	T'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádanoht'éé nít'éé' yę́ę , áádóó ádaot'įįd nít'éé' yę́ę béédadoołnih , áko ádił nida'ayoosíí' nít'éé' yę́ę índa doo ákwii ádaot'įįd nít'éé' yę́ę biniinaa ádił nináda'oht'įįh doo .

ID:	120
INPUT:	Judas was one of us and shared in the ministry with us . ”
PRED:	Áko Júdas áádóó nihił béédahózingo , t'áá nihí t'éiyá bee nihił dahodiilnih .
GOLD:	Háálá Júdas éí hoł nihi'déélta' , díidí Jesus bá nideiil'a'ígíí łahjį' ałdó' haa deet'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	121
INPUT:	He had three sons and one daughter . His daughter 's name was Tamar , and she was very beautiful .
PRED:	Áko táá' góne'ígíí táa'go ch'é'é bitsi' táá' , áko Téímar wolyé ; éí Téímar wolyé .
GOLD:	Nít'éé' Ábsalam éí ashiiké táá' há niheezhchį́ ; bitsi' éí t'ááłá'í : Téímar wolyé ; éí asdzání ayóó ánóolninii nilį́ .

ID:	122
INPUT:	The construction of the Temple of God began in midspring , during the second year after they arrived in Jerusalem . The work force was made up of everyone who had returned from exile , including Zerubbabel son of Shealtiel , Jeshua son of Jehozadak and his fellow priests , and all the Levites . The Levites who were twenty years old or older were put in charge of rebuilding the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó naaki náhááh góne' Diyin God bikin bii' sohodizin biyi' naakidi neeznádiindóó ba'aan naaki náhááh góne' alą́ąjį' naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin nááhai , áko Líívai dine'é éí Jéshuwa biye' Zerábabel áádóó Líívai dine'é índa Líívai dine'é danilíinii éí Líívai dine'é t'áá ałtso áłah áyiilaa .
GOLD:	Jerúsalem kin haal'áagi Diyin God bikin ánálnéhíjį' nináhaaskaigo naaki béédaahááh góne' naaki nídízííd binih , Shiyáltiyel biye' Zerábabel áádóó Jázadak biye' Jéshuwa áádóó dabik'isóó nidahaasdzí'ígíí éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é danilíinii índa yisnááh danilį́į́ nít'éé' yę́ę éí Jerúsalemjį' nidahaaskaígíí t'áá ałtso bił . Diyin God bikin bidazhdeeshnish , áádóó yik'i dadéez'į́į' dooleeł biniyé Líívai dine'é naadiindóó yówehgo béédááhaígíí nídeidiinil .

ID:	123
INPUT:	Then Saul and his army went to a town of the Amalekites and lay in wait in the valley .
PRED:	Áko Saul áádóó diné éí Ámalek dine'é dah yinéłígíí Ámalek dine'é dah yinéłígíí yiba' dah diiyá .
GOLD:	Áko Saul éí Ámalek dine'é bikin haal'áagi jiníyá áádóó yíldzisdę́ę́' baa nidziyeedzá .

ID:	124
INPUT:	The tongue can bring death or life ; those who love to talk will reap the consequences .
PRED:	T'áá aaníí , doodaii' diné ayóó'ádayó'níinii , doodaii' t'áá aaníí iiná baa hodzódlí .
GOLD:	Aniné áádóó iiná baa yájíłti'ii bohoolnííł , áádóó éí ájínínígíí ayóó'ádayó'níinii aneest'ą' nahalingo deildeeł doo .

ID:	125
INPUT:	Word soon reached Saul that David had fled to Gath , so he stopped hunting for him .
PRED:	Iiláísha éí David yich'į' dah diiyáago Gath kin haal'áagi yóó'anííchą́ą́' , áko Gath kin haal'áagi Saul éí Gath kin haal'áagi yisdáhóóyá .
GOLD:	Áko David éí Gath kin haal'áágóó anííchą́ą'go Saul bił nááhóóne' nidi t'áadoo háká náádínéeztą́ą' da .

ID:	126
INPUT:	Lift up your spear and <unk> inagainst those who pursue me.Let me hear you say , “ I will give you victory ! ”
PRED:	Áko tsiidétáán ch'ídahohnííł , áádóó nihitsiidétáán bik'i dah dahidoh'aah , háálá nihi'ana'í danilíinii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Nidashiniłchéii tsiidétáán bich'į' bił handeeł ! Shii' sizíinii ábidiní , Shí yisdánííłtíinii nishłį́ !

ID:	127
INPUT:	For the time has come for this prophecy about me to be fulfilled : ‘ He was counted among the rebels . ' Yes , everything written about me by the prophets will come true . ”
PRED:	Háálá Diyin God yá dahalne'ii bohodoolnííł biniyé kóníigo yee haadzíi'ii bohoolyaa : Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bee ak'e'ashchínígi át'éego , Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso binahjį' kóyiilaa .
GOLD:	Háálá ánihidishní , Bee haz'áanii yitis nidahideestáalii bił bi'déélta' , níigo bee ak'e'ashchínígíí shí shee bohodoolnííł , háálá sheinít'į́įgo bee ak'eda'ashchínígíí éí bidahodoolnííł .

ID:	128
INPUT:	and I was told to give this message to the people of Israel . This is what the Sovereign Lord says : I will defile my Temple , the source of your security and pride , the place your heart delights in . Your sons and daughters whom you left behind in Judah will be slaughtered by the sword .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Ízrel dine'é bitahgi bee ádaa ha'niihii kóní , Bóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin bii' sohodizin bił hózhǫ́ǫgo ádeeshłííł , áádóó niye'ké índa nitsi'ké éí bee ádaa ha'niih doo , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Ízrel dine'é kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shikin bii' sohodizin , nihibee adziil bee nihi'áshodahódli'ii daołtse'go baa nihił dahózhóonii áádóó nihii' sizíinii yídin nilíinii doo ílį́į́góó ádadeeshłííł , jó'akon , índa nihiye'ké áádóó nihitsi'ké daadziihígíí doo ílį́į́góó ádadeeshłíiłgo diltłish bee nidadootsił .

ID:	129
INPUT:	“ What is your request ? ” he asked.She replied , “ In your Kingdom , please let my two sons sit in places of honor next to you , one on your right and the other on your left . ”
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Ha'át'íishą' baa nánooshkąąh ? Áko ánááhodoo'niid , Shiye'ké naakigo shiye'ké áádóó niye'ké índa niye'ké naakigo niye'ké ła' bikáá' dah sínídáa doo ?
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , Ha'át'íishą' nínízin ? Nít'éé' ábijiní , Díí shiyáázh nidilt'éego bee nóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di , ła' ninish'náájí dah sidáa doogo índa ła' éí ninishtł'ají dah sidáa doogo bee bá handziih .

ID:	130
INPUT:	Again he said , “ Peace be with you . As the Father has sent me , so I am sending you . ”
PRED:	Áádóó ábizhdííniid , ShiTaa' , shiTaa' bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii nihich'į' hózhǫ́ǫ doo , áko nihich'į' hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Nít'éé' Jesus ánááhodoo'niid , Nihił dahózhǫ́ǫ le' . T'áá shiTaa' shiníł'a'ígi át'éego , shí ałdó' danihideesh'aał .

ID:	131
INPUT:	“ You 're out of your mind ! ” they said . When she insisted , they decided , “ It must be his angel . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Jó , nidiyingo naal'a'í bílák'ee nihił béédahózin . Áko diyingo naal'a'í ádahodííniid , Diyingo naal'a'í ts'ídá t'áá íiyisí yína'ídíłkid .
GOLD:	Tsi'díníyáagoósh ádíní ? dahałní . Nidi , T'áá aaníí , jiníigo bee nijíltee' . Éíyee' diyingo naal'a'í baa áhályánígíí át'į́ ! daaní .

ID:	132
INPUT:	But Ahaziah 's sister Jehosheba , the daughter of King Jehoram , took Ahaziah 's infant son , Joash , and stole him away from among the rest of the king 's children , who were about to be killed . She put Joash and his nurse in a bedroom , and they hid him from Athaliah , so the child was not murdered .
PRED:	Nidi Eihazáíyah bitsi' Eihazáíyah biye' Eihazáíyah biye' Eihazáíyah biye' Jiihó'ash biye' Jiihó'ash biye' Jiihóram biye' Jiihóram biye' Jiihó'ash biye' Jiihó'ash biye' Jiihó'ash biye' Eihazáíyah be'asdzą́ą́ nít'éé' , áko Athaláíyah éí asdzání biye' Jiihó'ash biye' Jiihó'ash biye' Eihazáíyah bizáíyah biye' Eihazáíyah yiyiisxį́ .
GOLD:	Nidi aláahgo naat'áanii Jóram yę́ę bitsi' Jiihósheba wolyéii Eihazáíyah bideezhí éí Eihazáíyah biye' Jó'ash aláahgo naat'áanii yę́ę biye'ké nidadootsiłii bitahdóó yił dah dii'áazhgo bí áádóó asdzání baa áhályánígíí nida'iilkáhí góne' Athaláíyah yits'ąą náhodees'į́į́' , áko t'áadoo ho'diisyį́į da .

ID:	133
INPUT:	But he did not recognize Jacob , because Jacob 's hands felt <unk> just like Esau 's . So Isaac prepared to bless Jacob .
PRED:	Nidi Jéíkab doo hwééhasin da , háálá Jéíkab bik'ijiijidlíi da , háálá Jéíkab bik'ijiijidlíi doo .
GOLD:	Áko hánaaí Íísa bíla' nahalingo hála' ditł'ogo biniinaa t'áadoo hwéédi'nítą́ą da , áko t'óó hak'idzisdli' .

ID:	134
INPUT:	The world 's sin is that it refuses to believe in me .
PRED:	Nihokáá' dine'é doo yá'áshónígi át'éii éí doo dayoodlą́ą da .
GOLD:	bąąhági át'éii yaa ákodanízingo íidoolííł , háálá doo dashoodlą́ągo shaa dadzólíi da ;

ID:	135
INPUT:	So the elders of the assembly asked , “ How can we find wives for the few who remain , since the women of the tribe of Benjamin are dead ?
PRED:	Áko hastóí aląąjį' naazíinii áłah nilínígíí ádahodííniid , Daneeznáanii éí Bénjamin dine'é danilíinii bida'asdzą́ą́ doo ?
GOLD:	Ákohgo áłah ílínídóó hastóí aląąjį' naazíinii ádadííniid , Hait'éegoshą' Bénjamin dine'é t'ahdii asdzání bee ádaadinígíí be'asdzą́ą́ dahólǫ́ǫgo ádadiilnííł ? Shoo , Bénjamin dine'é bits'ąą asdzání ałtso ádaasdįįd .

ID:	136
INPUT:	Each one grabbed his <unk> by the hair and thrust his sword into the other 's side so that all of them died . So this place at Gibeon has been known ever since as the Field of Swords .
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo bitsiits'iin góne' ajíí'eezh , áko Gíbiyan kin haal'áádóó biye' Aháíkam hoolyéegi dadziztsą́ . Áko Gíbiyan hoolyéegi dadziztsą́ . Áko Gíbiyan hoolyé .
GOLD:	Áádóó t'ááłá'í nítínígo ahidiníłnáago bitsiits'iin deisiłgo booshk'iizh góne' diltłish ahidiníłnáago ałghá deisgeedgo t'áá łahjį' naa'aníídee' ; éí bąą Gíbiyan kin haal'áadi Hélkath-házurim hoosye' .

ID:	137
INPUT:	During the attack on Lachish , King Horam of Gezer arrived with his army to help defend the town . But Joshua 's men killed him and his army , leaving no survivors .
PRED:	Léíkish dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Gíízer dine'é aláahgo binanit'a'í éí Gíízer kin haal'áagi kéédahat'íinii neistseed , nidi Jáshowa éí diné t'áá ałtso neistseed .
GOLD:	Áko Gíízer kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Hóram wolyéii éí Léíkish dine'é yíká adoolwołgo yiniyé níyá , áko Jáshowa éí Hóram áádóó bidine'é t'áá bił nideistseed ; t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' áádeisįįd da .

ID:	138
INPUT:	They summon the people to the <unk> tainto offer proper sacrifices <unk> benefit from the riches of the seaand the hidden treasures in the sand . ”
PRED:	Tónteel biyi' góne' da'ílíinii nááda'iiłniihii danilíinii bich'į' náádahizhdoołnih biniyé náádayiisnii' . Tónteel biyi' góne' da'ílíinii da'ílíinii bits'ąą dahizhdiyoołnih biniyé wódahgo náádayiisnii' .
GOLD:	Dadine'é dziłghą́ą'jį' hágo deiłníi doo ; áadi nááhániihii t'áá ákogi ádaat'éii náádayiiłniih doo , háálá táłkáá'dóó ts'ídá łą́ągo da'ílíinii daboosání doo , índa séí bii' yódí nées'į́į'ii yik'ídadookah .

ID:	139
INPUT:	The D<unk> of the Last Days
PRED:	Shich'į' nahwii'ná
GOLD:	Nihoogháahjį' yoołkáałgo diné kódaat'ée doo

ID:	140
INPUT:	Now , what is there to eat ? Give me five loaves of bread or anything else you have . ”
PRED:	Áko łees'áán ashdla'go łees'áán ashdla'go łees'áán ashdla'go , doodaii' łees'áán ashdla'go , doodaii' łees'áán ashdla'go , doodaii' łees'áán ashdla'go shaa nídaahdį́įh doo .
GOLD:	Éí bąą k'adshą' ha'át'íí nee hólǫ́ ? Bááh ashdla'go , doodaii' t'áá ha'át'íhída nee hólónígíí shaa díínił .

ID:	141
INPUT:	For the mountains may moveand the hills disappear , but even then my faithful love for you will <unk> .My covenant of blessing will never be broken , ” says the Lord , who has mercy on you .
PRED:	Háálá dził naaznilígíí bitis ahideestsih , nidi shibee aha'deet'áanii binahjį' hadahidoh'aah doo , nidi shibee aha'deet'áanii doo bik'ihojidlíi da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Azhą́ shį́į́ dził ádadoodįįł índa dah daask'idii nahjį' kódadooníił nidi , bee aa a'ááh nisinii éí doo nits'ą́ąjį' kódooníił da , doo nidi bee hasht'ehodít'éii shidine'é bee bił aha'dinisht'áanii nahjį' kódooníił da , ní Bóhólníihii naa a'ááh nízinii .

ID:	142
INPUT:	Instantly , the man was healed ! He rolled up his sleeping mat and began walking ! But this miracle happened on the Sabbath ,
PRED:	Áko t'áá áko hatéhí hazhdiiłtsoozgo bik'i antéhí góyaa ííyá , áko éí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' yah ajííyáago áhóót'įįdígíí bikáa'gi ayóó át'é .
GOLD:	T'áá áko diné éí hadaałt'é ánábi'diilyaa , áko bik'izhnitéhí nízdiiłtsoozgo dashdiiyá . Díí háá'áyį́į́h jį́ biyi' áhóót'įįd .

ID:	143
INPUT:	How lovely is your dwelling place , O Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii ,
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , dooládó' hózhónígi kééhót'į́į da !

ID:	144
INPUT:	she said to her father , “ Please , sir , forgive me if I do n't get up for you . I 'm having my monthly <unk> d. ” So Laban continued his search , but he could not find the household idols .
PRED:	Áko hazhé'é ábizhdííniid , Háni'dii ná yóó'anídidíí'ááł , háálá shizhé'é ba'áłchíní náás ahoolchíłígíí doo bee ajooba' ájít'ée da . Áko Léíban éí Léíban áádóó bighandóó aláahgo naat'áanii bighandóó ajííyáago índa asdzání danilíinii t'áadoo bik'íníyáa da .
GOLD:	Áko hazhé'é ábizhdííniid , Doo nídoosh'nééh át'ée daígíí t'áadoo bik'ee níni' si'ání , bóhonish'níihii , háálá ąądii sélį́į́' . Áko nináá'jízhch'id , nidi t'áadoo bik'ízhních'id da .

ID:	145
INPUT:	They went right into the house where he was staying , and Jesus asked them , “ Do you believe I can make you see ? ” “ Yes , Lord , ” they told him , “ we do . ”
PRED:	Áádóó kin góne' yah ajííyáago ákwe'é yah ajííyáago ábizhdííniid , Bóhólníihii , da' doósh da'iinohdlą́ą da ? Áko ádahodííniid , Bóhólníihii , háishą' nihił béédahózin ? Áko ádahodííniid , Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó hooghan góne' yah ajííyáago , diné doo oo'íinii haa ní'áázh , áko Jesus áháłní , Díí baa nideeshaałígíísh bíneesh'ą́ągo yinohdlą́ ? Nít'éé' áháłní , Aoo' , Bóhólníihii .

ID:	146
INPUT:	A prudent person <unk> danger and takes <unk> simpleton goes <unk> on and suffers the consequences .
PRED:	Diné hóyáanii áádóó ak'ihojidlí índa bik'ee ti'dahwiinít'įįh áádóó bik'ee ti'dahwiinít'įįh .
GOLD:	Diné hóyáanii doo yá'át'éehii yiyiiłtséehgo yits'ąą nídít'į́į́h , nidi diné doo hóyáanii éí doo yá'át' éehii yich'į' t'áá háoghááh , áádóó yik'ee ti'hoonih .

ID:	147
INPUT:	The next day , when Moses went out to visit his people again , he saw two Hebrew men fighting . “ Why are you beating up your friend ? ” Moses said to the one who had started the fight .
PRED:	Áádóó biiskání Mózes éí Hííbrew dine'é yich'į' níyáago Hííbrew dine'é naakigo yił ní'áázh , áko ábizhdííniid , Ha'át'éegoshą' nik'is nidilt'éego nik'is nidilt'éego yik'iidoojah ?
GOLD:	Áko biiskání ch'ínáádzídzáago Hííbrew dine'é nidilt'éego ałk'iilwod lá , áko bik'is doo ákwii ííł'ínígíí ábizhdííniid , Ha'át'éegoshą' t'áá bił ałk'is nídlínígíí náníłhał ?

ID:	148
INPUT:	They attacked Midian as the Lord had commanded Moses , and they killed all the men .
PRED:	Áko Mídiyan dine'é éí Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo Mózes áádóó diné t'áá ałtso nideistseed .
GOLD:	Áko Mídiyan dine'é bich'į' anaa' dahodzisłį́į́' ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo diné danilínígíí t'áá ałtso nideistseed .

ID:	149
INPUT:	Do n't make rash promises , and do n't be <unk> in bringing matters before God . After all , God is in heaven , and you are here on earth . So let your words be few .
PRED:	Bee ádee hadahisoohdzí'ígíí t'áadoo yóó'adahidoh'aahí , háálá Diyin God yá'ąąshdi kéédahat'ínígíí índa nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'ínígíí t'áá ánółtso nihich'į' ádee hadahisoohdzíí' .
GOLD:	T'áadoo tsíhodeeskézí yáníłti'í , áádóó Diyin God binááł t'áadoo tsxį́į́ł ádíl'į́įgo hahídziihí , háálá Diyin God éí yá'ąąshdi hólǫ́ , índa ni éí nahasdzáán bikáa'gi honílǫ́ . Éí bąągo saad t'áá díkwíí bee yáníłti' le' .

ID:	150
INPUT:	Samuel continued as Israel 's judge for the rest of his life .
PRED:	Áko Sámuel éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah .
GOLD:	Sámuel ni'níłdįįd bijį́įjį' Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' .

ID:	151
INPUT:	There is only one God , and he makes people right with himself only by faith , whether they are Jews or Gentiles .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danilíinii t'éiyá , áádóó doo Jew dine'é danilíinii , doodaii' doo Jew dine'é danilíinii , doodaii' doo Jew dine'é danilíinii , doodaii' doo Jew dine'é danilíinii , doodaii' doo Jew dine'é danilíinii nilį́ .
GOLD:	Diyin God t'ááłá'í hólǫ́ , áko Jew dine'é , bąąh nídahineeshgizhii , bida'oodlą' bee t'áá ákogi ádaat'éego Diyin God bá hahadziih , áádóó doo Jew dine'é danilíinii , doo bąąh nídahineeshgizhii , t'áá bí bida'oodlą'ígíí bee t'áá ákogi ádaat'éego ałdó' Diyin God bá hahadziih .

ID:	152
INPUT:	Do n't we have the right to bring a believing wife with us as the other apostles and the Lord 's brothers do , and as Peter does ?
PRED:	T'áá ákogi át'éego hwe'asdzą́ą́ doo da'oodlání ádaat'éhígi át'éego Bóhólníihii áádóó daal'aadii índa Peter ałk'isóó danilíinii , da' éísh doo da'oodlání ádaat'ée da ?
GOLD:	She'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo oodlání nilį́įgo bił tádísh'aash dooleełgoósh doo bee shá haz'ą́ą da , t'áá ła' daal'aadii áádóó Bóhólníihii bik'isóó danilíinii índa Peterda éí ákódaat'ínígi át'éego ?

ID:	153
INPUT:	The total number of towns and pasturelands within Israelite territory given to the Levites came to <unk> .
PRED:	Díí kin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá ałtso éí Líívai dine'é bikéyah biyi' Líívai dine'é danilíinii bikin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił .
GOLD:	Kin hadaas'áii t'áá ałtso éí Ízrel dine'é bikéyah biyi' Líívai dine'é haa daaszįįdígíí binaagóó dahootsooígíí t'áá bił dízdiindóó ba'aan tseebíigo kin hadaas'áhígíí hóó' daazlį́į́' .

ID:	154
INPUT:	“ But if you turn away from him and cling to the customs of the survivors of these nations remaining among you , and if you <unk> with them ,
PRED:	Nidi nihí ał'ąą dine'é danilíinii bitahdóó dahináanii índa dahináanii t'áá ałtso bitahgóó adahineezhchą́'ígíí bitahgóó dahineezhchą́'ígíí bitahgóó adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Háálá t'ą́ą́' dah nídahidoohkaigo díí ał'ąą ana'í nihitahgi daadzí'ígíí t'áá éí nihił kéédahat'ínígíí bił ahółdahgo bił ahánda'ohgehgo ídadi'doołnííł , áádóó bił ahółdahgo , índa nihił ahíldahgo ,

ID:	155
INPUT:	<unk> kings and their armies flee , while the women of Israel divide the plunder .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii binaalye'é aláahgo naat'áanii danilíinii ałts'ádahidoohnił .
GOLD:	Ana'í dah deínéehii éí aláahgo bindanit'a'í t'áá bił yóó'adahinichééh ! Hooghandi asdzání nidaazdáhígíí éí ana'í binaalye'é daasnáanii nideiniih .

ID:	156
INPUT:	“ And the answer will be , ‘ This happened because the people of the land abandoned the covenant that the Lord , the God of their ancestors , made with them when he brought them out of the land of Egypt .
PRED:	Áko ábididííniił , Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah yikáá' kéédahat'ínígíí biniinaa Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íhoní'eezh , áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh .
GOLD:	Áko diné ła' ádadidooniił , Dabizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God yił ahada'deest'áanii yóó'adeideez'ą́ągo biniinaa ákóhóót'įįd ; éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íbiní'eezh yę́ędą́ą́' yił ahada'deest'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	157
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	158
INPUT:	All the officials of Egypt will run to me and fall to the ground before me . ‘ Please leave ! ' they will beg . ‘ Hurry ! And take all your followers with you . ' Only then will I go ! ” Then , burning with anger , Moses left Pharaoh .
PRED:	Áko Ííjip kéyahdóó naat'áanii danilíinii t'áá ałtso shikéé' nidookah , áko Ííjip kéyahdę́ę́' naa'ahidookah , áko Féro ábididííniił , Nikéé' yínááł , áko Féro bikéé' dah nídoohkałígíí biniinaa Féro bikéé' dashdidookah . Áko Féro bikéé' dashdiikaigo Féro t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhádzidgo báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bidi'doolnííł .
GOLD:	Áko ná nidaal'a'í t'áá ałtso shich'į' hadadookah , áádóó shich'į' yaa ádadooníiłgo kódadidooniił , Akóóh yówehjį' ch'ínóhnééh ; diné nikéé' tádíkáhígíí t'áá ałtso ałdó' t'áá bił , áádóó bik'ijį' índa akǫ́ǫ́ ch'ídeeshááł . Mózes éí Féro bits'ą́ą́' ch'ízhníyáago t'áá íiyisí háhóóchįįd .

ID:	159
INPUT:	“ Who told you that you were naked ? ” the Lord God asked . “ Have you eaten from the tree whose fruit I commanded you not to eat ? ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Háishą' Bóhólníihii Diyin God nihich'į' yee haadzí'ígíí t'áá łichí'ígo daahsą́ ? Áko tsin sikaadii bineest'ą' doo daohdį́įh da .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ádííniid , Háísh , T'áá łiníchí'í , niłní ? Da' tsin doo bąąhdóó adííyį́įł da , nidishní yę́ęésh bąąhdóó ííníyą́ą́' ?

ID:	160
INPUT:	This is the message Balaam delivered : “ This is the message of Balaam son of Beor , the message of the man whose eyes see clearly ,
PRED:	Áádóó Béílam éí Béílam ííłní , Bíyor biye' Béílam kóní , Bíyor biye' Béílam , Bíyor biye' Béílam , Bíyor biye' Béílam , Bíyor biye' Béílam bił hojoolne' .
GOLD:	Áádóó Béílam éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii yaa áho'niilne'go ání , Bíyor biye' Béílam kódííniid ; bił ééhózingo oo'íinii ání ,

ID:	161
INPUT:	But Jacob crossed his arms as he reached out to lay his hands on the boys ' heads . He put his right hand on the head of Ephraim , though he was the younger boy , and his left hand on the head of Manasseh , though he was the firstborn .
PRED:	Áko Jéíkab éí hagaan nish'náájí dah diiyáago hatsiits'iin nízhdii'na' , áko Íífreiyim bitsii'káa'gi ashiiké nizhníłtį́ , áko Manáseh éí Íífreiyim dine'é alą́ąjį' yizhchínígíí bitsiits'iin dah dzizdá , nidi Manáseh éí Manáseh bitsiijį' alą́ąjį' yizhchínígíí alą́ąjį' yizhchínígíí bitsiit'áagi nizhnítį́ .
GOLD:	Áko Ízrel nish'náájí bee k'ízdeesnii'go Íífreiyim bitsii't'áagi dasdees'nii' ; éí akéédę́ę́' yizhchíinii jílį́ . Áádóó nishtł'ají bee Manáseh bitsii't'áagi dasdees'nii' , áko éí ahidiníłnáago bik'i dasdees'nii' , azhą́ Manáseh éí alą́ąjį' yizhchį́įgo hoł bééhózin nidi ájít'į́ .

ID:	162
INPUT:	A Wife of Noble <unk> <unk>
PRED:	Bóhólníihii doo ba'ahódlíii
GOLD:	E'asdzą́ą́ yá'át'éehii bee baa ha'niihii

ID:	163
INPUT:	“ Though you , Israel , are a prostitute , may Judah not be guilty of such things.Do not join the false worship at Gilgal or Beth-aven , and do not take oaths there in the Lord 's name .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Ízrel dine'é ałjiłnii áádóó ałjiłnii bee ádee hadahidohdziih , nidi Gílgal haz'ánígi t'áadoo bee ádee hadahidohdziih da , háálá Bóhólníihii bízhi' bee ádee hadahidohdziih .
GOLD:	Ízrel dine'é nohłíinii , azhą́ da'ołjił nidi , Júdah dine'é ádił da'oolziih lágo . Kin shijaa' Gílgal góyaa doo doohkah da índa Beth-éíven góde ałdó' dooda . Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; doo t'áá ádzaagóó ádee hadidoohdzih da .

ID:	164
INPUT:	Today he has sacrificed many cattle , fattened calves , and sheep , and he has invited all the king 's sons to attend the celebration . He also invited the commanders of the army and Abiathar the priest . They are feasting and drinking with him and shouting , ‘ Long live King Adonijah ! '
PRED:	Áádóó béégashii áádóó béégashii índa béégashii yáázh daneesk'ahígíí t'áá ałtso , béégashii yáázh áádóó béégashii yáázh índa dabiye'ké aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yich'į' nááyiisnii' , áko Adonáíjah , Adonáíjah índa Adonáíjah éí aláahgo naat'áanii Adonáíjah biye' Adonáíjah yich'į' nááyiisnii' .
GOLD:	Háálá díí jį́ ákóyaa ííyá , áko béégashii áádóó béégashii yáázh daneesk'ahígíí índa dibéda t'óó ahayóí neistseed , áko aláahgo naat'áanii biye'ké t'áá ałtso áádóó siláo dah deínéehii yinanit'a'í danilíinii índa náá'iiłniihii Abáíyathar ałdó' , Nidahidoohkah , yidííniid ; jó , binááł da'ayą́ índa da'adlą́ągo ádaaní , Adonáíjah aláahgo naat'áanii as'ahgóó hináa le' .

ID:	165
INPUT:	For they refuse to listen to me , though I have spoken to them repeatedly through the prophets I sent . And you who are in exile have not listened either , ” says the Lord .
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii doo dashíists'ą́ą' da , nidi diné yá dahalne'ii bich'į' nahwii'ná yę́ęgi t'áadoo dashíísółts'ą́ą' da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	háálá shizaad t'áadoo dazdiizts'ą́ą' da , ní Bóhólníihii ; shá nidaal'a'í Diyin God yá dahalne'ii hach'į' t'áá ahą́ą́h ałnáádaash'aah nít'éé' , nidi t'áadoo deísóołts'ą́ą' da , ní Bóhólníihii .

ID:	166
INPUT:	The Lord has punished me severely , but he did not let me die .
PRED:	Bóhólníihii éí t'ah doo dasétsą́ą da , nidi t'ah doo dadeestsaał da .
GOLD:	Bóhólníihii t'áá íiyisí shich'ahashkéego nashineeztą́ą́' , nidi anoonééł t'áadoo yaa shidiní'ą́ą da .

ID:	167
INPUT:	What 's more , your relative Elizabeth has become pregnant in her old age ! People used to say she was barren , but she has conceived a son and is now in her sixth month .
PRED:	Áádóó Elízabeth be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé hak'éí jílį́ , áko ájíní , Diné doo yá'ádaashóonii bá naal'a'í jílį́ , áko hastą́ą́h nídeezidjį' hastą́ą́h nídeezidjį' hastą́ą́h nídeezidjį' hastą́ą́h nídeezidjį' hastą́ą́h nídeezidjį' hastą́ą́h nídeezidgo hastą́ą́h nídeezidjį' hastą́ą́h nídeezidjį' hastą́ą́h nídeezidjį' hastą́ą́h nídeezidjį' hastą́ą́h nídeezid .
GOLD:	Áádóó jó'akon , nik'éí Elízabeth haastih nidi ałdó' ashkii yééltsą́ , áádóó doo ałchíi da bi'doo'niidii éí k'ad yiltsą́ągo hastą́ą́h nídeezid .

ID:	168
INPUT:	then it turned east toward Beth-dagon , and ran as far as Zebulun in the valley of <unk> , going north to Beth-<unk> k and N<unk> . It then continued north to Cabul ,
PRED:	Áádóó Rúben dine'é índa Zébyulan dine'é bikéyah góyaa ajííyáago Zébyulan dine'é bikéyah biyi' góyaa ajííyáago náhookǫsjígo shádi'áahjigo atídajiilaa .
GOLD:	índa ha'a'aahjígo nááhoodzo éí Beth-déígan kin shijaa'góó áádóó Zébyulan kin haal'áii bíighahgóó índa Jífthayel yíldzisígíí náhookǫsjígo Beth-íímek kin haal'áádóó Niyáíyel kin shijaa'góó , áádóó náhookǫsjí Kéíbul kin haal'áii bich'į'go nihoodzo ,

ID:	169
INPUT:	They replied , “ We have had no letters from Judea or reports against you from anyone who has come here .
PRED:	Áko ádahodííniid , Judíyagi doo nihił béédahózin da , índa Judíyadę́ę́' nihich'į' naaltsoos ádeiilyaa .
GOLD:	Áko ádahodííniid , Judíyadę́ę́' naaltsoos naa halne'go doo ła' nihaa nína' da , áádóó nihidine'é áádę́ę́' neheeskaígíí nidi ła' doo ákwii ánít'éégóó doo naa ch'ídahaz'ą́ą da .

ID:	170
INPUT:	These were his instructions to them : “ You must always act in the fear of the Lord , with faithfulness and an <unk> heart .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Díí t'áá aaníí Bóhólníihii dadíínóhsin , áádóó t'áá aaníinii índa t'áá aaníinii bibee ak'e'ashchínígi át'éego Bóhólníihii dadíínóhsin doo .
GOLD:	Áko yich'į' haadzíi'go ání , Kót'éego Bóhólníihii dadíínóhsingo áádóó nihada'ahódlíigo índa danihijéí t'áá ákóne' át'éego ádaahníił dooleeł .

ID:	171
INPUT:	's Response to Solomon
PRED:	Sálaman éí Sálaman yinant'áá nít'éé'
GOLD:	2Chr . 7 : 11-22

ID:	172
INPUT:	“ But why should we let him treat our sister like a prostitute ? ” they retorted angrily .
PRED:	Nidi ádahodííniid , Ha'át'íísh biniyé ádił nida'iidzííh doo ? Áko ádaaní , Da' nihideezhí ałjiłnii nahalin doo ?
GOLD:	Nidi ádííniid , Da' nihideezhí kin yąąh sizíní nahalingo ájiilaaígíísh yá'át'ééh ?

ID:	173
INPUT:	Listen to the Lord , you leaders of “ Sodo<unk> ” Listen to the law of our God , people of “ Gomorrah . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God bibee haz'áanii Mózes áyidííniid , NihiDiyin God bibee haz'áanii Mózes áádóó Gomárah dine'é biDiyin God bibee haz'áanii yísíníłts'ą́ą́' .
GOLD:	Sádamdóó naat'áanii danohłíinii , Bóhólníihii bizaad deísínółts'ą́ą́' ; Gomárahdóó diné danohłíinii , nihíjí nihiDiyin God bibee haz'áanii dadoohts'į́į́h .

ID:	174
INPUT:	When I came to the city of Troas to preach the Good News of Christ , the Lord opened a door of opportunity for me .
PRED:	Trówasdi Bóhólníihii Diyin God bikin haal'áagi hane' yá'át'éehii baa hashne' .
GOLD:	Trówasdi Christ baa hane' yá'át'éehii baa hodeeshnih biniyé níyáago , Bóhólníihii éí shá bohónéedzą́ągo áyiilaa ,

ID:	175
INPUT:	The daily food requirements for Solomon 's palace were 150 bushels of choice flour and 300 bushels of meal ;
PRED:	T'áá ákwíí jį́ Sálaman éí naakidi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan tsosts'id yilt'éego áádóó ak'áán naakidi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Sálaman bighan haz'ą́ą́dóó éí ła'a jį́ ak'áán kor wolyéhígíí tádiin bíighahgo dabich'iyą' , índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í ak'áán kor wolyéhígíí hastą́diin bíighahgo dabich'iyą' ,

ID:	176
INPUT:	There was an abundance of burnt offerings , along with the usual liquid offerings , and a great deal of fat from the many peace offerings.So the Temple of the Lord was restored to service .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego náádahołniih nít'éé' .
GOLD:	Áádóó didlidgo nááhániihii t'óó ahayóí áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii bik'ah t'áá bił índa yanáadzi'go nááhániihii didlidgo nááhániihígíí t'áá bik'eh daníką́ągo , kót'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizingi nidahojiłáago ádajiilaa .

ID:	177
INPUT:	So we do n't look at the troubles we can see now ; rather , we fix our gaze on things that can not be seen . For the things we see now will soon be gone , but the things we can not see will last forever .
PRED:	Éí bąą t'áá íiyisí bich'į' nahwii'náago t'áadoo nánídlíní da , háálá t'áá íiyisí bich'į' nahwii'náago t'áadoo nánídlíní da , háálá t'áadoo nánídlíní da , háálá t'áadoo baa nánít'íní .
GOLD:	Éí biniinaa nihí daat'íinii doo baa nitsídeiikees da , nidi doo daat'íinii baa nitsídeiikees , háálá daat'íinii éí t'óó kónígháníjį' ádaat'é , nidi doo daat'íinii éí doo bá nidahwiizt'i' da .

ID:	178
INPUT:	The Lord thundered from heaven ; the voice of the Most High resoundeda<unk> the hail and burning coals .
PRED:	Yá'ąąshdi Bóhólníihii biinéé' diits'a'go áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii biinéé' diits'a'ígíí yidiizts'ą́ą́' ; Aláahgo Ayóó'át'éii nílótsoh áádóó tsé da'ílíinii yik'ijį' haadzíí' .
GOLD:	Bóhólníihii ii'ni' nahalingo yádiłhił biyi'dę́ę́' biinéé' diists'ą́ą́' , áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii haadzíí' , áko níló éí tsé nahalingo áádóó tsííd dadiltłi'ii aheesdááz .

ID:	179
INPUT:	Whom have I in heaven but you ? I desire you more than anything on earth .
PRED:	Yádiłhił biyi'di hólóonii t'áá íiyisí yídin nilį́ , nidi nahasdzáán biláahgo yíníyá .
GOLD:	Háishą' shá yá'ąąshdi hólǫ́ ? Ni lá t'éiyá ni . Áádóó nahasdzáán bikáa'gi t'áá ni t'éiyá nídin nishłį́ .

ID:	180
INPUT:	“ But now I will take back the ripened grain and new wineI generously provided each harvest season.I will take away the wool and linen clothingI gave her to cover her nakedness .
PRED:	Nidi ch'il na'atł'o'ii dayiiłk'ahígíí biniinaa ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' da'agizhgo da'agizhgo aghaa' bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii baa áháshyą́ą doo , áádóó aghaa' bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bik'íníyáago ádeeshłííł .
GOLD:	Éí bąą da'neest'ą́ą́ góne' náádeeshdáałgo shitł'oh naadą́ą́' índa wáin ániidíii bits'ą́ą́' nahjį' kónídeeshdlííł áádóó t'áá łichí'ígo bee háázhdiit'įįh doo biniyé aghaa' índa na'at'ą́hí łigaii dits'idgo yistł'ónígíí baa deet'ą́ nít'ée'ii bits'ą́ą́' nahjį' kónídeeshdlííł .

ID:	181
INPUT:	All praise to God , the Father of our Lord Jesus Christ . God is our merciful Father and the source of all comfort .
PRED:	NihiBóhólníihii Jesus Christ biDiyin God aTaa' nilíinii t'áá ałtso baa dahohniih , áádóó nihiTaa' t'áá ałtso bich'į' hada'ííníilní .
GOLD:	Diyin God , nihiBóhólníihii Jesus Christ biTaa' nilíinii t'áá éí aTaa' aa a'ááh nízinii índa diné t'áá ałtsojį' hayi'iyoołníihii , éí baa ha'niih ,

ID:	182
INPUT:	Tattenai 's Letter to King Darius
PRED:	Daráíyas aláahgo naat'áanii Daráíyas éí aláahgo naat'áanii yich'į' naaltsoos ííł'íní naaltsoos ííł'íní naaltsoos ííł'íní yich'į' naaltsoos áyiilaa
GOLD:	Kin bii' sohodizin hasht'enályaa

ID:	183
INPUT:	So King Solomon ordered Benaiah son of Jehoiada to execute him , and Adonijah was put to death .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Sálaman éí Jiihóíyada biye' Biinéíyah biye' Jiihóíyada biye' Jiihóíyada biye' Biinéíyah éí dahodi'yoolyééł biniyé aláahgo naat'áanii Sálaman yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman éí Jiihóíyada biye' Biinéíyah ákǫ́ǫ́ ayííł'a' , áko yił íídéelgo yiyiisxį́ .

ID:	184
INPUT:	God gives wisdom , knowledge , and joy to those who please him . But if a sinner becomes wealthy , God takes the wealth away and gives it to those who please him . This , too , is meaningless — like chasing the wind .
PRED:	Diyin God éí hódzą́ áádóó t'áá ákogi ádaat'éii bił hózhǫ́ , nidi diné t'áá ákogi át'éii t'áadoo nánídlíní da , háálá Diyin God t'áá ákogi ádaat'éii t'áadoo nánídlíní da , háálá t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Háálá Diyin God éí t'áá bí diné yaa bił hózhóonii éí hódzą́ áádóó ił ééhózin índa ił hózhǫ́ yeidii'aah . Nidi ádił ni'iilzíihii áłah áda'ale'go áádóó ałk'i da'deesk'idgo ída'alne'go na'anishii yeidii'aah , áko bik'é nijishnishígíí Diyin God yaa bił hózhóonii yeididoo'ááł . Díí ałdó' t'áadoo nánídlíní da , áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin .

ID:	185
INPUT:	The Report of the Guard
PRED:	Bee haz'áanii baa áhólyą́
GOLD:	(

ID:	186
INPUT:	The Lord said , “ Go over to <unk> Street , to the house of Judas . When you get there , ask for a man from Tarsus named Saul . He is praying to me right now .
PRED:	Áko Bóhólníihii áhodííniid , Nílááh , nánooshkąąh , Júdas bikin góne' ííníyáago ná'ookąąh . Áko Saul bikin bii' sohodizin góne' íínít'įįdígíí binahjį' sodiszin .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go ání , Nídiidáahgo kin bita'atiin K'éhézdon hoolyéejį' dínááh , ákwe'é Júdas bighangi ła' Saul joolyéego Társasdę́ę́' nijighá , éí bína'ídídííłkił , háálá ákwe'é sozdilzin .

ID:	187
INPUT:	I pray that they will all be one , just as you and I are one — as you are in me , Father , and I am in you . And may they be in us so that the world will believe you sent me .
PRED:	Áko t'áá ánółtso nihich'į' sodadołzin , áádóó t'ááłá'í nootínígo nihich'į' sodadołzin , áko nihí ałdó' nihiTaa' nishłį́ , áko nihokáá' dine'é danohłíinii , dashiinohdlánígi át'éego nihich'į' sodadołzin doo .
GOLD:	áko t'áá ałtso t'ááłá'í nilį́į doo ; shiTaa' nílíinii , ts'ídá shii' honílǫ́ áádóó shí ałdó' nii' honishłónígi át'éego bí ałdó' t'ááłá'í nilį́įgo nihii' hólǫ́ǫ doo , áko nihokáá' dine'é éí shííníł'a'ígíí deidoodląął .

ID:	188
INPUT:	That is why I told you what would happen ; I told you beforehand what I was going to do.Then you could never say , ‘ My idols did it.My wooden image and metal god commanded it to happen ! '
PRED:	Éí bąą díí bee nihił hweeshne'ígíí bee nihił hweeshne' , áko t'áá ákogi át'éego ánihidishní , Shidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáago ádadohní , Shidiyin dabidi'níinii t'áá ałtso bich'į' ádadohní , Shidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Éí bąą , E'elyaii danihíhígíí áát'įįd índa tsin naask'ęę'ii áádóó doolyį́į'go e'elyaii éí haadzíi'go bohoolyaa , doo dadidoohniił daígíí biniyé t'áá bítséedi t'áá náshiinídą́ą'dii bee nihich'į' haasdzíí' áádóó nihich'į' yit'íní áshłaa .

ID:	189
INPUT:	God 's promise of entering his rest still stands , so we ought to tremble with fear that some of you might fail to experience it .
PRED:	Áko Diyin God bizaad doo nihił béédahózin da doo biniyé nihitah dahoditłidgo doo nihił béédahózin da doo , áko doo nihił béédahózin da doo .
GOLD:	Éí bąą háá'áyį́į́h Diyin God yee hooł'a'ii biih dadiikahgi t'ahdii nihá ąą át'éhídą́ą́' , haa'íshą' yéego ádeiit'į́įgo biih dahidiikah . Doo baa dahonohsą́ą́góó t'éí nihí ła' ch'ééh yahadaahkáahgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	190
INPUT:	To discipline a child produces wisdom , but a mother is disgraced by an undisciplined child .
PRED:	Aye' hóyáanii éí aye' jílį́ , nidi hamá doo baa yáhásinígi ádajit'íinii éí doo ádaa yáhásinii jileeh da .
GOLD:	Náhodi'nilghałgo áádóó nahodi'ditehgo bee hojiyąąh , nidi áłchíní doo baa hwiinít'į́į́góó t'áá bí nízinígi ááníi łgo bimá baa yánízin łeh .

ID:	191
INPUT:	The leaders also presented dedication gifts for the altar at the time it was anointed . They each placed their gifts before the altar .
PRED:	Áádóó naat'áanii danilíinii bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi ak'ah yik'i yayiiziidgo náádayiisnii' , áko bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' ak'ah yik'i yayiiziidgo náádayiisnii' .
GOLD:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí ak'ah bik'i yaadziidgo bee yilzį́į́' bijį́į́dą́ą́' naat'áanii danilíinii éí bikáá' náá'iiniihí bidáahgi náádeidiyoołnihígíí nidayiizhjaa' .

ID:	192
INPUT:	The rest of the events in Pekah 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	K'ad Éíhaz łahjį' ádzaaígíí áádóó Éíhaz łahjį' ádzaaígíí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Pííkah łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáii t'áá át'é éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	193
INPUT:	Just as the sun was setting , the cry ran through his troops : “ We 're done for ! Run for your lives ! ”
PRED:	Jó , jį́honaa'éí yíká ajoolwod , háálá hadine'é yóó'abi'diilwod .
GOLD:	Áko i'íí'ą́ągo siláo dah deínéehii bitahgóó hane' dideezdláadgo áhá' ní , Diné t'áá ałtso danihikin hadaas'áágóó índa danihikéyahgóó nídadohkááh .

ID:	194
INPUT:	If you have been a fool by being proud or plotting evil , cover your mouth in shame .
PRED:	Diné doo áhályáanii éí doo áhályáanii yee ádaa yáhásinii doo yá'áshónígi át'éego ádaa yádadínóozįįł da .
GOLD:	Doo honíyą́ą́góó alą́ąjį' ni'ádííníltį́įgo áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó tsídííníkéezgo nizéé' dáádidíílnih .

ID:	195
INPUT:	and he began to teach them .
PRED:	Áko índa nabízhdééłkid .
GOLD:	Áko hadzoodzíi'go kójíníigo naz'neeztą́ą́' :

ID:	196
INPUT:	O Hope of Israel , our Savior in times of trouble , why are you like a stranger to us ? Why are you like a traveler passing through the land , stopping only for the night ?
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' nahwii'náago ach'į' nahwii'ná áádóó dé'éyóní nílíinii , ha'át'íísh biniyé dé'éyóní danilį́ ? Ha'át'íísh biniyé dé'éyóní danilíinii bikéyah nahalin ?
GOLD:	Ízrel dine'é bá chohoo'į́ nílíinii , bide áhoot'įįhgo yisdáyiiníiłii nílíinii , ha'át'íí lá biniyé Ízrel dine'é bikéyahgi dé'éyóní nílį́ , áádóó ha'át'íí lá biniyé ła' háádę́ę́' dayigáałii atiin ts'áníyáago t'áá ákǫ́ǫ́ biiłkaahígíí nahonílin ?

ID:	197
INPUT:	Well then , you might say , “ Why does God blame people for not <unk> ? Have n't they simply done what he makes them do ? ”
PRED:	Ákoshą' ha'át'íí biniyé ádadidoohniił , Ha'át'íishą' biniyé Diyin God bidiyį́į́' danilíinii t'áadoo bee bik'ídahót'ahí ?
GOLD:	Nihí ła' áshididoohniił , Diyin God t'áá hó íiznízinígíí t'éiyá bik'ehgo diné ááníiłgo , ha'át'íishą' biniyé t'ahdii bik'íhoji'ááh ? Jó , háishą' íiznízinígíí yich'į' naaldzilgo yíneel'ą́ ?

ID:	198
INPUT:	They arrested the apostles and put them in the public jail .
PRED:	Áko daal'aadii awáalyaa góne' adeideez'ą́ , áádóó awáalyaa góne' yah adahaaskai .
GOLD:	daal'aadii dayiiłtsoodgo awáalyaa góne' yah adeiznil .

ID:	199
INPUT:	If there is no close relative to buy the land , but the person who sold it gets enough money to buy it back ,
PRED:	Nidi kéyah biyi' nidahaaznii'go éí kéyah baa nahaaznii'go éí kéyah biyi' béeso bik'é niná'doodlééł , nidi béeso bik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Nidi bik'éí ádingo t'áadoo bá kéyah ninéiyółniihígóó áádóó t'áá bí ninéidiyoołnihgo yíneel'ą́ą́ ládą́ą́'

ID:	200
INPUT:	Then the high priest stood up and said to Jesus , “ Well , are n't you going to answer these charges ? What do you have to say for yourself ? ”
PRED:	Áko aláahgo náá'iiłniihii éí Jesus baazhníyáago ábizhdííniid , Díí diné doo bee nił hodíílnih da ?
GOLD:	Áádóó aláahgo náá'iiłniihii nídii'na'go áhodííniid , Da' doósh ák'ihadidíídzih da ? Díí dinéshą' ha'át'íí yee naa dahalne' ?

ID:	201
INPUT:	You must not worship the Lord your God the way the other nations worship their gods , for they perform for their gods every detestable act that the Lord hates . They even burn their sons and daughters as sacrifices to their gods .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí ał'ąą dine'é yich'į' nidahałáa doo , áádóó bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyin dabidi'níinii t'áá ałtso yijoołxá .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' t'áadoo ákódaaht'íní , háálá Bóhólníihii bich'į' ts'ídá doo haldinígi ádáát'įįdgo bąą bijoołxáhígíí bidiyin dabidi'níinii yá ádáát'įįd ; jó , biye'ké índa bitsi'ké deidiłidgo bidiyin dabidi'níinii yich'į' náádayiiłniihgo yaa naaskai .

ID:	202
INPUT:	“ Those who ‘ consecrate ' and ‘ purify ' themselves in a sacred garden with its idol in the center — feasting on pork and rats and other detestable meats — will come to a terrible end , ” says the Lord .
PRED:	Áádóó ádadidííniił , Diyin God bikin bii' sohodizin bidá'ák'ehgi eda'alyaii bidá'ák'ehgi eda'alyaii bidá'ák'ehgi da'alyaii bidá'ák'ehgi Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Dá'ák'eh ałníí'góó bikéézh'dookah biniyé diyingo áda'dilnéehgo ádąąh da'aldéehii , éí bisóodi bitsį' áádóó doo daadáanii índa na'ats'ǫǫsí deildeełgo éí t'áá łahjį' ázhdoodįįł , ní Bóhólníihii .

ID:	203
INPUT:	A Message for Tyre
PRED:	Táir át'ée dooleełii
GOLD:	Táir dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'

ID:	204
INPUT:	's Glory Fills the Tabernacle
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii bik'iildoh
GOLD:	Num . 9 : 15-23

ID:	205
INPUT:	They noticed that some of his disciples failed to follow the Jewish ritual of hand washing before eating .
PRED:	Áko hódahooł'aahii éí Jew dine'é danilínígíí t'áadoo táádagis da .
GOLD:	hódahooł'aahii ła' Jew dine'é binahagha' bik'ehgo yílá tánágisígíí t'áadoo yida'aléhí ida'niiyą́ą́' nít'éé' , éí dayiiłtsą́ągo [ doo bił adaaníi da] .

ID:	206
INPUT:	These are the memoirs of Nehemiah son of Hacaliah.In late autumn , in the month of Kisle<unk> , in the twentieth year of King Artaxerxes ' reign , I was at the fortress of Susa .
PRED:	Niihemáíyah éí Éísaf biye' Niihemáíyah áádóó Éísaf biye' Niihemáíyah éí naadiin náhááh góne' aláahgo naat'áanii nilíinii Artazérksiiz yinant'áago naadiin náhááh góne' aláahgo naat'áanii nilíinii nilį́įgo naadiin náhááh góne' aláahgo naat'áanii nilíinii nilį́ .
GOLD:	Hakaláíyah biye' Niihemáíyah díí saad yee hahaasdzíí' . Naadiin náhááh góne' Kízlev yiziłígíí binih Shúshan kin haal'áagi aláahgo naat'áanii bighan góne' sédáago

ID:	207
INPUT:	When Nahor was 29 years old , he became the father of Terah .
PRED:	Áádóó Néíhor éí tsosts'id binááhaigo Tíírah há yizhchį́ ,
GOLD:	Néíhor jiináago naadiin náhást'éí honááhaigo Tíírah há yizhchį́ .

ID:	208
INPUT:	“ From the whole community of Israel , record the names of all the warriors by their families . List all the men twenty years old or older who are able to go to war . ”
PRED:	Ízrel dine'é bitahdóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdóó diné danilíinii t'áá ałtso naadiindóó yówehgo béédááhaii dabi'déélta'ígíí éí naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso yídaneel'áanii yídaneel'áanii yídaneel'ą́ągo yídaneel'áanii yídaneel'áanii bik'ehgo yídaneel'ą́ .
GOLD:	Ízrel dine'é dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso bik'ehgo naadiindóó yówehgo béédááhaii ana'al'į́ yídaneel'áanii t'áá ałtso Ízrel dine'é bitahgi yídóoł tah .

ID:	209
INPUT:	I know that false teachers , like vicious wolves , will come in among you after I leave , not sparing the flock .
PRED:	T'óó ádahodil'į́įgo mą'iitsoh bitahgóó mą'iitsoh nahalingo mą'iitsoh nahalingo áhodooníłígíí nihił béédahózin doo .
GOLD:	Nihits'ą́ą́' dah diiyáádóó bik'ijį' mą'iitsoh báádahadzidii nidahalingo diné nihitah hidookahgo shił bééhózin , áko da'oodlání doo yaa daazid da dooleeł .

ID:	210
INPUT:	Then the angel said to me , “ Shout this message for all to hear : ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : My love for Jerusalem and Mount Zion is passionate and strong .
PRED:	Ákohgo diyingo naal'a'í áshidííniid , Nídiidááh , Jerúsalem kin haal'áagi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Záíyan ayóó'ánósh'níinii , Jerúsalem kin haal'áagi ayóó'ánósh'níinii , Jerúsalem kin haal'áagi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Ákohgo diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'ii áshidííniid , Hadílgháásh , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Jerúsalem índa Záíyan t'áá íiyisí haa łe'nisin .

ID:	211
INPUT:	For Solomon has abandoned me and worshiped Ashtoreth , the goddess of the Sidonians ; Chemosh , the god of Moab ; and Molech , the god of the Ammonites . He has not followed my ways and done what is pleasing in my sight . He has not obeyed my decrees and regulations as David his father did .
PRED:	Háálá Sálaman éí Sáídan dine'é asdzání Áshdad wolyéii áádóó Mó'ab dine'é bidiyin bidi'níinii Mó'ab dine'é yich'į' nidahałáá nít'éé' ; éí Áman dine'é bidiyin bidi'níinii Mó'ab kéyahgi doo yik'eh hóół'įįd da .
GOLD:	háálá yóó'adashideez'ą́ągo Sáídan dine'é éí asdzą́ą́ diyin deiłníinii Áshtoreth daolyéii , áádóó Mó'ab dine'é bidiyin bidi'níinii Kíímash wolyéii índa Áman dine'é bidiyin bidi'níinii Mólek wolyéii éí díí yich'į'go nidahałáago doo shik'ehgóó deíkáah da . Bizhé'é David yę́ę shich'į' t'áá ákogi át'éego ááníiłgo bee nihoyí'áanii áádóó bee nihodiish'aahii yik'eh hół'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego doo dajíkáah da .

ID:	212
INPUT:	You destroyed them like the mighty ships of Tarshishshattered by a powerful east wind .
PRED:	Tónteel bibąąhgóó tsinaa'eeł nahalingo áádóó tsinaa'eeł bił níyolígíí nahalingo áyiilaa .
GOLD:	Diyin God nílíinii , ha'a'aahdę́ę́' níyolígíí bee Társhishdóó tsinaa'eeł ál'ínígi át'éii nidahíníti' .

ID:	213
INPUT:	He looked down on the people of Israel and knew it was time to act .
PRED:	Áko déé'į́į́' nít'éé' , áko Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yaa ákoniizį́į́' .
GOLD:	Áko Diyin God éí Ízrel dine'é yik'i déez'į́į'go ádajít'éegi yaa ákoniizį́į́' .

ID:	214
INPUT:	One day Israel 's new king , Ahaziah , fell through the latticework of an upper room at his palace in Samaria and was seriously injured . So he sent messengers to the temple of Baal-zebub , the god of Ekron , to ask whether he would recover .
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah éí Samériya kin haal'áagi aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago Samériya kin haal'áagi bidiyin bidi'níinii Béíyal wolyéii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Béíyal wolyéii bidiyin bidi'níinii Béíyal wolyéii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii bidiyin bidi'níinii bidi'níinii bidi'níinii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii bidi'níinii bidi'níinii bikin bii' sohodizin góne' yah aláahgo naat'áanii bich'į' nizhníł'a' .
GOLD:	Áko Eihazáíyah éí Samériyadi adeídi haghangi tsin yistł'ǫ́ǫgo tsésǫ'gi dáádiníbaalígíí bigházhnítłizh , áko bits'ą́ą́dóó hatah doo hóóts'íid da , áádóó hane' yił nidaal'a'íii ajííł'a'go ábijiní , Nílááh , Ékran kin haal'áagi diyin Béíyalzííbab shá nidabídółkid , Díí naałniih daats'í bits'ą́ą́dóó náádideeshdááł , dooda daats'í .

ID:	215
INPUT:	The weight of the bronze from the two pillars , the Sea with the twelve bronze oxen beneath it , and the water carts was too great to be measured . These things had been made for the Lord 's Temple in the days of King Solomon .
PRED:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí béésh łitsoii bee ályaa ; éí bii' tá'ádígisí naakits'áadahgo bii' tá'ádígisí naakits'áadahgo áyiilaa ; éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' béésh łitsoii bee ádaalyaa .
GOLD:	Áko áyah nii'áii naakigo bii' tá'ádígisí nitsaaígíí áádóó dóola naakits'áadahgo béésh łitsoii bee ádaalyaago bii' tá'ádígisí biyaa sinilígíí éí aláahgo naat'áanii Sálaman yę́ę Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yiniyé áyiilaii ayííyį́ ; éí béésh łitsoii bee ádaalyaii t'áá át'é doo dah hizhdooleehígi aníłdáás .

ID:	216
INPUT:	Groan <unk> , but let there be no wailing at her grave . Do not uncover your head or take off your sandals . Do not perform the usual rituals of mourning or accept any food brought to you by consoling friends . ”
PRED:	Ákohgo ádaa ádahołyą́ , nidi doo atínídadindleehgóó atínídadindleehgo bitsiits'iin biih díínááł , áko aláahgo naat'áanii nílíinii , doodaii' bik'isóó danilíinii doo ła' bik'i díínáał da .
GOLD:	T'áadoo íits'a'í ádił handzooł ; daneeznáanii t'áadoo baa yínííł nanináhí ; nitsii' biná'íłt'ih áádóó kééh ni'éés ; nizéé' doo bich'ą́ą́h ni'dííłbał da índa yínííł danilíinii bibááh doo dííyį́įł da .

ID:	217
INPUT:	When the Pharisee who had invited him saw this , he said to himself , “ If this man were a prophet , he would know what kind of woman is touching him . She 's a sinner ! ”
PRED:	Nít'éé' Férisii danilíinii yich'į' haadzíi'go ání , Díí diné ła' Diyin God yá halne'ii nilíinii yich'į' haadzíi'go ání , Diyin God yá halne'ii nilį́ . Áko asdzání bąąhági át'éii nilį́ .
GOLD:	Áko éí Férisii hágo hodííniidii díí yiyiiłtsą́ągo , t'áá biyi'ídi ání , Díí diné Diyin God yá halne'ii nilį́įgo , díí asdzání hódílnihígíí át'íinii hoł bééhózin doo nít'éé' , háálá asdzání bąąhági ááníiłii nilį́ .

ID:	218
INPUT:	So all who put their faith in Christ share the same blessing Abraham received because of his faith .
PRED:	Áko t'áá ádzíłtso Christ bi'oodlą' bee ak'ihojidlí , háálá Éíbraham hwe'oodlą' bee ak'ihojidlí .
GOLD:	Áko Éíbraham éí Diyin God yoosdląądgo bik'ihojidlíhígi át'éego Diyin God dayoodlánígíí t'áá ałtso bik'idahojidlí .

ID:	219
INPUT:	So the slave drivers and foremen went out and told the people : “ This is what Pharaoh says : I will not provide any more straw for you .
PRED:	Áko naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii ádahodííniid , Tł'oh naadą́ą́' bitsǫz doo nihił béédahózin da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó naanish binanit'a'í danilíinii índa bik'ehgo nida'anishí ch'íkaigo diné ádeidííniid , Féro kóní , Tł'oh naadą́ą́' bitsǫz doo nihaa náádeeshjoł da .

ID:	220
INPUT:	His host was amazed to see that he sat down to eat without first performing the hand-washing ceremony required by Jewish custom .
PRED:	Átsé bik'ee t'óó bił adahayóí nít'éé' , áko Jew dine'é bizází bizází yę́ę t'áadoo yik'ídaaskai da .
GOLD:	Nít'éé' Férisii honíł'į́įgo t'áadoo átsé Jew dine'é binahagha' bik'ehgo tá'ázdígisí izh'niiyą́ą'go t'óó bił ahóóyóí .

ID:	221
INPUT:	All who cheat with dishonest weights and measures are detestable to the Lord your God .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bibee haz'áanii doo yildinii át'é , áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí doo haldinii át'é .
GOLD:	T'áá ałtso kódaat'éii yaa nidaakaii índa doo t'áá ákogi ádaat'íinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God doo bíłdin da .

ID:	222
INPUT:	The pig has evenly split hooves but does not chew the cud , so it is unclean .
PRED:	Bisóodi bisóodi yá'át'ééh , nidi ná'áhookǫsdę́ę'go doo nihá yá'át'éeh da , nidi doo ho'didéeh da .
GOLD:	Bisóodi éí bikéshgaan hałgizh áádóó doo bita' nideezbaal da , nidi doo ná'át'aał da ; éí nihił t'óó baa'ih .

ID:	223
INPUT:	“ What things ? ” Jesus asked. “ The things that happened to Jesus , the man from Nazareth , ” they said . “ He was a prophet who did powerful miracles , and he was a mighty teacher in the eyes of God and all the people .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Ha'át'íishą' baa nitsídaahkees ? Áko Jesus Názarethdóó áhodííniid , Diyin God yá halne'ii , Diyin God yá halne'ii bibee adziilii índa bibee adziilii yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Áko áhodííniid , Haash dahóót'įįd ? Áádóó ábizhdííniid , Jó , Názarethdóó Jesus ábi'dool'įįdígíí éí Diyin God yá halne'ii nilį́įgo Diyin God índa diné t'áá ałtso binááł ayóó ádaat'éii áyoolíiłgo áádóó bizaad ayóó át'éego na'iiłnáago baa nitsáhákees nít'éé' .

ID:	224
INPUT:	I long to obey your commandments ! Renew my life with your goodness .
PRED:	Bee nihoyíní'áanii bik'eh honíł'į́ ; nibik'eh ó'oo'níiłii yá'át'éehii bik'eh honíł'į́ .
GOLD:	Jó , nibik'ehgo iináanii bídin nishłį́ . Nit'áá ákogi é'ét'é bee náshiiłnaah !

ID:	225
INPUT:	Then the angel of the Lord came again and touched him and said , “ Get up and eat some more , or the journey ahead will be too much for you . ”
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ánááhodoo'niid , Nídiidááh , áádóó wohkah ládą́ą́' índa wohnéełgo wohkah lágo , doodaii' tábąąhgóó nihilą́ąjį' wohkah doo .
GOLD:	Diyingo naal'a'í naakidi haa náánádzáá góne' hodeelchidgo ání , Nídiidáahgo íyą́ , háálá ayóó ánízáágóó díníyá .

ID:	226
INPUT:	Gilead 's wife also had several sons , and when these half brothers grew up , they chased Jephthah off the land . “ You will not get any of our father 's inheritance , ” they said , “ for you are the son of a prostitute . ”
PRED:	Áko Gíliyad be'asdzą́ą́ ałníí'dóó biye'ké éí Gíliyad kéyahgi ayóó át'éego Jéfthah áyidííniid , Nihizhé'é yę́ę bikéyah bikáá'góó kéédahat'ínígíí doo ła' nihizhé'é yę́ę bikéyah bíí' dooleeł da .
GOLD:	Áko Gíliyad hwe'asdzą́ą́ haye' há niyiishchį́ , índa hwe'asdzą́ą́ biyáázhké daneeyą́ągo Jéfthah ch'ídeineeshchxą́ą'go ádeidííniid , Nihizhé'é ba'áłchíní bitahdóó nihíí' dadooleełígíí doo ła' níí' dooleeł da , háálá asdzání dé'éyóní nilíinii biyáázh nílį́ .

ID:	227
INPUT:	The entire Philistine army now mobilized at Aphek , and the Israelites camped at the spring in Jezreel .
PRED:	Filístiya dine'é éí Jézriyel kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah áyiilaa .
GOLD:	Áko Filístiya dine'é bisiláo t'áá ałtso Éífek kin shijaa'ígi áłah silį́į́' , índa Ízrel dine'é éí Jézriyel nahós'a' tó háálínígi dah yinééł .

ID:	228
INPUT:	‘ From the day I brought my people out of the land of Egypt , I have never chosen a city among any of the tribes of Israel as the place where a Temple should be built to honor my name . Nor have I chosen a king to lead my people Israel .
PRED:	Shidine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh ; Ízrel dine'é bitahdóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Ízrel dine'é bitahgóó t'áadoo biniyéhígóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ánígi át'éego Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Shidine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh bijį́į́dóó kin haal'áagi Ízrel dine'é bitahgi doo ła' kin bii' sohodizinii shá íidoolíiłgo ákwii shízhi' baa ha'niih doo biniyé bik'i diishnii' da , doodaii' doo ła' shidine'é Ízrel binazhnit'áa doo biniyé náhodiiłtį́į da .

ID:	229
INPUT:	For he divided the sea and led them through , making the water stand up like walls !
PRED:	Háálá tónteel bibąąhgóó ahéé'ítł'inígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Tónteel aháíyííłk'olgo ákóne' tsé'naa ho'níłnii' , áádóó tó ałts'ą́ą́hjí ní'áago áyiilaa .

ID:	230
INPUT:	And Abraham lived as a foreigner in Philistine country for a long time .
PRED:	Éíbraham éí Filístiya dine'é bikéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Éíbraham éí Filístiya dine'é bikéyahgi t'óó átsééd kééhojit'į́įgo lą'í yiską́ .

ID:	231
INPUT:	In that day the lush vineyards , now worth 1,000 pieces of silver , will become patches of briers and thorns .
PRED:	Éí bijį́įdi ch'il na'atł'o'ii t'ááłáhídi mííl ánéelą́ą́' , áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bitahgóó adahidikáhígíí éí ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bitahgóó adahinilkaad doo .
GOLD:	Áádóó éí yoołkáałdi t'áá dáda'ak'ehígi miilgo ch'il na'atł'o'ii éí miilgo béésh łigaii bą́ą́h ná'ádleehii bitsásk'ehgi ch'il ahoshí áádóó ch'il deeníní hodooleeł .

ID:	232
INPUT:	They brought his body back to Jerusalem on a horse , and he was buried with his ancestors in the City of David .
PRED:	Áádóó łį́į́' yee hoł ní'áazhgo Jerúsalem kin haal'áagi hoł ní'áazhgo dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko David yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áádóó łį́į́' yee nídahastį́įgo Jerúsalem éí David yę́ę bikin haal'áhígi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaagi yóó'ádahojiilaa .

ID:	233
INPUT:	Gebalites , Ammonites , and Amalekites ; and people from Philistia and Tyre .
PRED:	Áman dine'é áádóó Ámalek dine'é índa Filístiya dine'é danilíinii , Filístiya dine'é , Filístiya dine'é , Filístiya dine'é ,
GOLD:	Gííbal áádóó Áman índa Ámalek dine'é ; Táir kin haal'áagi kéédahat'íinii éí Filístiya dine'é yił ałch'odaos'ne' ;

ID:	234
INPUT:	For I am about to do something new.See , I have already begun ! Do you not see it ? I will make a pathway through the wilderness.I will create rivers in the dry wasteland .
PRED:	Háálá honoojíidi ahóyéel'áa doo , áádóó honoojíidi tooh nílíinii , háálá honoojíigi tooh nílį́įgo ásht'į́į doo ; áadi honoojíigi tooh nílį́įgo áshłaa .
GOLD:	Jó , t'áadoo le'é ániidíígíí baa nideeshaał ; k'ad hadínóosééł . Nił bééhodoozįįł . Jó , honoojíidi nidi , honít'i'go índa halgaidi tooh danílį́įgo ádeeshłííł .

ID:	235
INPUT:	In the same way , husbands ought to love their wives as they love their own bodies . For a man who loves his wife actually shows love for himself .
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' ayóó'ádayó'níinii ayóó'ádayó'níinii ayóó'ádayó'ní , háálá t'áá hó hwe'asdzą́ą́ jílíinii ayóó'ájó'níinii ayóó'ájó'ní .
GOLD:	Ahastiin t'áá bí bits'íís ayóó'ádayó'nínígi át'éego be'asdzą́ą́ ayóó'ádayó'níi doo . Be'asdzą́ą́ ayóó'áyó'nínígíí t'áá bí ałdó' ayóó'í'dó'ní .

ID:	236
INPUT:	So God said to Noah , “ I have decided to destroy all living creatures , for they have filled the earth with violence . Yes , I will wipe them all out along with the earth !
PRED:	Áko Diyin God éí Nóah áyidííniid , Nahasdzáán bikáá'góó dahináanii t'áá ałtso ádeeshdįįł , áko nahasdzáán bikáá'góó ayóó át'éego ádeeshdįįł .
GOLD:	Áko Diyin God éí Nóah áyidííniid , Ats'íís k'ehgo yildahii nináneel'ą́ąjį' bá nihonít'i' dooleeł , háálá nahasdzáán bikáá'góó hó hwee t'áá át'éé nít'éé' ádílááh nihinéést'e' , áko k'ad nahasdzáán bikáa'gi áhodeeshdįįł .

ID:	237
INPUT:	As the Amorites retreated down the road from Beth-horon , the Lord destroyed them with a terrible hailstorm from heaven that continued until they reached Azekah . The hail killed more of the enemy than the Israelites killed with the sword .
PRED:	Ámor dine'é éí Beth-hóran kin haal'áádóó e'e'aahjígo Bóhólníihii bich'į' honílótsoh áádóó aláahgo binanit'a'í t'áá íiyisí nílótsoh biláahgo honílótsoh biláahdi aláahgo naat'áanii nideistseed .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bits'ąą Ámor dine'é yóó'aheezhjée'go Beth-hóran kin shijaa' góyaa dayíjeehgo Bóhólníihii éí wódahdę́ę́' yik'ijį' nílótsoh Azííkah kin shijaa'jį' ayóó át'éego nayííłtą́ągo nidahastseed ; Ízrel dine'é danilíinii diltłish yee nidahastseedígíí biláahdi át'éego nílótsoh yee nahwésdįįd .

ID:	238
INPUT:	And remember that the heavenly Father to whom you pray has no favorites . He will judge or reward you according to what you do . So you must live in reverent fear of him during your time here as “ temporary residents . ”
PRED:	Áko aTaa' yá'ąąshdi hólóonii nihich'į' sodadołzin , áádóó diné t'áá ałtso nihaidiní'ánígi át'éego nihá sodadołzin , háálá nihí ałdó' t'áadoo le'é kéédahat'ínígíí bik'ehgo nihich'į' nidahohłáa doo , áádóó dé'éyóní t'óó ahayóí kéédahat'ínígi át'éego nihich'į' nidahohłá .
GOLD:	Diyin God éí , aTaa' nílíinii , dabidohníigo , nahasdzáán bikáa'gi t'ah dahinohnáago dahodíínóhsingo bá dahinohná . Diyin God doo ał'ohgo aa nitsíkeesii éí t'ááłá'í jinítínígo ádajíít'įįdii bik'ehgo haa nídóot'įįł .

ID:	239
INPUT:	Warning about Sel<unk> Confidence
PRED:	,
GOLD:	T'áadoo ádaa dahoh'niihí

ID:	240
INPUT:	They were delighted , and they promised to give him money .
PRED:	Áko yee nihoní'áanii t'áá íiyisí bił dahóózhǫǫd , áádóó béeso éí béeso yaa bił dahóózhǫǫd .
GOLD:	Áádóó bił dahóózhǫǫdgo béeso haa deidooniłgo há dahodeez'ą́ .

ID:	241
INPUT:	Finally , he turned to Aaron and demanded , “ What did these people do to you to make you bring such terrible sin upon them ? ”
PRED:	Áko Éran éí Éran áyidííniid , Díí diné ádił nida'iisíhígíí doo yá'áshónígi ádaahdzaa da ?
GOLD:	Nít'éé' Mózes éí Éran áyidííniid , Díí dinéshą' ha'át'íí daniłníigo biniinaa ayóó át'éego ádił ni'iidzííh biih yínínil ?

ID:	242
INPUT:	“ Write this letter to the angel of the church in Pergamum . This is the message from the one with the sharp two-edged sword :
PRED:	Áko diyingo naal'a'í da'oodlání áłah nádleehii bich'į' ak'e'ashchí :
GOLD:	Pérgamasgi da'oodlání áłah nádleehii bidiyingo naal'a'í kót'éego bich'į' ak'e'íłchí : Diltłish t'áá ałch'ishjigo deeníinii dah yootį́įłii kóní :

ID:	243
INPUT:	It was I who rescued you from the land of Egypt , that I might be your God . I am the Lord . ”
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' háánihíí'eezh ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Shí t'éiyá nihiDiyin God nishłį́į doo biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' dah nihidii'eezh ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ .

ID:	244
INPUT:	When they arrived at the threshing floor of <unk> , near the Jordan River , they held a very great and solemn memorial service , with a seven-day period of mourning for Joseph 's father .
PRED:	Áádóó tsosts'id nídízííd binih Jórdan tooh nílínígi níjíkaigo Jórdan tooh biyi' góyaa nidajil'a' , áko t'áá íiyisí ayóó át'éego nihá nidajil'a' doo biniyé nidajil'a' .
GOLD:	Áádóó Jórdan tooh nílínígíí biláahdi Átad hoolyéego ha'é'él'ésígi jinínáago ákwe'é t'áá íiyisí yínííł dajílį́įgo yínííł bił t'áá íiyisí dajíícha ; Jóseph bizaad k'ehgo tsosts'id yiską́ąjį' dajicha nít'éé' .

ID:	245
INPUT:	Now this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó ałdó' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	246
INPUT:	So the whole community took the man outside the camp and stoned him to death , just as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Ákohgo Ízrel dine'é t'áá ałtso nidadzistseed , áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Áádóó t'áá dah oonééł nít' éé' éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́góó éí diné yił adaaskaigo tsé yee yił nidadzisne'go daaztsą́ ; Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígíí yida'iilaa .

ID:	247
INPUT:	“ But if you or your descendants abandon me and disobey the commands and decrees I have given you , and if you serve and worship other gods ,
PRED:	Nidi ni áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii índa bee nihoyí'áanii doo yóó'ashidíí'ą́ą da ; bee nihoyíní'áanii doo yóó'adahidoh'aah da doo ; diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Nidi ni , doodaii' na'áłchíní shikéé' deínóhkáhígíí bits'ą́ąjigo dah doohkaigo shibik'eh ó'oo'níiłii índa bee nihoní'áanii nihidáahgi nihá niníláhígíí doo bik'eh dahonoł'į́į́góó áádóó diyin dabidi'níinii ła' bá nidaał'a'go índa bich'į' nidahołáago ,

ID:	248
INPUT:	When I refused to confess my sin , my body wasted away , and I groaned all day long .
PRED:	Doo ákwii ájíít'įįdígíí doo bee ádaa hashne' da , áádóó shits'íís t'áá ałtso bee ádaa hashne' .
GOLD:	Doo ádaa hashne'góó shá bíighah dishnínígíí shits'íís yąąh niníyá .

ID:	249
INPUT:	O people of Mareshah , I will bring a <unk> eror to capture your town.And the leaders of Israelwill go to Adullam .
PRED:	Nidine'é danilíinii , doodaii' nihik'is ła' nilíinii ła' deidiyoołnééł , áádóó Jánathan biye' Adálam danilíinii yighadahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Ákohgo Marííshah kin haal'áagi kéédahoht'íinii nihił ałts'ą́ą́' ałk'iiz dooleełii nihaa deesłóós ; éí Ízrel dine'é binaat'áanii nilíinii Adálam kin haal'áajį' adoogááł .

ID:	250
INPUT:	When the officer heard this , he went to the commander and asked , “ What are you doing ? This man is a Roman citizen ! ”
PRED:	Áko siláo binanit'a'í éí siláo binanit'a'í nilíinii bisiláo binanit'a'í nilíinii ábizhdííniid , Haash yit'éego Rome dine'é nilį́ ?
GOLD:	Siláo neeznádiingo binanit'a'í éidíígíí yidiizts'ą́ą'go , siláo aląąjį' binanit'a'í yaa níyáago yił hoolne'go ání , Ha'át'íishą' baa nídinidzá ? Éí diné yee' Rome dine'é nilį́į́ lá .

ID:	251
INPUT:	Instead , the sailors <unk> even harder to get the ship to the land . But the stormy sea was too violent for them , and they could n't make it .
PRED:	Nidi bídahooł'aahii éí bíká adoolwoł biniyé bíká adoolwoł , nidi tónteel yilk'oołígíí éí tónteel yilk'oołígíí doo yaa dayooznah da , nidi t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ádaat'ée da .
GOLD:	Azhą́ ákózhdííniid nidi , nida'ał'eełii táłts'á da'diil'oł daznízin , nidi ch'ééh ádajíít'įįd , háálá tónteel t'áá íiyisí hak'ijį' náádadiidáahgo yilk'ooł .

ID:	252
INPUT:	Then Menahem son of Gadi went to Samaria from Tirzah and assassinated him , and he became the next king .
PRED:	Áko Ménahem biye' , éí Samériya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į'go Samériya kin haal'áagi aláahgo naat'áanii silį́į́' , áko hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' Géídai biye' Ménahem éí Térzah kin haal'áádóó Samériyajį' níyá , áádóó ákwii Jéíbesh biye' Shálam atíyiilaago yiyiisxį́ , áko éí bitsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .

ID:	253
INPUT:	‘ Some of your very own sons will be taken away into exile . They will become eunuchs who will serve in the palace of Babylon 's king . ' ”
PRED:	Áko ádaaní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į doo .
GOLD:	Áádóó łą'ídi ninálí ła' nídeididooniłgo yúnak ádabi'didoolníiłgo éí Bábilan kin haal'áagi aláahgo naat'áanii bighandi yá nidaal'a' doo .

ID:	254
INPUT:	So there were eight tables in all — four inside and four outside — where the sacrifices were cut up and prepared .
PRED:	Áko tseebíí yilt'éego bikáá' adání tseebíidi mííl yilt'éego índa dį́į́'ts'áadahdi índa bikáá' adání bikáa'gi didlidgo nááhániihii t'áá dį́į́'ts'áadahgo náádayiiłniih nít'éé' , áko áadi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Áko wóne'dę́ę'go bikáá' adání dį́į́' sinil ; tł'óó'dę́ę'go ałdó' dį́į́' sinil , áko bikáá' adání bikáa'gi náádahidoonihii nidaatseed dooleeł biniyé tseebíí sinil .

ID:	255
INPUT:	After this , Jesus crossed over to the far side of the Sea of Galilee , also known as the Sea of Tiberias .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Jesus éí Jórdan tooh wónaaníjį' tsé'naa niní'éél , áko Gálilii hoolyéejį' ahééh niizį́į́' .
GOLD:	Kódaadzaadóó bik'ijį' Gálilii be'ek'id tsé'naagóó Jesus bił dah nídii'éél , t'áá éí Taibííriyas be'ek'id wolyé .

ID:	256
INPUT:	At dawn there was a great commotion among the soldiers about what had happened to Peter .
PRED:	Áko abínígo hahóó'áago Peter hahóó'áago Peter hahóó'áago Peter hahóó'áago , Peter éí Peter hahóó'áago áhóót'įįdígíí bitahgi Peter hahóół'á .
GOLD:	Áko hoos'įįdgo Peter doo bééhoozinígíí biniinaa siláo bitahgóó ayóó át'éego hahodíídláád .

ID:	257
INPUT:	You are trying to earn favor with God by observing certain days or months or seasons or years .
PRED:	Diyin God bibee ajooba' bee ajooba' , doodaii' t'áadoo nánídlíní da , doodaii' t'áadoo nánídlíní da , doodaii' t'áadoo nánídlíní da , doodaii' t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Jó yoołkáłígíí , áádóó nídahidizíidii , áádóó dahwéelzhíishiida índa nináháháahiida nihił dadiyingo ádeínóhsin lá !

ID:	258
INPUT:	You forgave the guilt of your people — yes , you covered all their sins.Interlude
PRED:	Doo ákwii ájíít'įįdígíí éí t'áá aaníí ádił ni'iidzííh bee haz'áanii t'áá ałtso naa diní'ą́ . Síilah .
GOLD:	Nidine'é doo ákwii ádáát'įįdii bá yóó'adííní'ą́ ; ádił da'asziihii t'áá ałtso bá bik'i hwiiniziid . Síilah .

ID:	259
INPUT:	Lord , you are searching for honesty.You struck your people , but they paid no attention.You crushed them , but they refused to be corrected.They are determined , with faces set like stone ; they have refused to repent .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nidine'é t'áá ałtso dabiyooch'íidgo nidahaasti'ígi át'éego doo łahgo át'éego tsíńdadeezkééz da , nidi doo łahgo át'éego tsíńdadeezkéezgo doo łahgo át'éego tsíńdadeezkééz da , nidi doo łahgo át'éego tsíńdahidikeesgóó doo łahgo át'éego tsíńdadeezkééz da .
GOLD:	T'áá aaníinii éí há díní'į́į́' , Bóhólníihii nílíinii . Naa abídziyíníłhaal nidi , t'áadoo yaa ákodaniizį́į' da . Atídeinilaa nidi , hasht'e'dabidi'doolníłígíí doo deinízin da . Binii' tsé nitł'izígíí bilááh át'éego dayííłtł'is . Łahgo át'éego tsíńdadookos yę́ę nidi , doo deinízin da .

ID:	260
INPUT:	“ Brace yourself like a man , because I have some questions for you , and you must answer them .
PRED:	Diné áká nílzis nahalingo áká nílzis , háálá nabídídéeshkił .
GOLD:	Diné nininísáanii nahalingo k'ad áká nílzisnanídídéeshkiłgo shił hodíílnih .

ID:	261
INPUT:	Amaziah also killed 10,000 Edomites in the Valley of Salt . He also conquered Sela and changed its name to <unk> , as it is called to this day .
PRED:	Áádóó Amazáíyah éí Íídam dine'é neistseed , áádóó Íídam dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa Amazáíyah biye' Amazáíyah éí Bábilan kéyahgi kéédahat'ínígíí nahjį' kóyiilaa .
GOLD:	Áádóó Áshįįh Bił Honíts'aa' hoolyéé góyaa Íídam dine'é bisiláo neeznáadi míilgo nidzistseed , índa Síílah kin haal'áii anaa' bee dzisná , áádóó díí jį́įjį' Jákthiyel bee hojíízhi' .

ID:	262
INPUT:	Overlay it with pure gold and run a gold molding around the edge .
PRED:	óola t'áá bízhání bibąąhgóó óola t'áá bízhání bąąh ádadoohłííł , áádóó bibąąhgóó ahééní'áago ádadoohłííł .
GOLD:	Óola t'áá bízhání bik'ídííłtihgo ła' bibąąhgóó ahééhiníkaadgo ádadoohłííł .

ID:	263
INPUT:	When God began killing them , they finally sought him.They repented and took God seriously .
PRED:	Áádóó Diyin God hájít'į́įgo yik'ijį' tsíńdeezkéezgo Diyin God t'áá íiyisí hoł nihoozhǫǫh .
GOLD:	Ła' nidzistseed nidi , daadzíi'ii háká daat'į́įgo t'ą́ą́' ninákaigo Diyin God t'áá íiyisí há daat'į́į́ nít'éé' .

ID:	264
INPUT:	The Lord said to Moses and Aaron ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran ííłní ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	265
INPUT:	Who sends rain to satisfy the parched groundand make the tender grass spring up ?
PRED:	Tónteel bits'ą́ą́dóó tó hadleeh nahalingo tó háálį́įgo áyósin .
GOLD:	áádóó náhodiiniichii'go doo naagháhígóó haz'ánígi kéyah bił hózhǫ́ǫ doo , índa ákwii ch'il hadínóot'į́į́ł biniyé ákǫ́ǫ́ nídahodiłtį́į́h .

ID:	266
INPUT:	( A race of giants called the Emites had once lived in the area of Ar . They were as strong and numerous and tall as the Anakites , another race of giants .
PRED:	Áko Kéínan dine'é nilį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Sáídan dine'é éí Sáídan dine'é danilíinii yitahgi kéédahat'ínígi át'éego Éínak dine'é danilíinii ałdó' Éínak dine'é danilį́įgo ánéelą́'ígi át'éego Éínak dine'é danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ákwii Íímim dine'é kéédahat'į́į́ nít'éé' ; éí diné ayóó ádaat'éii áádóó t' óó adahayóí nít'éé' índa Ánakim dine'égi ádaníłnééz nít'éé' .

ID:	267
INPUT:	But instead , one believer sues another — right in front of unbelievers !
PRED:	Nidi ła' oodlání danilíinii bidááhdóó oodlání danilíinii bidááhdóó oodlání danilíinii bidááhdóó oodlání danilíinii bidááhdóó oodlání danilíinii bidááhdóó oodlání danilį́į doo .
GOLD:	Nidi oodlání nohłį́įgo éí doo oodlání ánihwii'aahii nilíinii náánáła' oodlání nilíinii nihá yaa nídóot'įįłgo biniyé bich'į' nidahoh'éésh .

ID:	268
INPUT:	and has sex with another man , but neither her husband nor anyone else knows about it . She has defiled herself , even though there was no witness and she was not caught in the act .
PRED:	Diné ła' diné ła' yił neezhtéezhgo doo ła' bił bééhózin da , nidi diné doo ła' bił bééhózin da , nidi diné t'áá ałtso bił bééhózin da , nidi doo oo'íinii t'éiyá da .
GOLD:	áádóó éí diné bił neezhtéezhgo áádóó ájíít'įįdígíí hahastiin bits'ąą nanil'ingo ázhdoolchxǫ'ígíí t'áadoo bééhoozingóó índa oo'íinii ádingo t'áadoo hahodeel'į́'ígóó

ID:	269
INPUT:	the Lord pours contempt on their princes , causing them to wander in trackless wastelands .
PRED:	Bóhólníihii éí nahasdzáán bikáá'góó naat'áanii danilíinii doo yá'ádaashóonii yaa nidaakai da .
GOLD:	Naat'áanii danilíinii t'óó daho'didláashgo honoojíidi doo nida'aztiindi t'áá ádzaagóó t'óó ahii' naaníjookah nít'éé' .

ID:	270
INPUT:	People are born for troubleas readily as sparks fly up from a fire .
PRED:	Ayóó át'éego daditłid ; tó daditłid nahalingo daditłid .
GOLD:	tsííd yááhiiltaałígi át'éego ach'į' nahwii'ná biniyé diné bi'dichííh .

ID:	271
INPUT:	“ I have revealed you to the ones you gave me from this world . They were always yours . You gave them to me , and they have kept your word .
PRED:	Áko nihokáá' dine'é danilíinii bich'į' ííshjání áyiilaa , áko nizaad ałdó' t'áá áłahjį' nich'į' ííshjání áyiilaa .
GOLD:	Nihokáá' dine'é bitahdę́ę́' diné shaa hínínilígíí bich'į' nízhi' bee ánít'éii bééhózingo íishłaa ; éí t'áá ałtso níí' nít'ée'go shaa hínínil , índa nizaad yik'eh dahół'į́ .

ID:	272
INPUT:	The Son radiates God 's own glory and expresses the very character of God , and he sustains everything by the mighty power of his command . When he had cleansed us from our sins , he sat down in the place of honor at the right hand of the majestic God in heaven .
PRED:	Diyin God biYe' éí bee ayóó át'éii át'é , áko Diyin God bibee ayóó ábóodziilii éí yá'ąąshdi hólóonii át'é , áko t'áá ákogi át'éii nihá yá'ąąshdi hólóonii t'áá ałtso nihá áyiilaa . Áko yá'ąąshdi hólóonii t'áá ákogi át'éii nihaidiní'ą́ .
GOLD:	T'áá hó Diyin God yee ayóó át'éii bee bits'ádi'nílíidii bee hats'ádi'nídíín , índa Diyin God át'éhígíí ts'ídá t'áá éí jílį́įgo , t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' hazaad ayóó ábóodziilii bee hoogááł . Nihibąąhági át'éii nihąąh táádzízgizdóó bik'ijį' aghánáhóó'áadi Diyin God Ayóó'át'éii binish'náájígo dasneezdá .

ID:	273
INPUT:	By the gates at the entrance to the town , on the road leading in , she cries aloud ,
PRED:	Kin haal'áagi dáń'dítį́hí bich'é'étiingi dáádílkał áyiilaa .
GOLD:	Kintah góne' ada'iiztiingi nidilghaash łeh ; dáń'da'ditį́į́hgóó chánahgo yáłti'

ID:	274
INPUT:	“ Now , as you can see , the Lord has kept me alive and well as he promised for all these forty-five years since Moses made this promise — even while Israel wandered in the wilderness . Today I am eighty-five years old .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii éí Mózes yiníł'į́įgo áyiilaa ; jó , Bóhólníihii éí Mózes yee haadzí'ígi át'éego Ízrel dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí éí Ízrel dine'é yich'į' yee haadzí'ígi át'éego áyiilaa ; jó , díí jį́ Ízrel dine'é éí honoojíidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' nááhai .
GOLD:	Áko k'ad , shoo , Bóhólníihii hinishnáago áshósin , t'áá ádííniidígi át'éego , dízdiindóó ba'aan ashdla' nááhaijį' Bóhólníihii díí saad yee Mózes yich'į' haadzíi'ii bee Ízrel dine'é honoojíidi naaldeeh yę́ędą́ą́' hinishnáago áshósingo hoolzhiizh , áko k'ad , shoo , díí jį́ tseebídiindóó ba'aan ashdla' shinááhai .

ID:	275
INPUT:	So Joseph and his brothers and their families continued to live in Egypt . Joseph lived to the age of 110 .
PRED:	Áko Jóseph áádóó biye'ké índa Jóseph ba'áłchíní náás da'ahílchíihii neeznádiindóó ba'aan neeznáá binááhai .
GOLD:	Áádóó Jóseph índa hazhé'é ba'áłchíní bił Ííjip kéyahgi kéédahojit'į́į́ nít'éé' , ákohgo Jóseph t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan neeznáá honááhai .

ID:	276
INPUT:	Then the king appointed Daniel to a high position and gave him many valuable gifts . He made Daniel ruler over the whole province of Babylon , as well as chief over all his wise men .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Daniel éí aláahgo naat'áanii danilíinii índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso binanit'a'í áyiilaa .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Daniel ayóó át'éego ił nilį́įgo áyiilaa índa ayóó ádaat'éii t'óó ahayóí t'áá jíík'eh haa yiiznil ; Bábilangi t'áá át'é binazh'nt'áago áhoolaa índa Bábilandóó diné dahóyáanii binanit'a'í jílį́įgo áhoolaa .

ID:	277
INPUT:	But the land could not support both Abram and Lot with all their flocks and herds living so close together .
PRED:	Áko Éíbram éí Lat áádóó Lat índa bibéégashii t'áá ałtso doo bił dahólǫ́ǫ da .
GOLD:	Áko t'áá ła' kééhojit'į́įgo éí kéyah doo hohóóghah da ; t'áá íiyisí bidziilgo dah ajooléełgo biniinaa doo t'áá ła' kééhojit'į́į le' át'ée da .

ID:	278
INPUT:	Hezekiah 's Religious Reforms
PRED:	2Kgs . 1 : 1
GOLD:	Heziikáíyah éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é dayíłkiin dooígíí yeidiní'ą́

ID:	279
INPUT:	And you are included among those Gentiles who have been called to belong to Jesus Christ .
PRED:	Nihí ałdó' Jew dine'é danilíinii nihitahgóó nihí ałdó' Jesus Christ bíká ádííniid .
GOLD:	Éí bitahdi nihí ałdó' Jesus Christ bíí' dadoohłeełgo nihíká ádahodoo'niid .

ID:	280
INPUT:	After all , you have not yet given your lives in your struggle against sin .
PRED:	Ts'ídá doo ákwii át'éii binaalnish da , nidi ádił ni'iisíhígíí t'áá ałtso bik'é niná'doodlééł biniyé ninaalnish .
GOLD:	Bąąhági át'éii lá bich'į' nidaałdzil ni , nidi t'ah doo biniinaa nihidił dadinéeh da .

ID:	281
INPUT:	Twelve young bulls , twelve rams , and twelve one-year-old male lambs were donated for the burnt offerings , along with their prescribed grain offerings . Twelve male goats were brought for the sin offerings .
PRED:	dóola yázhí naakits'áadahgo , deenásts'aa' naakits'áadahgo , dibé yázhí naakits'áadahgo , deenásts'aa' naakits'áadahgo , dibé yázhí naakits'áadahgo , tł'ízíchǫǫh naakits'áadahgo , dibé yázhí naakits'áadahgo náádahaniihii ádaat'į́ .
GOLD:	Didlidgo náádahidoonihii éí alį́į́' t'áá át'é éí dóola yázhí naakits'áadahgo , deenásts'aa' naakits'áadahgo , dibé yázhí biką' ii ła' béédááhaii naakits'áadahgo éí ak'áán nááhániihii bił náádahaaz'nii' áádóó tł'ízíchǫǫh naakits'áadahgo ádił oodzíí'jí náádahaaz'nii' .

ID:	282
INPUT:	He had warned Solomon specifically about worshiping other gods , but Solomon did not listen to the Lord 's command .
PRED:	Áko Sálaman éí Sálaman yich'į' haadzíi'go ání , Nidi Sálaman éí Bóhólníihii yee haadzí'ígíí doo hwíists'ą́ą' da .
GOLD:	áádóó diyin dabidi'níinii doo bikéé' dashdidoogááłgóó Bóhólníihii díí yee hach'į' haadzí'ígíí t' áadoo bik'eh hojííł'įįd da .

ID:	283
INPUT:	Saul camped along the road beside the hill of Hakilah , near Jeshimon , where David was hiding . When David learned that Saul had come after him into the wilderness ,
PRED:	Saul áádóó Jiiháshafat honoojíigi David nant'áá nít'éé' yę́ęgi Saul nant'áago honoojíigi Saul nant'áá nít'éé' . Áko Saul nant'áago honoojíigi Saul nant'áá nít'éé' .
GOLD:	Áko Jiisháíman honoojíijigo Hakíílah yanáalk'idgi atiin bąąhgóó Saul bisiláo yił dah yinééł . Nidi David éí honoojíidi nijigháago honoojíígóó Saul hakéé' heedzáago baa ákozniizį́į́' .

ID:	284
INPUT:	After the birth of Noah , Lamech lived another 595 years , and he had other sons and daughters .
PRED:	Nóah éí Léímek há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan naadiin honááhaigo haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
GOLD:	Léímek jiináago Nóah há yizhchį́į́dóó bik'ijį' ashdladi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiindóó ba'aan ashdla' honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .

ID:	285
INPUT:	The Lord will extend your powerful kingdom from Jerusalem ; you will rule over your enemies .
PRED:	Bóhólníihii éí nibee óhólníihgo bił haz'áanii bee hóhólníihgo bił haz'áanii éí ni'ana'í yinant'áa doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí Záíyandóó ne'ayóó át'éii naat'á gish yił dah doolnihgo ádidooniił , Ni'ana'í bitahgi nanít'á !

ID:	286
INPUT:	He replied , “ I heard you walking in the garden , so I hid . I was afraid because I was naked . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áá łichí'ígo shidá'ák'ehgi sédá , áko t'áá łichí'ígo sédáá nít'éé' , háálá t'áá łichí'ígo ásht'į́ .
GOLD:	Áko ázhdííniid , Dá'ák'ehgi niinéé' diséts'ą́ą'go nísísdzííd , háálá t'áá łinishchí'í ; éí bąą nídísht'į́į́' .

ID:	287
INPUT:	Do n't you realize that someday we believers will judge the world ? And since you are going to judge the world , ca n't you decide even these little things among yourselves ?
PRED:	Nihokáá' dine'é danohłíinii , haash yit'éego nihokáá' dine'é baa nídóot'įįł ? Nihokáá' dine'é danohłíinii , da' éísh doo baa nídaaht'į́į da ?
GOLD:	Diyin God bidiyį́į́' nihokáá' dine'é yaa nídadóot'įįłígíísh doo nihił béédahózin da ? Áko nihokáá' dine'é baa nídadóoht'įįłgo kóníshéhégo haz'ánígíí baa nídadóoht'įįłgi nidiísh bi'oh danooł'ą́ ?

ID:	288
INPUT:	No one is holy like the Lord ! There is no one besides you ; there is no Rock like our God .
PRED:	Jó , Bóhólníihii nihiDiyin God doo ła' nilį́ da ; tsé doo ła' nihiDiyin God nilį́ ; tsé doo ła' nihił hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Bóhólníihiigi át'éego doo ła' náádíyin da , háálá nigi át'éii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da ; nihiDiyin God éí tsé bine' na'adzi'ígi át'éego doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	289
INPUT:	But in the age to come , those worthy of being raised from the dead will neither marry nor be given in marriage .
PRED:	Nidi daneeznáanii doo bą́ą́h ílį́į da doo , índa doo bą́ą́h ílínígíí doo bą́ą́h ílį́į da doo , doo bą́ą́h ílį́į da doo , doo bą́ą́h ílį́į da doo .
GOLD:	nidi aninéédę́ę́' náádi'yiijée'go atah dadooleełgo yą́ą́h da'nilíinii éí doo nááda'doogeh da , doo nidi ahaa dabi'dii'níił da doo ,

ID:	290
INPUT:	All they knew was that people were saying , “ The one who used to persecute us is now preaching the very faith he tried to destroy ! ”
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo ádahodííniid , Diné atídanihił'íinii atídabi'dil'íinii atídabi'dil'íinii atídabi'dil'íinii t'áá íiyisí nihił béédahózin .
GOLD:	nidi , Łah atínihił'į́įgo Jesus baa hane' doo t'áá aaníi da , níí nít'éé' yę́ę k'ad índa yoodlą́ągo yaa nahalne' , ha'níigo shaa dahodiits'a' .

ID:	291
INPUT:	There is salvation in no one else ! God has given no other name under heaven by which we must be saved . ”
PRED:	Diyin God bízhi' bee yisdá'iildéehii doo ła' yisdánihidoonił da , háálá yá'ąąshdi yisdánihidoonił da .
GOLD:	Náánáła' bee yisdá'doodáałii doo nááhódlǫ́ǫ da , háálá yádiłhił biyaagi yízhí náánáła' bee yisdáhiikáah dooleełii ts'ídá doo ła' nihokáá' dine'é baa náádeet'ą́ą da .

ID:	292
INPUT:	She will hide from them the afterbirth and the new baby she has borne , so that she herself can secretly eat them . She will have nothing else to eat during the siege and terrible distress that your enemy will inflict on all your towns .
PRED:	Áko ániidíii éí awéé' nilį́į doo , áko awéé' éí awéé' nilį́į doo , áko t'áá nahont'inee hólǫ́ǫ doo , áko t'áá nahont'inee nihokáá' dine'é t'áá nahont'inee hólǫ́ǫ doo , áko nikin hadaas'áagi t'áá nahont'inee ana'í bich'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	Áádóó be'awéé' biyaałáii bijáágiizhdę́ę́' haalts'idígíí índa niyiiłchíhígíí yíká dichin yéé'oo'níihgo nitsinádáahgo doo boo'ínígóó t'áá bizááká néídą́ągo t'áá ałtsoní yéé'oo'níihgo ana'í t'éí binídahaashzhiizh góne' índa bich'į' dahodiisnáá' góne' nihi'ana'í ti'nidanihiyoołníihgo nihikin hadaas'áagi ákódahat'į́į doo .

ID:	293
INPUT:	Then the Assyrian king 's chief of staff told them to give this message to Hezekiah : “ This is what the great king of Assyria says : What are you trusting in that makes you so confident ?
PRED:	Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí Heziikáíyah yich'į' haadzíi'go ání , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah baa dzíínílíhígíí bee nihił dahózhǫ́ .
GOLD:	Ákohgo Rábshakeh áhodííniid , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó át'éii ání , K'ad Heziikáíyah ádabidohní , Ha'át'íí ba'ahódlíí shį́įshą' baa dzíínílí ?

ID:	294
INPUT:	But you must continue to believe this truth and stand firmly in it . Do n't drift away from the assurance you received when you heard the Good News . The Good News has been preached all over the world , and I , Paul , have been appointed as God 's servant to proclaim it .
PRED:	Nidi t'áá aaníígóó ánihidishní , Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' hane' yá'át'éehii baa nitsídaahkees doo , áko nihokáá' dine'é doo yá'át'éehii baa nitsídaahkees da , áko nihokáá' dine'é t'áá ałtso baa hane' yá'át'éehii bee nihił hweeshne' .
GOLD:	T'ááłáhígi át'éego danołdzilgo na'nitin woodláanii bee nisoozį́įgo , áádóó hane' yá'át'éehii biyi'dóó dasidoots'ą́ą'ii bee ił chohoo'íinii doo bits'ánáhóhkááhgóó t'éiyá ákódanoht'ée doo . Yá biyaagi nihokáá' dine'é t'áadoo ła' doodaií díí hane' yá'át'éehii bee bił dahóóne' . Shí Paul díí baa hashne' doogo shi'dool'aad .

ID:	295
INPUT:	These things happened because of the Lord 's anger against the people of Jerusalem and Judah , until he finally banished them from his presence and sent them into exile.Zedekiah rebelled against the king of Babylon .
PRED:	Bóhólníihii éí Júdah dine'é yich'į' báhóóchįįdgo Jerúsalem kin haal'áagi áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í áyiilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii báhóóchįįdígíí yee Jerúsalem dine'é áádóó Júdah dine'é hólónídóó áts'ą́ąjį' nahjį' kóhoolaajį' ákóhóót'įįd ; nít'éé' Zedekáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' naastee' .

ID:	296
INPUT:	He even deposed his grandmother Maacah from her position as queen mother because she had made an obscene Asherah pole . He cut down her obscene pole and burned it in the Kidron Valley .
PRED:	Náá'áłdó' hamá Méíyakah éí asdzą́ą́ naat'ááh nilíinii Méíyakah biye' Méíyakah éí asdzą́ą́ naat'ááh nilínígi át'éego áyiilaa , háálá asdzání be'asdzą́ą́ naat'ááh nilíinii be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé áyiilaa .
GOLD:	Náá'áłdó' hamá Méíyakah asdzą́ą́ naat'ááh nilį́įgo éí nidi nahjį' hayííłt'e' , háálá asdzání be'elyaii doo daaldinii áyiilaa , áko éí asdzání be'elyaii áyiilaaígíí hats'ą́ą́' Éísa niyiishchǫ'go Kídran tó nílínígi yidííłid .

ID:	297
INPUT:	The Israelite army fled from Judah , and God handed them over to Judah in defeat .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Júdah dine'é yik'iijée'go Júdah dine'é biDiyin God éí Júdah dine'é yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é yik'ee Ízrel dine'é dadínéezhchą́ą́' , áko Diyin God éí Júdah dine'é yaa hodiní'ą́ .

ID:	298
INPUT:	I will call for wreckers , who will bring out their tools to dismantle you.They will tear out all your fine cedar bea<unk> throw them on the fire .
PRED:	Áko diné danilíinii doo dahojooba' ádajíníi da doo , áádóó ał'ąą dine'é danilíinii nihich'į' adahidoołkał , áádóó ał'ąą dine'é danilíinii atídadeeshłííł .
GOLD:	Áádóó ída'oołdįįłii yee anadaat'íinii nihiniyé hasht'edadeeshłíiłgo danihigad agháago yá'ádaat'éehii deidootsxiłgo tsídza deidiyoołkał .

ID:	299
INPUT:	Greet <unk> on , my fellow Jew . Greet the Lord 's people from the household of Narcissus .
PRED:	Shik'isóó Jew dine'é nohłíinii , Bóhólníihii bidine'é danilíinii k'é bijiniih .
GOLD:	Heródiyan shikwá'ásiní shá k'é bijiniih . Narsísas bighan haz'ą́ą́dóó Bóhólníihii dayoodlánígíí shá k'é dabijiniih .

ID:	300
INPUT:	All who heard the shepherds ' story were astonished ,
PRED:	Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso hane' bee ak'idi'dootį́įłii dadiizts'ą́ą'go , hane' bee ak'idi'dootį́įłii dadiizts'ą́ą'go ,
GOLD:	áko nida'niłkaadii éí yaa dahalne'go dazdiizts'ą́'ígíí t'áá ádzíłtso bik'ee t'óó hoł adahóóyóí .

ID:	301
INPUT:	Flee for your lives ! Hide in the wilderness !
PRED:	Honoojíidi kéédahoht'íinii , honoojíidi kéédahoht'íinii danohłíinii , nihitahgóó kéédahoht'íinii , da'íísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Dah dadinóohchééh ; yisdá'ádóh'níiłgo honoojíidi k'ai' łichíí' íí'áhígíí nidahonohłin le' .

ID:	302
INPUT:	He did away with the idolatrous priests , who had been appointed by the previous kings of Judah , for they had offered sacrifices at the pagan shrines throughout Judah and even in the vicinity of Jerusalem . They had also offered sacrifices to Baal , and to the sun , the moon , the constellations , and to all the powers of the heavens .
PRED:	Ákohgo nááda'iiłniihii áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii Béíyal bich'į' náádahaniihii áádóó e'e'aahjigo nááda'iiłniihii Béíyal bich'į' náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii nááda'iiłniihii Júdahgi kin hadaas'áhídóó áádóó Jerúsalem binaagóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih yiniyé nidayiiznilígíí éí Josáíyah nahjį' hayíínil ; éí nááda'iiłniihii ałdó' Béíyal bich'į' áádóó jį́honaa'éí bich'į' áádóó tł'ééhonaa'éí bich'į' áádóó sǫ' bich'į' índa yót'ááh hiníláii t'áá át'é yich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih .

ID:	303
INPUT:	That 's why they said , “ He is old enough . Ask him . ”
PRED:	Éí bąą ádahodííniid , Díí bik'ídadoohkah ; bídahooł'aahii bídeídółkid .
GOLD:	Éí biniinaa hashchíinii ádííniid , Jó , nizninísą́ , t'áá hó nidahódółkid .

ID:	304
INPUT:	Next in command was Jehohanan , who commanded 280,000 troops .
PRED:	Náá'ákóne' ła' Jiihohéínan éí Shiiméíyah siláo neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Áádóó náábíkéé' góne' éí siláo binanit'a'í Jiihohéínan naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindi mííl siláo yił dah yinééł .

ID:	305
INPUT:	The Death of John the Baptist
PRED:	Mt . 13 : 1
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii bi'diisyį́

ID:	306
INPUT:	“ As for the Gentile believers , they should do what we already told them in a letter : They should abstain from eating food offered to idols , from consuming blood or the meat of strangled animals , and from sexual immorality . ”
PRED:	Nidi Jew dine'é danilíinii bich'į' naaltsoos ádayiilaago kódaaní , Diyin God yá dahalne'ii t'áadoo biniyéhígóó bich'į' naaltsoos ádayiilaa , áádóó naaldlooshii da'aldeehii bich'į' nidahwii'náanii , doodaii' naaldlooshii áádóó na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'nida'iisíihgo ádadiilnííł .
GOLD:	Nidi doo Jew dine'é danilíinii da'oosdląądígíí kódabidii'níigo bich'į' naaltsoos ádeiilyaa , [ Jew dine'é binahagha' bik'ehgo bee nahaz'ánígíí doo t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į da , nidi] eda'alyaii bich'į' náádahaaznii'ii áádóó dił áádóó bizák'ídadii'nii'ii t'áadoo daohsání , índa na'ageh bee tsi'na'adá bits'ą́ąjį' ádanoht'éego yá'át'ééh .

ID:	307
INPUT:	And since God gave these Gentiles the same gift he gave us when we believed in the Lord Jesus Christ , who was I to stand in God 's way ? ”
PRED:	Áko Diyin God éí doo Jew dine'é danilíinii dayoosdląąd , áko Bóhólníihii Jesus Christ nihiDiyin God baa dadzííníidlíigo nihił béédahózin .
GOLD:	Ákót'éego Bóhólníihii Jesus Christ deisiidląądgo baa da'iisiidlį́į́' yę́ędą́ą́' Níłch'i Diyinii nihaidiní'ánígi át'éego bí ałdó' t'áá ákót'éego beidiní'ą́ , da' Diyin God bich'į' naasdzil dooleełgoósh bą́ą́h nishłį́ ? Dooda lą́ą !

ID:	308
INPUT:	“ They must remove the ashes from the altar for sacrifices and cover the altar with a purple cloth .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi dóola yázhí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bikáá' náá'iiniihí łichí'ígíí ádeidoolííł .
GOLD:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí yii'dę́ę́' t'eesh háádayiikáahgo índa na'at'ą́hí tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bikáá' náá'iiniihí yik'ínídeiłtih doo ,

ID:	309
INPUT:	“ And when I brought you into a fruitful landto enjoy its bounty and goodness , you defiled my land andcorrupted the possession I had promised you .
PRED:	Áádóó kéyah baa dadoohnił biniyé kéyah baa dadoohnił , áádóó ayóó át'éego baa niséyáhígíí baa dadoohnił , áko nihí éí kéyah baa dadzíínóhłí , háálá t'áá aaníí nihá ádadoolchxǫ' .
GOLD:	Áko aneest'ą' índa yá'ádaat'éehii daohsą́ą dooleeł biniyé kéyah bikáá' áda'azįįdii biih nihíí'eezh , nidi yah oonáago shikéyah daołchxǫ' , áádóó shíí' nilíinii doo yildinii ádaohłaa .

ID:	310
INPUT:	You will be at peace with the stones of the field , and its wild animals will be at peace with you .
PRED:	Áádóó ch'il na'atł'o'ii bił hasht'ehodít'ée doo , áádóó naaldlooshii dahashkéii bik'é hózhǫ́ǫgo nihił hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Dá'ák'ehgóó tséhígíí doo nide át'ée da doo ; nihokáá'góó naaldlooshii da'ałchinii doo naa nídaat'į́į da doo .

ID:	311
INPUT:	The ear tests the words it <unk> as the mouth <unk> between foods .
PRED:	Bíni'dii oodlání danilíinii bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego ídahooł'aah .
GOLD:	Ch'iyáán jilįhígi át'éego ajaa' bee saad dzółts'ą́'ígíí bééhodzoosįįh .

ID:	312
INPUT:	Jesus replied , “ I tell you the truth , Peter — this very night , before the rooster crows twice , you will deny three times that you even know me . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Naa'ahóóhai biką'í naakidi ahą́ą́h nániiláago doo hwééhasin da .
GOLD:	Áádóó Jesus áháłní , T'áá aaníígóó ándishní , T'áá díí tł'éé' naa'ahóóhai biką'í t'áadoo naakidi ániihí , táadi , Doo hwééhasin da , náshididíí'niił .

ID:	313
INPUT:	I have listened , but not one of you has <unk> Jo<unk> answered his arguments .
PRED:	Nidi t'áadoo da'íísółts'ą́ą' da , nidi doo ła' bik'ijį' nihich'į' éédahózin da . Éí biniinaa doo ła' bik'ijį' kódaahdzaa da .
GOLD:	T'áá aaníí , hazhó'ó nihíísísts'ą́ą́' nít'éé' , áko jó , nihí ła' t'áadoo Job bíni' bá áhoołaa da , índa saad yee hahaasdzí'ígíí t'áadoo ła' bich'į' saad bee bighadinoht'ą́ą da .

ID:	314
INPUT:	Joab and the army of Israel had stayed there for six months , killing them .
PRED:	Áádóó Jó'ab éí Ízrel dine'é bisiláo neeznádiindóó ba'aan hastą́ą́h nídeezidjį' hastą́ą́h nídeezid .
GOLD:	( hastą́ą́h nídeezidjį' Íídam dinéhígíí t'áá ashiikéjį' ałtso nidajistseedjį' Jó'ab áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é bił t'áá ákwe'é nijikai nít'éé' )

ID:	315
INPUT:	I have a plan for the whole earth , a hand of judgment upon all the nations .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi bee ak'ihojidlíii nahasdzáán t'áá át'é bee nihoní'áanii t'áá ałtso ádeeshłííł .
GOLD:	Díí yinaha'áhígíí nahasdzáán t'áá át'éé nít'éé' yee yinahaz'áanii át'é ; díí ał'ąą dine'é t'áá ałtso yik'ijį' dah doolnihii át'é .

ID:	316
INPUT:	Follow these instructions with each offering you present .
PRED:	Nihich'į' náádahołniih doo biniyé díí bee haz'áanii át'é .
GOLD:	T'áá ánéelt'e'go hasht'enídaał'įįhígíí bik'ehgo t'áá ałtso ádanéelt'e'ígíí bik'ehgo ákónídaał'įįh doo .

ID:	317
INPUT:	Wise people think before they act ; fools do n't — and even brag about their foolishness .
PRED:	Diné doo áhályáanii yee yáłti' , nidi diné doo áhályáanii éí doo ádahalyáanii doo hóshkał yaa dahalne' da .
GOLD:	Diné dahóyáanii t'ááłá'í nítínígo bił bééhózinígíí yaa nidaakai , nidi diné doo áhályáanii bidoo áháyą' bééhózínígo ádeile' .

ID:	318
INPUT:	“ O Judah , a harvest of punishment is also waiting for you , though I wanted to restore the fortunes of my people .
PRED:	Júdah dine'é yisnááh danilíinii áádóó atídabi'dil'íinii yisnááh danilíinii yisnááh danilį́įgo ádeeshłííł nízin , háálá shidine'é yisnááh danilíinii shidine'é yisnááh danilį́ .
GOLD:	Shidine'é éí yá'ádaat'éehii bíí' danilíinii baa nídiní'ą́ągo , Júdah nílíinii , ni ałdó' niba' aneest'ą́ągo ná haz'ą́ą doo .

ID:	319
INPUT:	“ O Israel , stay away from idols ! I am the one who answers your prayers and cares for you.I am like a tree that is always green ; all your fruit comes from me . ”
PRED:	Ízrel dine'é bi'eda'alyaii nílíinii , t'áá áłahjį' nich'į' sodiszin ; jó , tsin naazkaadii t'áá áłahjį' nich'į' sodiszin ; tsin naazkaadii t'áá áłahjį' nich'į' sodiszin .
GOLD:	Íífreiyim ádidooniił , Eda'alyaiishą' haa náádeeshdlííł ? Shí hach'į' ééhosésįįd áádóó haa áháshyą́ . Shí ch'ó t'áá dootł'izhgo sikaadii nahonishłin . Shits'ą́ą́dóó nineest'ą' nąąh náhoodleeł .

ID:	320
INPUT:	Those who hate the Lord would cringe before him ; they would be doomed forever .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihik'ee dadiniih doo nít'éé' , áádóó nihokáá' dine'é nilíinii hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Bóhólníihii dajijoołxáii t'óó ádahozhdil'į́įgo Bóhólníihii biyaa ni'ízhdeejaa' doo nít'éé' áádóó atídaal'į́įgo ahool'áa doo nít'éé' .

ID:	321
INPUT:	All the nations of the world will stand <unk> edat what the Lord will do for you.They will be <unk> ssedat their feeble power.They will cover their mouths in silent awe , deaf to everything around them .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso bitahgi Bóhólníihii bibee adziilii danilíinii t'áá ałtso bitahgóó nidayiizhjaa' ; ayóó ádabóodziilii danilíinii t'áá ałtso bizéé' góne' adahayói doo .
GOLD:	Ał'ąą dine'é da'iidoołtséełgo dabidziilii yaa yádadínóozįįł , áko bizéé' dádadidoolnih , índa bijééhkał dadooleeł .

ID:	322
INPUT:	He alone is my rock and my salvation , my fortress where I will not be shaken .
PRED:	T'áá sáhí t'éiyá tsé bee yisdá'iildéehii nilį́ ; tsé bee yisdá'iildéehii nilį́ . Ts'ídá doo bee yisdá'iildéehii nilį́ .
GOLD:	T'áá bí t'éiyá tsé shá nilį́ áádóó bee yisdáhásháahii índa bine' ahinishchéehii nilį́ . Doo nahjį' kóshidi'doolníił da .

ID:	323
INPUT:	This is the account of the creation of the heavens and the earth.When the Lord God made the earth and the heavens ,
PRED:	Yádiłhił índa nahasdzáán ádaalyaaígíí éí Bóhólníihii Diyin God yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God éí yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaa bijį́į́dą́ą́' nahasdzáán índa yádiłhił bił niilyáii dahodideezlį́į́' .

ID:	324
INPUT:	Wise people treasure knowledge , but the <unk> of a fool <unk> disaster .
PRED:	Diné hóyáanii ayóó át'éego ił ééhózin , nidi diné doo áhályáanii doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádadzósin .
GOLD:	Diné dahóyáanii ił ééhózin hasht'e'nideidiyii'nííł , nidi diné doo áhályą́ą́góó yáłti'ii éí hodoołchxǫǫłii koshídę́ę́' hólǫ́ .

ID:	325
INPUT:	‘ This explains why a man leaves his father and mother and is joined to his wife ,
PRED:	Éí bąą diné bizhé'é jílíinii hamá bits'ą́ą́' dashdidoogáałgo hwe'asdzą́ą́ jílį́ .
GOLD:	Éí biniinaa diné bizhé'é índa bimá yits'ą́ą́' dah didoogáałgo be'asdzą́ą́ yił ahididoo'ash ,

ID:	326
INPUT:	The descendants of Gad built the towns of Dibon , Ataroth , Aroer ,
PRED:	Géed ba'áłchíní náás ahoolchíiłii áyiilaa , áádóó Dáíban ,
GOLD:	Áádóó Géed dine'é éí Dáíban , Átarath áádóó Aró'er dahoolyéegi kin hadaas'áago ádayiilaa ,

ID:	327
INPUT:	Jesus replied , “ I am the bread of life . Whoever comes to me will never be hungry again . Whoever believes in me will never be thirsty .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Shí t'áá háiida bááh nishłį́ , áko dichin nishłį́ , áádóó t'áá háiida dichin nishłį́įgo shaa dzólíhígíí doo t'áá háiida dibáá' nishłį́į da .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Shí bááh bee iináanii nishłį́ ; shaazhníyáhígíí éí doo dichin náázhdoodleeł da , áádóó shijoodlą́ągo sheidzólíii éí doo dibáá' náázhdoodleeł da .

ID:	328
INPUT:	“ But the voice from heaven spoke again : ‘ Do not call something unclean if God has made it clean . '
PRED:	Nidi yá'ąąshdę́ę́' iinéé' náádzíi'go ání , Diyin God bizaad doo bi'didéeh da .
GOLD:	Nidi yá'ąąshdę́ę́' iinéé' náádiséts'ą́ą'go ánááshidi'ní , Diyin God ha'át'íhída hasht'eyiilaii t'áadoo t'áá bóhólníhígíí át'é bidiníní .

ID:	329
INPUT:	Look ! The Lord is coming ! He leaves his throne in heavenand tramples the heights of the earth .
PRED:	Shoo , Bóhólníihii éí nahasdzáán bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bił haz'ą́ą́dę́ę́' ch'íhodooleełgo nahasdzáán bikáá' wódahgo nahaz'ą́ąjį' hadahodooleełgo yik'i nidoogaał , jó'akon .

ID:	330
INPUT:	The Letter for Gentile Believers
PRED:	Jeremáíyah éí níłch'i bida'iiníziinii yich'į' naaltsoos áyiilaa
GOLD:	Daal'aadii áłah daazlį́į'ii binaaltsoos

ID:	331
INPUT:	And this is the message I proclaim — that the day is coming when God , through Christ Jesus , will judge everyone 's secret life .
PRED:	Éí yoołkáłígíí bee nihił hweeshne' , háálá Diyin God baa hodoolnih biniyé Christ Jesus Christ bee nihoní'áanii baa hodoolnih .
GOLD:	Jó , hane' yá'át'éehii baa hashne'ii bik'ehgo ánihwiit'aah beiníłką́ądi hajéí biyi'di nidazhnił'inii Jesus Christ binahjį' Diyin God há nihodiyoo'ááł .

ID:	332
INPUT:	from Edom , Moab , Ammon , Philistia , and Amalek — and from Hadadezer son of Rehob , king of Zobah .
PRED:	Íídam dine'é aláahgo binanit'a'í Ámalek dine'é áádóó Ámalek dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Rííkab dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Síriya dine'é , Mo'ab dine'é , Áman dine'é , Filístiya dine'é , Ámalek dine'é índa Rííhob biye' Hadadíízer éí Zóbah kéyahgi aláahgo naat'áanii yik'eh deesdlį́į́' yę́ę bindaalye'é diyingo niidiní'ą́ .

ID:	333
INPUT:	David 's Mightiest Warriors
PRED:	David éí Ayóó ábóodziilgo áyiilaa
GOLD:	David bidiné ayóó ádaat'éii

ID:	334
INPUT:	The high and lofty one who lives in eternity , the Holy One , says this : “ I live in the high and holy placewith those whose spirits are contrite and <unk> .I restore the crushed spirit of the <unk> and revive the courage of those with <unk> hearts .
PRED:	Aláahgo ayóó át'éego oodlą́ bee jiináa doo , áádóó díí bee oodlání danilíinii índa aláahgo binanit'a'í danilíinii bich'į' nidahwii'náanii bits'ą́ąjį' yisdádeeshtééł , jó'akon , náánáła' atídabi'diilyaa áádóó dabidi'doolnííł biniyé ak'idahojidlí , jó'akon .
GOLD:	Áko Aghánáhóó'áadi Hólóonii áádóó Ayóó'át'éii , éí hool'áágóó hólóonii áádóó bízhi' diyinii kóní , Wódahgo áádóó diyingo haz'ą́ągi honishłǫ́ ; ąąh bíni'ígíí áádóó a'ohgo á'dólzinígíí ałdó' bił honishłǫ́ , áko a'ohgo át'éhígíí índa ąąh bíni'ígíí bijéí náhiidoo'nąął .

ID:	335
INPUT:	Jesus led him away from the crowd so they could be alone . He put his fingers into the man 's ears . Then , spitting on his own fingers , he touched the man 's tongue .
PRED:	Áko diné áłah nilínígíí bits'áho'deelt'e' , áko diné t'áá sáhí yá'át'éehgo haa deiznil , áko diné bich'į' yájíłti'go bizaad bik'ídeizti' .
GOLD:	Áko jíl'áhígíí bits'ą́ądi t'áá sáhí hoł nizhní'áázh , áko áadi bijeeyi' góne' azhdoolchid áádóó azhdíízhée'go bitsoo' bizhdeelchid ,

ID:	336
INPUT:	The Lord commanded Joshua to assign some of Judah 's territory to Caleb son of Jephunneh . So Caleb was given the town of Kiriath-arba ( that is , Hebron ) , which had been named after Anak 's ancestor .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Kéíleb áyidííniid , Kéíleb biye' Kéíleb éí Hííbran kin haal'áagi Kéíleb biye' Kéíleb éí Hííbran dine'é kéyah baa deet'ą́ .
GOLD:	Jiifáneh biye' Kéíleb éí Júdah dine'é bitahgi Jáshowa wolyéii kéyah ła' haidiní'ą́ ; Bóhólníihii éí Jáshowa yich'į' t'áá ákót'éego yee haadzíí' ; éí Éínak dine'é Árba wolyéii bizhé'é bikin haal'áii Hííbran hoolyéii yeidiní'ą́ .

ID:	337
INPUT:	They pluck wild greens from among the bushesand eat from the roots of broom trees .
PRED:	Dził naazkaadii yíl'áhígíí bitahgóó ch'il da'atł'o'ii yíl'áhígíí ła' dadooyį́į́ł .
GOLD:	Haza'aleeh hadeigéedgo índa ch'il naazkaadígíí behétł'óól hadeigéedgo dabich'iyą' nít'éé' .

ID:	338
INPUT:	And if someone asks , ‘ Then what about those wounds on your chest ? ' he will say , ‘ I was wounded at my friends ' house ! '
PRED:	Áko ła' diné ła' ábididííniił , Ákoshą' ha'át'íí biniyé tsinaabąąs bijáád naakiígíí atídadeeshłííł ? Áko ádaaní , Shik'isóó danilíinii bighan góne' atídeeshłííł .
GOLD:	Áko ła'da yínahódídóołkiłgo áhodidooniił , Ha'át'íishą' ninághahdę́ę́' bee tídááná ? Áko ádidooniił , Shik'isóó bighangi níyáago atídashiilaa .

ID:	339
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies has revealed this to me : “ Till the day you die , you will never be forgiven for this sin. ” That is the judgment of the Lord , the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Díí jį́ doo dasétsą́ą da , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Díí jį́ doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádzaa , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ánihwiit'aah , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii shijaayi'jį' haadzíi'go diséts'ą́ą́' , T'áá aaníí , nida'soołdįįd bijį́įjį' díí nihibąąhági át'éii doo nihąąh dadooldah da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God .

ID:	340
INPUT:	The sons of Aaron the priest will build a wood fire on the altar .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii Éran biye'ké éí chizh ádeidoolíiłgo bikáá' náá'iiniihí ádeidoolííł .
GOLD:	Náá'iiłniihii Éran biye'ké éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi kǫ' iididoołt'áałgo ákwii hazhó'ó chizh deididoonił .

ID:	341
INPUT:	John the Baptist <unk> the Way
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii bihonít'i'ii
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii nahalne'

ID:	342
INPUT:	The Tribe of Simeon
PRED:	Líívai dine'é éí Símiyan dine'é yá nidaal'a'
GOLD:	Líívai dine'é

ID:	343
INPUT:	Then Balaam confessed to the angel of the Lord , “ I have sinned . I did n't realize you were standing in the road to block my way . I will return home if you are against my going . ”
PRED:	Ákohgo Béílam éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í áyidííniid , Doo nihił béédahózin da nít'éé' , nidi doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Áádóó Béílam éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ííłní , Ádił asésiih ; jó , shidáádíínízínígíí doo shił bééhózin da lá , nidi k'ad yisháłígíí doo nił yá'át'ééhgóogo t'óó t'ą́ą́' nihéédeeshdááł .

ID:	344
INPUT:	“ Everything is meaningless , ” says the Teacher , “ completely meaningless ! ”
PRED:	Bóhólníihii ání , Na'nitiní , t'áadoo nánídlíní da ; t'áá ałtso t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	T'áadoo nánídlíníii t'áadoo nídandlíní da , ní halne'í , T'áadoo nánídlíníii t'áadoo nídandlíní da ; t'áá ałtsoní t'áadoo nídandlíní da .

ID:	345
INPUT:	Will you slant your testimony in his favor ? Will you argue God 's case for him ?
PRED:	Da' Diyin God nihaididoo'ááł ?
GOLD:	Da' Diyin God bich'ijísh dadoohłeełgo bá yádaałti' ? Diyin Godshą' , da' éísh bá ałghada'doht'áah doo ?

ID:	346
INPUT:	As they were at the table eating , Jesus said , “ I tell you the truth , one of you eating with me here will betray me . ”
PRED:	Áko Jesus bikáá' adání bikáa'gi jiyą́ągo ábizhdííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó nináshididooh'ááł .
GOLD:	Áko da'jiyą́ągo nidzíiztą́ , nít'éé' Jesus ání , T'áá aaníí ánihidishní , Nihí nihił da'ashánígíí ła' nináshididooh'ááł .

ID:	347
INPUT:	A <unk> from Bethlehem
PRED:	Béthlehem kin shijaa'dóó Béthlehem kin shijaa'dóó
GOLD:	Béthlehemdóó hananit'a'í hodooleełgo bee nihoot'ą́

ID:	348
INPUT:	In the morning , as soon as it is daylight , attack the city . When Gaal and those who are with him come out against you , you can do with them as you wish . ”
PRED:	Áko abínígo diné bił naakaígi át'éego Ébed biye' Géíyal bikin haal'áagi jiníyáago Ébed biye' Géíyal áádóó Ébed biye' Géíyal éí diné bił nijikaígíí nihił béédahózin .
GOLD:	Ákohgo t'ah abíínígo jį́honaa'éí t'óó hááyáhígo nídidoohjahgo kin haal'áhígíí bik'i dah doohjahgo diné yił naakaígíí nihá hashjada'doolíiłgo t'áá nínízinígi át'éego atídadíílííł .

ID:	349
INPUT:	not to the general public , but to us whom God had chosen in advance to be his witnesses . We were those who ate and drank with him after he rose from the dead .
PRED:	Háálá Ízrel dine'é nihich'į' nidahwiiłnáanii doo nihich'į' nidahaaskai da , nidi Diyin God éí daneeznáanii yich'į' nidahaaskai , áko daneeznáanii éí daneeznáanii yich'į' nidahaaskai .
GOLD:	doo diné t'áá ałtso dahoołtsą́ą da , nihí Diyin God nánihiizláa'ii t'éiyá dabíínáałii daniidlį́įgo , dadziztsą́ą́dę́ę́' náázdiidzáádóó bik'ijį' doodį́įłii índa doodlį́įłii hoł deiidą́ą́' .

ID:	350
INPUT:	“ Take no bribes , for a bribe makes you ignore something that you clearly see . A bribe makes even a righteous person twist the truth .
PRED:	Bee naho'diiniihii t'áadoo le'é bee naho'diiniihí ; t'áadoo le'é t'áadoo nánídlíní da ; diné t'áá ákogi át'éii t'áadoo le'é t'áadoo le'é bee naho'diiniihí .
GOLD:	Bee nani'diiniihii doo nídidííléeł da , háálá éí dahóyáanii bíni' ádeiłdįįh , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii bizaad łahgo ádeile' .

ID:	351
INPUT:	This shows that Israel will go a long time without a king or prince , and without sacrifices , sacred pillars , priests , or even idols !
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó naat'áanii danilíinii , doodaii' eda'alyaii , doodaii' eda'alyaii , doodaii' eda'alyaii , doodaii' eda'alyaii , doodaii' eda'alyaii , doodaii' eda'alyaii , doodaii' eda'alyaii , doodaii' eda'alyaii , doodaii' eda'alyaii , doodaii' naat'áanii doo yídaneel'ą́ą da .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii t'áágééd , naat'áanii t'áágééd , nááhániihii t'áágééd , tsé bich'į' nahadláii t'áágééd , íífad wolyéii t'áágééd , eda'alyaii bich'į' nahadláii t'áágééd Ízrel dine'é kééhat'į́įgo t'óó ahayóí yidoołkááł .

ID:	352
INPUT:	The Levites Dedi<unk>
PRED:	Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é
GOLD:	Líívai dine'é diyingo bits'ąą dahasti'

ID:	353
INPUT:	What supports its foundations , and who laid its cornerstone
PRED:	Bóhólníihii éí bee ná'ástł'inii ánáyoodlííł , áádóó bee naaná'ástł'inii éí bee naaná'ástł'inii áyiilaa .
GOLD:	Ha'át'íí nahasdzáán bee niłdzilgo dah si'ą́ ? Éí doodaii' háí tsé bee naaná'ástł'inii niiní'ą́ ?

ID:	354
INPUT:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will sweep away your whitewashed wall with a storm of indignation , with a great flood of anger , and with hailstones of fury .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Jó , kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó t'óó báhádzidgo atí'éł'íinii nílíinii , t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii áádóó t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįdígíí bee atí'ésh'íinii ádeeshłííł , jó'akon .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'óó báhádzidgo bich'į' sháhóóchįįdgo t'áá íiyisí dooyoł ; hach'į' sháhóóchįįdgo tó yajiiłį́ nahalingo nahodoołtį́į́ł ; t'óó báhádzidgo sháháchį'go nílótsoh nááłtánígíí bee ádooldįįł .

ID:	355
INPUT:	the flower decorations , lamps , and tongs — all of the purest gold ;
PRED:	Bílátah hózhóón áádóó óola t'áá bízhání bee ádaalyaa ; éí óola áádóó óola t'áá bízhání bee ádaalyaa .
GOLD:	Ch'ilátah hózhóón áádóó bee dahool'iní índa tsííd bee náhádláhí éí óola t'áá bízhání yee ádayiilaa .

ID:	356
INPUT:	“ The siege and terrible distress of the enemy 's attack will be so severe that you will eat the flesh of your own sons and daughters , whom the Lord your God has given you .
PRED:	Nihi'ana'í danilíinii bich'į' nahwii'ná biniyé nihik'ijį' dahodooleeł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí biniinaa nihiye'ké áádóó nihitsi'ké índa nihitsi'ké nihaidiní'ánígíí biniinaa Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Áko niha'áłchíní nidahołchíhígíí , éí nihiye'ké índa nihitsi'ké danilíinii Bóhólníihii t'áá bí yee nihik'ijisdli'ii nídaohdą́ą doo ; éí nihi'ana'í nihinídahaashzhiizhgo áádóó nihich'į' dahodiyiisnáa'go éí binih ákódadoohnííł .

ID:	357
INPUT:	Then God opened Hagar 's eyes , and she saw a well full of water . She quickly filled her water container and gave the boy a drink .
PRED:	Ákohgo Diyin God bináá' ąą ádzaago jiiłtsą́ , áádóó tó hahadleeh bíighahgi tó hahadleeh bíighahgo jiiłtsą́ , áko tó hadeezbingo tó hadeezbingo hadeezbin .
GOLD:	Ákohgo Diyin God hahoyííłhalgo tó hahaasnilgo dziiłtsą́ ; ákǫ́ǫ́ jiníyáago tó abid bii' tó hazhdééłbįįdgo ashkii baazhníłtsoozgo yoodlą́ą́' .

ID:	358
INPUT:	And the leaders of the church had nothing to add to what I was preaching . ( By the way , their reputation as great leaders made no difference to me , for God has no favorites . )
PRED:	Áko da'oodlání áłah nádleehii bitahgi da'oodlání áłah nídaadleehígíí t'áadoo biniyéhí da , háálá Diyin God bits'ą́ą́dóó ayóó ádaat'éego baa nidahojilne' .
GOLD:	Aląąjį' naazíinii ádajit'į́ dahodi'nínígíí , ( doo haash yit'éegoda haa nitséskees da , Diyin God doo ła' a'ohgo yaa nitsékees da , ) aląąjį' naazíinii dahodi'nínígíí t'áadoo ha'át'éhígoda shighą́ą́h dazh'deeshjée' da .

ID:	359
INPUT:	On that day life-giving waters will flow out from Jerusalem , half toward the Dead Sea and half toward the Mediterranean , flowing continuously in both summer and winter .
PRED:	Áádóó éí yoołkáłígíí éí Dził Záíyan bich'į'go áádóó tónteel siyíníjį' áádóó tónteel siyíníjį' índa tónteel siyínígíí éí tónteel siyínígi át'éego ádeeshłííł .
GOLD:	Éí bijį́įdi díí baa hodoolzhish : Jerúsalemdóó tó hináanii háálį́įgo ha'a'aahjį' tónteel biih yílį́į doo áádóó ła' e'e'aahjį' ałdó' tónteel biih yílį́į doo ; éí t'áá áłahjį' háálį́įgo nináháhááh áádóó nináháshį́įh doo .

ID:	360
INPUT:	Then came Malkijah son of Harim and Hasshub son of Pahath-moab , who repaired another section of the wall and the Tower of the <unk> .
PRED:	Áádóó Péíhath-mó'ab biye' Malkáíyah índa Rííkab biye' Malkáíyah biye' Malkáíyah tsé néíztł'in . Éí bikin biná'ástł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí tsé néíztł'in .
GOLD:	Héírim biye' Malkáíjah áádóó Péíhath-mó'ab biye' Háshab éí łahjiígíí áádóó bii' déédadiljahgo bá ch'íláyi' yaa'áhígíí hasht'éyiidlaa .

ID:	361
INPUT:	Those who enter the house during the period of quarantine will be ceremonially unclean until evening ,
PRED:	T'áá háiida éí kin góne' yah ajííyáago i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Náá'áłdó' t'áá háiida kin dá'deelkaal yę́ędą́ą́' ákóne' yah ajííyáhígíí éí i'íí'ą́ąjį' doo ho'didoodah da .

ID:	362
INPUT:	It is sharpened for terrible slaughterand polished to flash like lightning ! Now will you laugh ? Those far stronger than you have fallen beneath its power !
PRED:	Hool'áágóó atsiniltł'ish baa hoolzhiizhgo atsiniltł'ish atsiniltł'ish bee béédahózin doo ? Da' atsiniltł'ish atsiniltł'ish bee bidziilii bee bééhózin doo ?
GOLD:	bee ni'dootsiłígíí biniyé hááhaashk'aazh ; bik'i nizdidlaad dooleeł biniyé ákót'éego ályaa . Ákoósh nihił dahózhǫ́ǫ doo ? Shiye' binaat'á gish éí gish tsin bee ádaalyaii t'áá ałtso yiz'įįd .

ID:	363
INPUT:	Job 's First Speech
PRED:	Job éí Diyin God yá halne'ii yaa halne'
GOLD:	Job bi'dizhchínígíí yąąh bíni'

ID:	364
INPUT:	But Onan was not willing to have a child who would not be his own heir . So whenever he had intercourse with his brother 's wife , he spilled the semen on the ground . This prevented her from having a child who would belong to his brother .
PRED:	Áko náá'áłdó' ákwe'é haye' jílį́ , áádóó hwe'asdzą́ą́ doo bik'ijį' jílį́į da nít'éé' . Áko hatsilí jílíinii be'asdzą́ą́ jílį́į doo nít'éé' .
GOLD:	Nidi hánaaí yę́ę bá áłchíní doo hodooleeł da biniyé hánaaí yę́ę be'asdzą́ą́ bił yah ajííyáago t'óó ni'jį' hwíígąsh hadziistł'ííd .

ID:	365
INPUT:	Philip ran over and heard the man reading from the prophet Isaiah . Philip asked , “ Do you understand what you are reading ? ”
PRED:	Philip éí Diyin God yá halne'ii Aizéíyah yidiizts'ą́ą'go Philip éí Philip áyidííniid , Diyin God yá halne'ii Aizéíyah binaaltsoos bikáa'gi nik'idi'dootį́į́ł ?
GOLD:	T'áá áko Philip áadi yílwod , nít'éé' Diyin God yá halne'ii Aizéíyah binaaltsoos yółta' lágo jidiizts'ą́ą'go ábijiní , Yíníłta'ígíísh t'áá bik'idi'yiitįįh ?

ID:	366
INPUT:	But the Philistine commanders demanded , “ What are these Hebrews doing here ? ” And Achish told them , “ This is David , the servant of King Saul of Israel . He 's been with me for years , and I 've never found a single fault in him from the day he arrived until today . ”
PRED:	Áko Filístiya dine'é aláahgo binanit'a'í Éíkish éí Saul áyidííniid , Haash yit'éego Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Éíkish dine'é aláahgo binanit'a'í Éíkish dine'é aláahgo binanit'a'í Éíkish át'į́ .
GOLD:	Filístiya dine'é bindanit'a'í ádadííniid , Díí Hííbrew dine'éshą' kwe'é ha'át'íí yaa naakai ? Áko Éíkish éí Filístiya dine'é bindanit'a'í áyidííniid , Díísh doo David át'į́į da ? Éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Saul yá naal'a'í , t'áá shił tádí'aashgo díí jį́į́góó yoołkááł áádóó nináháháahgo hoolzhish , áko t'áá shich'į' dah diiyáádóó díísh jį́įjį' doo aaníinii doo ła' bá shił bééhoozin da .

ID:	367
INPUT:	Gedaliah <unk> in Judah
PRED:	Aháíkam biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah
GOLD:	Jeremáíyah áádóó Gedaláíyah yił diné daadzíi'ii

ID:	368
INPUT:	When three of Job 's friends heard of the tragedy he had suffered , they got together and traveled from their homes to comfort and console him . Their names were Eliphaz the Temanite , Bildad the Shuhite , and Zophar the Naamathite .
PRED:	Ákohgo Job bik'isóó danilíinii yidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ádziidzaa , áádóó Tííman dine'é Bíldad wolyéii áádóó Tííman dine'é Bíldad wolyéii áádóó Tííman dine'é Bíldad wolyéii áádóó Shúwah dine'é Bíldad wolyéii áádóó Shúwah dine'é Bíldad wolyéii áádóó Shúwah dine'é Bíldad wolyéii áádóó Shúwah dine'é Bíldad wolyéii índa Shúwah dine'é Bíldad wolyéii Bíldad wolyé .
GOLD:	Ákohgo Job bik'isóó tált'éego éí doo yá'áshóonii t'áá át'é Job bik'i hoole'ígíí dayíínii'go t'ááłá'í nítínígo kéédahat'į́į́dę́ę́' haa yíkai : Élifaz wolyéii Tííman kin haal'áádę́ę́' áádóó Shúwah dine'é Bíldad wolyéii índa Zófar wolyéii Néíyama hoolyéédę́ę́' éí díí ahada'deest'ą́ągo , Hak'édí daniidlį́į doo áádóó hadah ho'ayiilniih doo , daaníigo biniyé haa yíkai .

ID:	369
INPUT:	The Lamb Breaks the Seventh Seal
PRED:	Bee ída'diiljeehí
GOLD:	Bee ída'diiljeehí tsosts'idígíí

ID:	370
INPUT:	All the Egyptians urged the people of Israel to get out of the land as quickly as possible , for they thought , “ We will all die ! ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso Ííjip dine'é bikéyahdę́ę́' ch'ídookah , áko ádaaní , Dooládó' t'áá íiyisí nihił béédahózin da .
GOLD:	Áádóó Ííjip dine'é honeetehee éí kéyahdóó t'óó hatsxį́įłgo diné yida'as'nii' , háálá ádaaní , Nihí ałdó' t'áá áníiltso dadíníi'nééł , sha'shin .

ID:	371
INPUT:	But God was fulfilling what all the prophets had foretold about the Messiah — that he must suffer these things .
PRED:	Nidi Diyin God yá dahalne'ii bik'ehgo ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso bee ak'e'ashchínígi át'éego ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Nidi Christ ti'hwiidoonihgo , Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso t'áá átséedi yaa dahoolne'ígíí , t'áá ákót'éego yi'iilaa .

ID:	372
INPUT:	Then he gave orders to the people : “ March around the town , and the armed men will lead the way in front of the Ark of the Lord . ”
PRED:	Áko diné áyidííniid , Éídar kin haal'áagi naakits'áadahgóó yoołkáałgo kin haal'áhígíí áádóó diné danilíinii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii yilą́ąjį' nidookah .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é ábizhdííniid , Nihílááh , díí kin haal'áhígíí bináhkááh , áko diné nidaabaahii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii yilą́ąjį' yikah doo .

ID:	373
INPUT:	Then the Lord said to Moses and Aaron ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran ííłní ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	374
INPUT:	The night before Peter was to be placed on trial , he was asleep , fastened with two chains between two soldiers . Others stood guard at the prison gate .
PRED:	Áko Peter éí Peter awáalyaa góne' yah ajííyáago , siláo naakigo awáalyaa góne' yah a'atiinígíí bita'gi awáalyaa góne' yah a'atiinígíí bita'gi sizį́ .
GOLD:	Yiską́ągo Hérad bizaad k'ehgo ch'íhodi'doodlóosgo , t'áá éí bitł'éé' Peter , siláo naaki bita'gi béésh da'ahólzha'í naaki bee daho'diistł'ǫ́ǫgo ajiłhosh , índa siláo ła' awáalyaa bidáádílkał yaa ádahalyą́ .

ID:	375
INPUT:	If you send Benjamin with us , we will go down and buy more food .
PRED:	Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é bich'į' nidahidiilnih .
GOLD:	Nihitsilí nihitah díníł'a'go t'éiyá ákóyaa diikahgo ch'iyáán ła' nináádahidiilnih .

ID:	376
INPUT:	But I will call on God , and the Lord will rescue me .
PRED:	Nidi Bóhólníihii Diyin God éí yisdáshíłteeh , áádóó Bóhólníihii shiDiyin God yisdáshíłteeh .
GOLD:	Nidi shí éí Diyin God néideeshkąął , áádóó Bóhólníihii yisdáshidoołtééł .

ID:	377
INPUT:	Now hold them together in your hand as if they were one piece of wood .
PRED:	Áko t'áá ła' tsin sikaadígi át'éego t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'áá ła' tsin si'ą́ .
GOLD:	áko tsin t'ááłá'í dooleeł biniyé ahidiiníiłgo ahííníłtą'go dahíjih .

ID:	378
INPUT:	the eagle owl , the short-eared owl , the seagull , hawks of all kinds ,
PRED:	áádóó ná'áshjaa' áádóó gizhii índa gizhii ał'ąą ádaat'éii
GOLD:	áádóó tsídiitsoh ástrich wolyéii áádóó ná'áshjaa' áádóó tábąąsdísí índa giní ał'ąą ádaat'éii

ID:	379
INPUT:	They will eat and still be <unk> will play the prostitute and gain nothing from it , for they have deserted the Lord
PRED:	Azhą́ ákót'ée doo áádóó ałjiłnii danilíinii atínídadindleeh doo , háálá Bóhólníihii doo ła' yóó'adeidoo'áał da .
GOLD:	Da'ayą́ą doo nidi , doo hwiih dadooleeł da . Adilyé yaa naakai doo nidi , ba'áłchíní ádaadin doo , háálá Diyin God dadzółts'ą́ą́' yę́ę doo dazniizį́į' da .

ID:	380
INPUT:	Afterward the prophet said to King Ahab , “ Get ready for another attack . Begin making plans now , for the king of Aram will come back next spring . ”
PRED:	Nít'éé' Éíhab éí Éíhab áyidííniid , Nídiidááh , háálá Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhab éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nídoodleeł .
GOLD:	Diyin God yá halne'ii éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii yaa níyáago ííłní , Nílááh , nidziilgo í'dílnééh , áádóó hazhó'ó baa nidíínaałígíí hazhó'ó baa nanítá , háálá nááhaigo Síriya dine'é yá aláahgo naat'áanii nich'į' nídidoobah .

ID:	381
INPUT:	Mary Magdalene and Mary the mother of Joseph saw where Jesus ' body was laid .
PRED:	Mary Mágdaliin áádóó Mary Mágdaliin éí Jóseph bimá jiiłtsą́ .
GOLD:	Áko Mary Mágdaliin índa Mary , Jóses bimá éí niho'deeltínígi bił bééhoozin .

ID:	382
INPUT:	May God give you more and more mercy , peace , and love .
PRED:	Diyin God aa a'ááh nízinii índa bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii baa jiiníbaah !
GOLD:	Diyin God bibee aa a'ááh hasinii , áádóó bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii , índa bibee ayóó'ó'ó'níinii k'ee'ąą yilzhishgo yee nihik'ijidlíi doo .

ID:	383
INPUT:	he sent his son Joram to congratulate King David for his successful campaign . Hadadezer and Toi had been enemies and were often at war . Joram presented David with many gifts of silver , gold , and bronze .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Jiihóram biye' Eihazáíyah éí Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii yá aláahgo naat'áanii nilį́įgo naat'áanii nááyiisnii' , áádóó béésh łitsoii bee í'dílzoołí yee anaa' ádayiilaa .
GOLD:	Ákohgo Tówii haye' Jóram dashdiił'a' , áko aláahgo naat'áanii David k'é yididooniił áádóó nizhónígi íinidzaa yididooniił jinízin , háálá David éí Hadadíízer yił ana'ahishchį́įgo yik'eh deesdlį́į́' . Jó , Hadadíízer éí Tówii yił anaa' ahil'į́į́ nít'éé' . Jóram éí béésh łigaii áádóó óola índa béésh łitsoii bee łeets'aa' ádaalyaii yiníjaa' .

ID:	384
INPUT:	and they intermarried with them . Israelite sons married their daughters , and Israelite daughters were given in marriage to their sons . And the Israelites served their gods .
PRED:	Áko Ízrel dine'é áádóó biye'ké índa bitsi'ké danilíinii hwe'asdzą́ą́ dajílį́įgo Ízrel dine'é bá nidajil'a' nít'éé' . Áko Ízrel dine'é bitsi'ké dajílíinii bá nidaal'a' nít'éé' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí ana'í dabitsi'ké bida'asdzą́ą doo biniyé t'áá bí ádá nídayiisdláá' , áádóó dahatsi'ké éí dabiye'ké bił ahaa dayii'nííł nít'éé' , índa bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahojiłáá nít'éé' .

ID:	385
INPUT:	If she is a virgin , like a wall , we will protect her with a silver tower.But if she is promiscuous , like a swinging door , we will block her door with a cedar bar .
PRED:	Nidi diné éí diné doo bee haleehii nahalingo , béésh łigaii , béésh łigaii , nidi diné bidilk'is éí dilk'is nilíinii bitsiits'iin nilį́į doo .
GOLD:	Tsé ahénátł'in jílį́įgo bikáá'dóó béésh łigaii bee ya'niiltł'ǫ́ǫgo ádadiilníí ł , índa dáádílkał jílį́įgo dilk'is tsin neheeshjíi'go hak'i nidadiilzhosh .

ID:	386
INPUT:	Then David prayed , “ O Lord , God of Israel , I have heard that Saul is planning to come and destroy Keilah because I am here .
PRED:	Áádóó David ání , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , Kii'áílah kin haal'áagi áádóó Kii'áílah kin haal'áagi nideeshtsił .
GOLD:	Áádóó David ázhdííniid , Ízrel biBóhólníihii Diyin God , ná naal'a'í nishłíinii éí Saul shíká dínéeztą́ą'go Kii'áílah kin haal'áajį' doogáałgo baa hodiséts'ą́ą́' . Éí shiniinaa kin haal'áhígíí ábizhniiłdįįd lá .

ID:	387
INPUT:	And after I spoke , they had nothing to add , for my counsel satisfied them .
PRED:	Áádóó bik'ijį' kódíshní , T'áadoo hwiih danilíní .
GOLD:	Haasdzihgo doo shich'į' hanádziihí da nít'éé' ; shizaad dahak'ijį' naałtin nít'éé' .

ID:	388
INPUT:	The Apostles Accept Paul
PRED:	Diyin God binaanish
GOLD:	Paul áádóó Jerúsalemdi da'oodlání yá naazíinii

ID:	389
INPUT:	But some of the astrologers went to the king and informed on the Jews .
PRED:	Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í yił dahoolne' , áko Jew dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jew dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yił dahoolne' .
GOLD:	Éí bąą t'áá ákwii hoolzhishgo Kaldíya dine'é ła' daaskaigo Jew dine'é yik'ídahaz'ah .

ID:	390
INPUT:	So David 's friend Hushai returned to Jerusalem , getting there just as Absalom arrived .
PRED:	Áádóó David éí Ábsalam bik'is Ábsalam yich'į' níyáago áadi jiníyá .
GOLD:	Áko Húshai éí David bik'is nilíinii kin haal'áajį' yah ííyá , áádóó Ábsalam éí Jerúsalem kin haal'áajį' yah ííyá .

ID:	391
INPUT:	The true bread of God is the one who comes down from heaven and gives life to the world . ”
PRED:	T'áá aaníí Diyin God yá'ąąshdę́ę́' bááh át'é , áádóó nahasdzáán éí iiná yá'ąąshdę́ę́' iiná át'é .
GOLD:	Háálá bááh Diyin God bíhígíí éí yá'ąąshdę́ę́' hadahóóle'go nihokáá' dine'é iiná yeidii'aah .

ID:	392
INPUT:	Their ships were tossed to the heavensand plunged again to the depths ; the sailors c<unk> ed in terror .
PRED:	Yót'ááh hiníláii áyiilaa , áádóó ayóó át'éego ayóó át'éego nida'ał'eełii bik'ee ti'dahojooníih doo .
GOLD:	hoł wót'ááh néí'ááh áádóó níléí góyaa hoł taah náyii'aah , áko hach'į' nidahwii'nánígíí hoł áńdahadįįh .

ID:	393
INPUT:	He loads the clouds with moisture , and they flash with his lightning .
PRED:	Áádóó nidaal'a' doo biniyé k'os bił adahata' , áko tsiniltł'ish atsiniltł'ish atsiniltł'ish adahata'go ádayiilaa .
GOLD:	Tósiil éí k'os diłhił yii' háidiłbį́į́h , índa k'os diłhił biyi' da'níłts'ą́ą́'góó atsiniltł'ish anídahata'go ííł'į́ .

ID:	394
INPUT:	He pours disgrace upon princesand disarms the strong .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó doo yá'ádaashóonii yaa yádaałti' , áádóó t'óó baa yáhásinígi ádaaníiłii yaa daadloh .
GOLD:	Aghádahideezíinii t'óó yeidloh ; ayóó ádaat'éii dabidziilii doo dabidziilgóó ádeile' .

ID:	395
INPUT:	Will those who do evil never learn ? They eat up my people like breadand would n't think of praying to God .
PRED:	Diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaat'éii doo yíneel'ą́ą da ? Háálá shidine'é éí bááh ádeił'íinii nahalingo Diyin God bich'į' sodiszin .
GOLD:	Doo ákwii ádaat'íiniísh ił ééhózin doo bee dahólǫ́ǫ da ? Éí bááh deiyą́ nahalingo shidine'é deildeeł índa Diyin God doo nídayookąąh da .

ID:	396
INPUT:	When I come to break the proud strength of Egypt , it will be a dark day for Tahpanhes , too.A dark cloud will cover Tahpanhes , and its daughters will be led away as captives .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi ayóó ábóodziilii nahjį' kódeeshłííł , áádóó Filístiya dine'é índa Gríik dine'é áádóó Filístiya dine'é ayóó át'éego áádóó Filístiya dine'é yisnááh danilį́įgo ádeeshłííł .
GOLD:	Ákwii Ííjip dine'é bee bóhólníihii doo bee bóhólnííhgóó áshłaago Tahápaniizdi chahałheełgo oo'áał doo ; ayóó ájít'éego bee ádaa hoji'niihii éí ninít'i' doo ; k'os éí hak'i dah yilzhoł doo áádóó hach'é'é danilíinii éí yisnáágóó ałtso adahidoonééł .

ID:	397
INPUT:	Then Jeshua son of Jehozadak joined his fellow priests and Zerubbabel son of Shealtiel with his family in rebuilding the altar of the God of Israel . They wanted to sacrifice burnt offerings on it , as instructed in the Law of Moses , the man of God .
PRED:	Áádóó Jéshuwa biye' Jéshuwa éí Jásedóniyel biye' Zerábabel biye' Jásedek biye' Jéshuwa éí Ízrel dine'é biDiyin God bibee haz'áanii bikáá' náá'iiniihí áyiilaago Ízrel dine'é biDiyin God bibee haz'áanii Mózes yich'į' náádayiisnii' .
GOLD:	Ákohgo Jázadak biye' Jéshuwa yiizį' áádóó bik'isóó nááda'iiłniihii áádóó Zerábabel éí Shiyáltiyel biye' jílį́įgo hak'isóó bił jíkaigo Diyin God yá naal'a'í Mózes bibee haz'áanii t'áá yee ak'e'ashchínígi át'éego Ízrel dine'é biDiyin God bibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo náádahaniihii náádahidoonih biniyé ádajiilaa .

ID:	398
INPUT:	She is clothed with strength and dignity , and she laughs without fear of the future .
PRED:	Diné t'áá íiyisí yínííł nilį́įgo yínííł nilį́ , áádóó t'áadoo yínííł nilíní da .
GOLD:	Adziil áádóó ił ídlį́ yee hadít'é , áádóó náás hoolzhishgóó yaa bił nihoozhǫǫh doo .

ID:	399
INPUT:	When those hired at five o'clock were paid , each received a full day 's wage .
PRED:	Áko índa adeenáago , táadi neeznádiingo , aláahgo naat'áanii t'ááłá'í nítínígo ahineeznáago ,
GOLD:	Áko ashdla'ígi daats'í oolkiłgo naanish baa dadeest'ánígíí yíkaigo , t'ááłá'í nítínígo denériyas t'ááłá'í bich'į' nidahaasya' .

ID:	400
INPUT:	“ Well , ” they replied , “ some say John the Baptist , some say Elijah , and others say you are one of the other prophets . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , John Tó Yee Asį́įhii ła' John Tó Yee Asį́įhii , ła' éí John Tó Yee Asį́įhii yaa dahalne'go ádaaní , Diyin God yá dahalne'ii ła' át'į́ .
GOLD:	Áko hoł dahoolne'go ádaaní , Ła' John Tó Yee Asį́įhii yę́ę át'į́ ; náánáła' éí Iiláíjah yę́ę át'į́ , nidi náánáła' éí Diyin God yá halne'ii yę́ę ła' át'į́ , daaní .

ID:	401
INPUT:	The Philistines <unk> ated by setting up camp in Judah and spreading out near the town of Lehi .
PRED:	Áko Filístiya dine'é ch'ídahaaskaigo Júdah dine'é t'óó ahayóí ájiilaa .
GOLD:	Ákohgo Filístiya dine'é dah diikaigo Júdahgi nidahaazná índa Lííhai haz'ání bóhoneel'ą́ągo nidahaazná .

ID:	402
INPUT:	But God also rescued Lot out of Sodom because he was a righteous man who was sick of the shameful immorality of the wicked people around him .
PRED:	Nidi Diyin God éí Kéínan dine'é t'áá ákogi át'éii nilį́ , háálá diné doo yá'ádaashóonii biniinaa na'ageh yee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh yee tsi'nida'ageh .
GOLD:	Nidi Lat , diné t'áá ákogi át'éii jílíinii , Diyin God díí yits'ą́ąjį' ho'níłnii' . Lat éí diné doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí baa'ihgo naaldeehii doo bee asosdoos'įįd da .

ID:	403
INPUT:	Judgment against Assyria
PRED:	Bóhólníihii éí Asíriya dine'é yik'ijį' yisdádooltééł
GOLD:	Bóhólníihii éí Asíriya dine'é choyoos'įįd

ID:	404
INPUT:	Your little ones and your wives are with you , as well as the foreigners living among you who chop your wood and carry your water .
PRED:	T'áá háiida nihwe'asdzą́ą́ áádóó nihida'asdzą́ą́ éí nihitahgóó nihitahgi nihits'íís nilíinii nihitahgi nijiináago éí nihits'íís yijoołáa doo .
GOLD:	Niha'áłchíní yázhí áádóó nihida'asdzą́ą́ índa nihiníbaal haal'áagi dé'éyóní nidaakaii éí nihá chizh nídeidiyiiłniihdóó nihá tó ninádayiiłjiidjį' nihool'áago bił nidasoozį́ .

ID:	405
INPUT:	Then Abimelech issued a public proclamation : “ Anyone who touches this man or his wife will be put to death ! ”
PRED:	Áko Abímelek éí Abímelek áyidííniid , Díí diné t'áá háiida be'asdzą́ą́ dooleeł , doodaii' t'áá háiida diné nidilt'éego nidabi'diztseed doo .
GOLD:	Áádóó Abímelek bidine'é kót'éego yi'níłnii'go ání , Díí diné índa be'asdzą́ąda t'áá bizhdeelchidígíí éí t'áá aaníí hodi'yoolyééł .

ID:	406
INPUT:	When people are saying , “ Everything is peaceful and secure , ” then disaster will fall on them as suddenly as a pregnant woman 's labor pains begin . And there will be no escape .
PRED:	Áko diné ádaaní , T'áá ałtso hasht'ehodít'éego hasht'ehodít'éego hasht'ehodít'é , áádóó awéé' i'niiltsąąd , áko t'áá íiyisí i'niiltsąąd .
GOLD:	áko diné , Hasht'ehodít'ée yee' áádóó yá'ádahoot'ééh , daaníi nidi t'áadoo hooyání bee í'dooldįįłii bik'i hwiidooleeł , asdzání i'niiłchíihgo bił náhodíníigahígi át'éego , áko ts'ídá t'áadoo bee yisdáhóót'i'í da doo .

ID:	407
INPUT:	Abel also brought a gift — the best portions of the firstborn lambs from his flock . The Lord accepted Abel and his gift ,
PRED:	Áádóó Éíbel áádóó alą́ąjį' yizhchíinii nááyiisnii' ; Éíbel éí Bóhólníihii bich'į' dibé yázhí áádóó Éíbel áádóó Éíbel áádóó Éíbel índa Éíbel éí Bóhólníihii bich'į' nááyiisnii' .
GOLD:	Áádóó Éíbel ałdó' hadibé áłtsé deishchíinii aláahgo łik'aii ła' jiníłtį́ . Áko Éíbel áádóó náájiisnii'ígíí éí Bóhólníihii bił yílįįd ,

ID:	408
INPUT:	The Lord says , “ I was ready to respond , but no one asked for help.I was ready to be found , but no one was looking for me.I said , ‘ Here I am , here I am ! <unk> a nation that did not call on my name .
PRED:	Bóhólníihii ání , Jó , aláahgo naat'áanii bich'į'go dídéesh'įįł biniyé hasht'ehodít'é , nidi diné doo ła' bik'íníyáa da , nidi shidine'é doo ła' bik'íníyáa da , háálá shidine'é danilíinii doo ła' bik'íníyáa da .
GOLD:	Doo shínda'ídééłkidii , doo hadashineeztą́ą'ii shik'ídaaskai , dadine'é doo shízhi' bee dabi'dééji'ii ábidishní , Dashinół'į́ , dashinół'į́ .

ID:	409
INPUT:	Then the Lord burned with anger against Israel , and he turned them over to King Cushan-rishathaim of Aram-naharaim . And the Israelites served Cushan-rishathaim for eight years .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í jílíinii áádóó Bíyer-shííba kin haal'áagi áádóó Bíyer-shííba kin haal'áagi áádóó Bíyer-shííba hoolyéegi jíkai .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo , Mesopotéímiya kéyahdóó aláahgo naat'áanii Kúshan-rishathéíyim wolyéii hasnáago Ízrel dine'é éí Kúshan-rishathéíyim yinaalte' danilį́įgo tseebíí nááhai .

ID:	410
INPUT:	Many seek favors from a ruler ; everyone is the friend of a person who gives gifts !
PRED:	Naat'áanii danilíinii t'óó ahayóí haidiní'ánígíí éí ak'is danilíinii t'áá ałtso haidiyii'aah .
GOLD:	Diné t'óó ahayóí éí bił hadlee'ii shich'odooniił danízingo łídeidilchí , áádóó diné t'áadoo le'é t'áá jíík'eh nijiniihígíí binahjį' diné t'ááłá'í nítínígo hak'is danilį́ .

ID:	411
INPUT:	But Jesus remained silent . Then the high priest said to him , “ I demand in the name of the living God — tell us if you are the Messiah , the Son of God . ”
PRED:	Nidi Jesus éí aláahgo náá'iiłniihii silį́į́' , áko ábizhdííniid , Diyin God hináanii , Diyin God hináanii , Diyin God biYe' nílį́ .
GOLD:	Nidi Jesus t'áadoo ák'ihazdoodzíi' da . Nít'éé' aláahgo náá'iiłniihii ánááhodoo'niid , Diyin God hináanii binahjį' ándishní , Christ , Diyin God biYe' daats'í nílínígíí bee nihił hólne' .

ID:	412
INPUT:	He gave these instructions to the men leading the first group : “ When my brother , Esau , meets you , he will ask , ‘ Whose servants are you ? Where are you going ? Who owns these animals ? '
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Íísa áyidííniid , Díí dine'é Íísa áádóó bá nidaal'a'í ádaaní , Háishą' bá nidaal'a'í danohłíinii , háishą' nihá nidaal'a'í danohłį́ ?
GOLD:	Alą́ąjį'ígíí ábizhdííniid , Shínaaí Íísa nidááh níyáago áádóó nanídééłkidgo , Háishą' bíí' nílį́ ? Háágóoshą' díníyá ? índa , Díí nííłkałígíishą' háí bí ? nidííniidgo

ID:	413
INPUT:	In such a case , the father and mother must take the son to the elders as they hold court at the town gate .
PRED:	Áádóó hazhé'é índa hamá éí kin haal'áagi diné yá aląąjį' naazíinii biye' yah a'atiinígi át'éego kin haal'áagi diné yá aląąjį' naazíinii yaa nídóot'įįł .
GOLD:	bizhé'é áádóó bimá éí kin haal'áagi kééhat'į́įgi hastóí aląąjį' naazíinii yah a'atiiníjį' yich'į' niidoolóós .

ID:	414
INPUT:	“ The areas that remain , to the east and to the west of the sacred lands and the city , will belong to the prince . Each of these areas will be 81/3 miles wide , extending in opposite directions to the eastern and western borders of Israel , with the sacred lands and the sanctuary of the Temple in the center .
PRED:	áádóó kéyah ha'a'aahjigo áádóó e'e'aahjigo áádóó e'e'aahjigo áádóó e'e'aahjigo kin bii' sohodizin binaat'áanii binaat'áanii danilíinii áádóó e'e'aahjigo áádóó e'e'aahjigo kin bii' sohodizin binaagóó áádóó e'e'aahjigo áádóó e'e'aahjigo náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ą doo .
GOLD:	Kéyah éí Bóhólníihii bá ats'ádeet'ánígíí índa kéyah kin haal'áago ádoolníiłgo bá ats'ádeet'ánígíí éí kéyah bił ahóóltą'go tseebíídóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ ákónízah áádóó naaniigo ałdó' tseebíídóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ ; éí ałts'ą́ą́hjígo bíighahgi kéyah hoodzooígíí áádóó e'e'aahjigo tónteeljį' kéyah niní'áhígíí áádóó ha'a'aahjigo kéyah niní'áhígíí t' áá át'é éí t'áá áłah naat'áanii bikéyah doo . Kin bii' sohodizin índa kéyah t'áá bóóltą'go Bóhólníihii bá ats'ádeet'ánígíí éí t'áá ałtso kéyah ahééhoodzooígíí ałníi'gi sinil doo ;

ID:	415
INPUT:	Meanwhile , Ishmael and eight of his men escaped from Johanan into the land of Ammon .
PRED:	Áádóó Íshmeiyel índa Íshmeiyel dine'é tseebíí yilt'éego Karíyah biye' Johéínan dine'é éí Karíyah biye' Johéínan dine'é t'áá ałtso bikéyahgóó ch'ídahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Nidi Nethanáíyah biye' Íshmeiyel éí diné tseebílt'éego yił Johéínan yits'ąą dadínéezhchą́ą'go Áman dine'é yich'į' ííjéé' .

ID:	416
INPUT:	But the people were silent and did not utter a word because Hezekiah had commanded them , “ Do not answer him . ”
PRED:	Nidi diné t'áá ałtso t'áadoo ádahóót'įįdí da , háálá Heziikáíyah yich'į' yee haadzí'ígíí t'áadoo ádadííniid da , háálá Heziikáíyah t'áadoo bich'į' ééhodíísįįd da .
GOLD:	Nidi dine'é dadéesxéelgo saad t'ááłá'í nidi , t'áadoo yee yich'į' hadaasdzíi' da , háálá aláahgo naat'áanii haadzíi'go ání , Doo bich'į' háádadoohdzih da .

ID:	417
INPUT:	its legs were iron , and its feet were a <unk> of iron and baked clay .
PRED:	Bijáád éí béésh nitł'izii áádóó béésh nitł'izii índa hashtł'ish bee ádaalyaii bidziil nít'éé' .
GOLD:	Bijáád éí béésh nitł'izii bee ályaa índa bikee'jį' béésh nitł'izii áádóó hashtł'ish bił ałta' nínilgo ályaa .

ID:	418
INPUT:	For I envied the <unk> when I saw them prosper despite their wickedness .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí ti'dayoołnííh nít'éé' , nidi doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ádáát'įįdígíí biniinaa t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ádáát'įįd .
GOLD:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii náásgóó bada'iideełgo yiiłtsą́ągo éí yee ádaa daha'niihgo wooshch'į́į́d nít'éé' .

ID:	419
INPUT:	And what union can there be between God 's temple and idols ? For we are the temple of the living God . As God said : “ I will live in themand walk among them.I will be their God , and they will be my people .
PRED:	Áko Diyin God bikin bii' sohodizin góne' Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diyin dahináanii ádaaní , Diyin God hináanii bikin bii' sohodizin góne' kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Diyin God bikin bii' sohodizin índa eda'alyaiishą' ha'át'íí yee t'ááłá'í nilį́įgo aha'didoot'ááł ? Jó , nihí Diyin God hináanii bikin bii' sohodizin daniidlį́ , háálá Diyin God t'áá bí ádííniid , Hatah kééhasht'į́į doo , áádóó hataasháa doo , áádóó haDiyin God nishłį́į doo , índa hó shidine'é dajílį́į dooleeł .

ID:	420
INPUT:	God stretches the northern sky over empty spaceand hangs the earth on nothing .
PRED:	Diyin God éí yádiłhił doo siláhí da ; nahasdzáán bikáa'gi doo siláhí da .
GOLD:	Yádiłhił biyi'di sǫ' doo naaznilgi náhookǫs yiníłbaal ; nahasdzáán t'áadoo bótą'ígóó dah yiz'ą́ .

ID:	421
INPUT:	Shechem in the hill country of Ephraim ( a city of refuge for those who accidentally killed someone ) , Gezer ,
PRED:	Shííkem kin haal'áii áádóó Íífreiyim kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichéehii éí Gíízer kin haal'áii yisdáyíínil ; Gíízer kin haal'áii éí Gíízer kin haal'áii yisdá'niichéehii nideistseed .
GOLD:	Éí baa dahideest'ánígíí Shííkem hoolyéii dahootsooígíí t'áá bił Íífreiyim dine'é bidziłgo nahaz'ánígi kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichéehii iisxíinii bá át'é , áádóó Gíízer kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił yaa deideez'ą́ ,

ID:	422
INPUT:	There were also four tables of finished stone for preparation of the burnt offerings , each 311/2 inches square and 21 inches high . On these tables were placed the <unk> chering knives and other imp<unk> for <unk> the sacrificial animals .
PRED:	Áádóó bikáá' adání bikáá' adání bikáa'gi t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tseebíidi neeznádiindóó ba'aan hastą́ą́h ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ánízah índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání sinil .
GOLD:	Áko tsé dį́į́' hasht'e'nibída'astséelgo didlidgo náádahidoonihii bá sinil ; nááseego naakidi ké siláádóó náá'áłníí' ákódaníłtso ; naaniigo ałdó' t'áá ákódaníłtéél , dego éí t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' t'įįhdí biláhígo ákódanízah ; éí bikáa'gi didlidgo náádahaniih dooleełii bee naatseedígíí ákwii ninádaa'nił doo .

ID:	423
INPUT:	The Lord replied , “ Take Joshua son of Nun , who has the Spirit in him , and lay your hands on him .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniid , Niye' Jáshowa éí Níłch'i Diyinii bik'i dah didíí'ááł , áádóó Níłch'i Diyinii bik'i dah didíí'ááł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Nan biye' Jáshowa bił nídiit'aash ; éí yá'át'éehgo diné bii' honít'i'ii bik'i dah didíílnihgo

ID:	424
INPUT:	As long as they are bound by their Nazirite vow , they are not allowed to eat or drink anything that comes from a grapevine — not even the grape seeds or skins .
PRED:	Áko ádee hadoodzíi'go ádee hadoodzíi'go ádee hadoodzíi'go , doodaii' ch'il na'atł'o'ii , doodaii' ch'il na'atł'o'ii , doodaii' ch'il na'atł'o'ii , doodaii' ch'il na'atł'o'ii , doodaii' ch'il na'atł'o'ii bikágí , doodaii' ch'il na'atł'o'ii doo adooyį́įł da .
GOLD:	Ats'á'ázhdeeltį́įgo hóyoołkááł biyi' ch'il na'atł'o'ii sikaadii bits'ą́ą́dóó doodį́įłgo ályaii éí bílástsii' índa bikágí nidi doo jiyą́ą da doo .

ID:	425
INPUT:	Godliness makes a nation great , but sin is a disgrace to any people .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii éí dine'é t'áá íiyisí t'óó baa yáhásin , nidi diné t'áá ałtso t'óó baa yáhásin .
GOLD:	T'áá ákogi át'éii éí dadine'é ił danilį́įgo áyoolííł , nidi bąąhági át'éii éí dadine'é yáhásin yénéínił .

ID:	426
INPUT:	Therefore he is able , once and forever , to save those who come to God through him . He lives forever to intercede with God on their behalf .
PRED:	Éí bąą Diyin God éí ahóyéel'áágóó ahóyéel'áa doo , áádóó Diyin God bits'ą́ą́dóó yisdáhodoołtééł biniyé ahool'áa doo biniyé ahóyéel'áágóó ahool'áa doo .
GOLD:	Éí bąą hó hwee Diyin God yaa hakáhígíí t'áá nihonít'i'jį' yisdájiiníiłgo bízhneel'ą́ , háálá bá na'ak'íyájíłti' doo biniyé t'áá áłahjį' jiiná .

ID:	427
INPUT:	The Lord directs the steps of the <unk> delights in every detail of their lives .
PRED:	Bóhólníihii yee bóhólníihgo bił hózhǫ́ .
GOLD:	Bóhólníihii éí diné nididooltałgóó yiyoołááł , áádóó joogááłgóó Bóhólníihii haa bił hózhǫ́ .

ID:	428
INPUT:	Later , when he returned to Timnah for the wedding , he turned off the path to look at the carcass of the lion . And he found that a swarm of bees had made some honey in the carcass .
PRED:	Áádóó Tímnah éí Tímnah kin shijaa'gi jiníyáago éí Iigehgi iigehgo yiiłtsą́ , áko éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí éí ditł'ooígíí yik'íníyáago , jó , éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí éí tsés'ná bitł'izh nahalin .
GOLD:	Áádóó éí bik'ijį' asdzání bił nihéézhdoot'ash biniyé náájoodááł nít'éé' ; náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bits'íís jidínóoł'įįł biniyé naanii hajííyá . Nít'éé' jó , tsés'ná éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bits'íís yiih yínáá lá áádóó tsés'ná bitł'izh bii' hazlį́į́' lá ,

ID:	429
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,

ID:	430
INPUT:	During the battle , Absalom happened to come upon some of David 's men . He tried to escape on his mule , but as he rode beneath the thick branches of a great tree , his hair got caught in the tree . His mule kept going and left him dangling in the air .
PRED:	Nít'éé' Ábsalam éí Ábsalam yik'i dah diiyáago Ábsalam éí diné yił naakaígíí yik'i dah diiyáago David yik'i dah neezdá , nidi tsin sikaadii biyaajį' dah dadiiyáago tsin sikaadígíí yik'i dah neezdá .
GOLD:	Áádóó Ábsalam éí David yá nidaal'a'í yił ałk'ą́ą́h yikai , áko Ábsalam éí dzaanééz bił yilwołgo chéch'iltsoh bits'áoz'a' ałtaanáneez'áá léi' hoł bik'ą́ą́h yilwodgo biishdinoolne'go yádiłhił índa nahasdzáán bita'gi t'áá ákǫ́ǫ́ dah nijilch'ąął ; dzaanééz éí hayaa haalwodgo eelwod .

ID:	431
INPUT:	The Lord is like a father to his children , tender and compassionate to those who fear him .
PRED:	Bóhólníihii éí hazhé'é ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaat'į́ , áádóó ba'áłchíní dajidósinígi át'éego Bóhólníihii jidósin .
GOLD:	T'áá azhé'é ba'áłchíní yaa a'ááh nízinígi át'éego Bóhólníihii dabidísinii yaa a'ááh nízin .

ID:	432
INPUT:	When I am overwhelmed , you alone know the way I should turn.Wherever I go , my enemies have set traps for me .
PRED:	Shi'ana'í nishłíinii shił bééhózin , háálá shi'ana'í danilíinii dah diiyáago áadi dah diiyá , áádóó nihi'ana'í danilíinii nihił béédahózin .
GOLD:	Shiníłch'i doo bidziil da yileehgo yishááłgóó nił bééhózin ! Yishááłgóó łoh shiniyé nídeidees'į́į́' nít'éé' .

ID:	433
INPUT:	Now , however , it is time to forgive and comfort him . Otherwise he may be overcome by <unk> <unk> .
PRED:	Éí bąą k'ad , baa hoolzhiizhgo yóó'anídidíí'ááł , áádóó nízaadgóó hada'íínółní , háálá atídabi'dólzinígíí biniinaa atídabi'dil'į́į doo .
GOLD:	Yínííł doo t'áá íiyisí bide ádooníił da biniyé yee ádił asziih yę́ę bá yóó'adadidooh'ááł , áádóó hadabidi'yoołnih .

ID:	434
INPUT:	Learn to do good.Seek justice.Help the oppressed.Defend the cause of <unk> ans.Fight for the rights of widows .
PRED:	Nihokáá' dine'é binanit'a'í danilíinii áádóó áhodooníiłii binahaz'áanii bik'ehgo át'éii áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii índa asdzání bąąh ádahasdįįdii bina'adlo'go áyósin .
GOLD:	yá'át'ééh ó'oo'níiłii bídahooł'aah ; doo haada yit'éii hádaaht'į́ ; bide ádahoot'éii bíká anídaahjah áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii bich'ą́ą́h yádaałti' índa asdzání bąąh ádahasdįįdii bá nída'oohkąąh .

ID:	435
INPUT:	The First Disciples
PRED:	Mk . 1 : 1
GOLD:	Łóó' t'óó ahayóí haadlo'

ID:	436
INPUT:	Greetings from Paul
PRED:	K'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	437
INPUT:	A Wife for Isaac
PRED:	Áízak doo ba'ahódlíii
GOLD:	Áízak be'asdzą́ą́ dooleełígíí bá nídiiltį́

ID:	438
INPUT:	When they heard all the messages , they looked at one another in alarm . “ We must tell the king what we have heard , ” they said to Baruch .
PRED:	Ákohgo dadiizts'ą́ą'go ádaaní , Deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bitahgi deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee nihił dahodiilnih . Áko Bérak éí Bérak áyidííniid , Háni'dii naaltsoos bikáa'gi aláahgo naat'áanii dasidiits'ą́ą́' .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' saadígíí t'áá ałtso deidiizts'ą́ą'go nídaasdzíidgo da'ahinéél'į́į́' , áádóó Bérak ádeidííniid , Díí saadígíí t'áá át'é aláahgo naat'áanii nilíinii bee bił dahodiilnih .

ID:	439
INPUT:	She makes her own bed<unk> ds.She dresses in fine linen and purple gowns .
PRED:	Nidi asdzání éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii ájiilaa ; áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii ájiilaa .
GOLD:	T'áá bí yii' sitínígíí ałdó' ádá ííł'į́ ; bi'éé' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bił bee ályaa .

ID:	440
INPUT:	The teachers of religious law and the Pharisees watched Jesus closely . If he healed the man 's hand , they planned to accuse him of working on the Sabbath .
PRED:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii yik'i dahodidoo'ááł .
GOLD:	Áko háá'áyį́į́h jį́į́ góne' daats'í nááhozhdidoołááł danízingo bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii hak'i dahodidoo'ááł biniyé hadahasííd .

ID:	441
INPUT:	There will be trouble and calamity for everyone who keeps on doing what is evil — for the Jew first and also for the Gentile .
PRED:	Doo yá'áshóonii áádóó doo yá'áshóonii índa doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí éí Jew dine'é áádóó Jew dine'é índa Jew dine'é danilíinii ałdó' t'áá ałtso bich'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	Nihokáá' dine'é t'ááłá'í jinítínígo doo aaníígóó ájít'íinii hach'į' nahwii'náa doo , áádóó ti'hojooníih doo , Jew dine'é nilíinii áłtsé , áádóó doo Jew dine'é nilíinii ałdó' .

ID:	442
INPUT:	So Aaron raised his hand over the waters of Egypt , and frogs came up and covered the whole land !
PRED:	Áko Éran éí Ííjip kéyahgóó ch'ał náábi'diilnii' , áádóó bikéyah t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó ch'ał nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo Ííjip kéyahgi tó yich'į' Éran bigish yił dah didiilnii' , áko áádę́ę́' ch'ał haaldee'go Ííjip kéyah ałtso yik'i diilkǫ' .

ID:	443
INPUT:	And God answered Leah 's prayers . She became pregnant again and gave birth to a fifth son for Jacob .
PRED:	Áádóó Diyin God éí Líyah yich'į' haadzíi'go ashkii yishchį́ , áko ashkii ashkii yishchį́ .
GOLD:	Áko Líyah ázhdííniidígíí Diyin God yidiizts'ą́ą'go izh'niiltsąąd , áádóó Jéíkab bá ashkii náájíshchį́ ; éí bił ashdladi ajishchį́ .

ID:	444
INPUT:	The Lord protects themand keeps them alive.He gives them prosperity in the landand rescues them from their enemies .
PRED:	Bóhólníihii éí doo yá'áshóonii yaa áhályą́ , áádóó bi'ana'í yits'ą́ąjį' yisdáyiinííł .
GOLD:	Bóhólníihii haa áhályą́ągo jiináago áhósin . Éí nihokáa'gi hak'ihojidlíi dooleeł . Bóhólníihii nílíinii , hwe'ana'í laanaa danízinígíí baa hodóó'ááł lágo .

ID:	445
INPUT:	He had said that a proclamation should be made throughout their towns and in Jerusalem , telling the people to go to the hills to get branches from olive , wild olive , myrtle , palm , and other <unk> trees . They were to use these branches to make shelters in which they would live during the festival , as prescribed in the Law .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áłah ádayiilaago Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áliv tsin naazkaadii bits'áoz'a' áliv naazkaadii bits'áoz'a' danilíinii áádóó tsin naazkaadii bits'áoz'a' danilíinii t'áá ałtso áłah ádayiilaago áłah ná'ádleeh nít'éé' .
GOLD:	áádóó kin hadaas'á t'áá ałtsogóó índa Jerúsalem kin haal'áagi baa nidahodołdlaadgo ádadohní , T'áá bik'e'ashchínígi át'éego chaha'oh ádadoohłííł biniyé dziłgóó dadohkáahgo áliv bits'áoz'a' , nídíshchíí' bits'áoz'a' , mértal sikaadii áádóó páam sikaadii bits'áoz'a' índa tsin naazkaadii t'áá íiyisí bi'iil díłch'ilii ch'ídahidoohxééł .

ID:	446
INPUT:	And since we are his children , we are his heirs . In fact , together with Christ we are heirs of God 's glory . But if we are to share his glory , we must also share his suffering .
PRED:	Áko ha'áłchíní daniidlį́ , ła' Christ baa deet'áanii daniidlį́ . Ákondi Christ baa ha'niih doo . Nidi baa ha'niih doo . Nidi baa ha'niihii ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo .
GOLD:	Áko ba'áłchíní daniidlį́įgo , ba'áłchíní yá dah yooléełii nihíí' dadooleeł , éí Christ bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo . Christ bił ti'dahwii'nííh ládą́ą́' yee ayóó át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo .

ID:	447
INPUT:	They went off to the city and found everything just as Jesus had said , and they prepared the Passover meal there .
PRED:	Áko kin haal'áhígíí t'áá ałtso bik'íjíkaigo Jesus áhodííniid , Díí atis'adeesdzá bee bééhániihii bee bééhániihii áádóó atis'adeesdzá bee bééhániihii bee bééhániihii át'é .
GOLD:	Áko dashdii'áázh , nít'éé' t'áá aaníí t'áá áhodííniidígi át'éego bik'ízhní'áázh , áko atis'adeesdzá bee bééhániihgo dadoodį́łígíí t'áá áłdįįłt'éego ájiilaa .

ID:	448
INPUT:	You say you have faith , for you believe that there is one God . Good for you ! Even the demons believe this , and they tremble in terror .
PRED:	T'áá aaníí , Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' hane' yá'át'éehii nihił béédahózin , háálá éí níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii biyi'di da'iinohdlą́ , áádóó da'iinohdlánígíí dayoosdląąd .
GOLD:	Diyin God t'ááłá'í hólǫ́ǫgo yinídlánígíí éí yá'át'ééh . Jó , níłch'i bida'iiníziinii ákót'éego da'oodlą́ą nidi yik'ee bił daayée'go bitah dahoditłid .

ID:	449
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Even faithless Israel is less guilty than treacherous Judah !
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii áshidííniid , Ízrel dine'é doo nidaagháhí da , nidi Júdah dine'é éí Júdah dine'é yiláahgo binda'adlo'ii biláahgo ádaat'éhígíí biláahgo ádił nida'iisíihgo áyósin .
GOLD:	Bóhólníihii áshíłní , Ízrel dine'é t'ą́ą́' anáhátłíishii éí Júdah dine'é doo bazh'dí'nóodlíí át'éii yiláahgo t'áá ákogi át'éego í'diilyaa .

ID:	450
INPUT:	So there was no more war until the thirty-fifth year of Asa 's reign .
PRED:	Kót'éego Éísa éí ashdladiindóó ba'aan ashdla' náhááh góne' anaa' nít'éé' .
GOLD:	Áko doo da'ahijigą́ą́góó Éísa nant'áago tádiindóó ba'aan ashdla' nááhai .

ID:	451
INPUT:	Then the king and all the people offered sacrifices to the Lord .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii índa diné t'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' náádayiisnii' .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' náádahaniihii náádayiisnii' .

ID:	452
INPUT:	Though you are such wicked rebels , my people , come and return to the Lord .
PRED:	Azhą́ diné doo yá'ádaashóonii nidaalteeh nidi , Bóhólníihii bidine'é doo yá'ádaashóonii yich'į' nídoodááł .
GOLD:	Ízrel dine'é yéego hak'ijį' nidaalteehii hach'į' ninádookah .

ID:	453
INPUT:	Next Moses presented Aaron 's sons . He clothed them in their tunics , tied their sashes around them , and put their special head coverings on them , just as the Lord had commanded him .
PRED:	Áádóó Mózes éí Éran biye'ké ádeidoolííł biniyé Éran áádóó éé' bee ééhózinii ádeidoolíiłgo yee ádayiilaa ; éí bee ééhózinii ádajiilaa , áko Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo ájiilaa ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Éran biye'ké nízhdii'eezhgo ayaadi éé' nineezígíí biih jiiłteehgo sis bee áká dabidzisas , áádóó ch'ah bitsiinídadzist'i' ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .

ID:	454
INPUT:	Finally , I confessed all my sins to youand stopped trying to hide my guilt.I said to myself , “ I will confess my rebellion to the Lord. ” And you forgave me ! All my guilt is gone.Interlude
PRED:	Áko ádaa hashne'go ádíshní , Doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįdii doo ákwii ájíít'įįdii doo ákwii ájíít'įįdii doo ákwii ájíít'įįdii doo ákwii ájíít'įįdii doo ákwii ájíít'įįd da , ní Bóhólníihii . Síilah .
GOLD:	Ádił ni'iyísíi'ii nich'į' bee ádaa ákoniiszį́į́' , áádóó doo ákwii áát'įįdii t'áadoo nídíł'į́į' da ; Bee haz'áanii híti'ii éí Bóhólníihii bee bił hodeeshnih , dííniid ; ákohgo doo ákwii át'éii bee ádił ni'iyísíi'ii shá yóó'ańdííní'ą́ . Síilah .

ID:	455
INPUT:	The Brothers Return to Egypt
PRED:	Jóseph bínaaíké Ííjip kéyahdi yíkai
GOLD:	Jóseph bínaaíké Bénjamin Ííjipgi yił nákai

ID:	456
INPUT:	Then he was deposed by the king of Egypt , who demanded that Judah pay 7,500 pounds of silver and 75 pounds of gold as tribute .
PRED:	Ákohgo Éíhaz éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhaz éí béésh łigaii tálent wolyéii táadi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tálent wolyéii bíighahgo béésh łigaii tálent wolyéii neeznádiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tálent wolyéii bíighahgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jerúsalemdi ats'ááhoníłt'e' , áko kéyah éí béésh łigaii tálent wolyéii neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo índa óola t'ááłá'í tálent bíighahgo ák'é ninádazhdoodléełgo áhoolaa .

ID:	457
INPUT:	When Gideon heard the dream and its <unk> , he bowed in worship before the Lord . Then he returned to the Israelite camp and shouted , “ Get up ! For the Lord has given you victory over the Midianite hordes ! ”
PRED:	Ákohgo Gídiyan yaa hodiizts'ą́ą'go Bóhólníihii binááł yaa hodiizts'ą́ą'go Ízrel dine'é bitahdóó Bóhólníihii éí Mídiyan dine'é áyidííniid , Bóhólníihii éí Mídiyan dine'é dah yinéłígi át'éego Mídiyan dine'é ayóó ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko baa nidziizyeelígíí áádóó ááhyiłnínígíí dzidiizts'ą́ą'go Gídiyan sodoolzin , áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígóó nídzídzáago ájíní , Hasht'e'ádadołnééh , háálá Mídiyan dine'é bits'ą́ą́dóó dah deínéehii Bóhólníihii nihílák'eidíí'ą́ .

ID:	458
INPUT:	No , despite all these things , overwhelming victory is ours through Christ , who loved us .
PRED:	Azhą́ díí t'áá ałtso ayóó'ánihósh'níinii , díí ayóó'ánihósh'níinii , éí nihits'ą́ą́dóó ayóó'ánihó'níinii , éí ayóó'ánihó'ní ,
GOLD:	Dooda lą́ą ! Jó , Christ ayóó'ánihó'níinii bee ak'eh hididleehii biláahdi ádaniit'éego át'é !

ID:	459
INPUT:	From the half that belongs to the people of Israel , take one of every fifty of the prisoners and of the cattle , donkeys , sheep , goats , and other animals . Give this share to the Levites , who are in charge of <unk> the Lord 's Tabernacle . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiingo , awáalyaaí danilíinii áádóó béégashii áádóó béégashii índa béégashii dabitélii ałníí'dóó awáalyaaí danilíinii t'áá ałtso Bóhólníihii biníbaal bii' dahozdísinii áádóó Líívai dine'é danilíinii índa Líívai dine'é bitahdóó Líívai dine'é danilíinii éí níbaal bii' dahozdísinii bitahdóó Líívai dine'é dahozdísinii t'áá ałníí'dóó Líívai dine'é t'áá ałníí'dóó Líívai dine'é t'áá ałníí'dóó Líívai dine'é t'áá ałníí'dóó Líívai dine'é t'áá ałníí'dóó Líívai dine'é t'áá ałníí'dóó Líívai dine'é t'áá ałníí'dóó awáalyaa níbaal bii' dahozdísinii bitahgóó awáalyaa níbaal bii' da@@
GOLD:	Áádóó łahjį' ałníí'dóó Ízrel dine'é baa dahaas'nilígíí t'áá ha'át'íhída ashdladiin ánéelą́ą'go bits'ą́ą́dóó t'ááłá'ígo ats'ádahidoołtééł : éí bíla' ashdla'ii nilíinii áádóó béégashii áádóó télii áádóó dibé índa da'alį́'ígíí t'áá ał'ąą ádaat'éii éí Líívai dine'é Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzinii yaa ádahalyáanii baa dadidooh'ááł .

ID:	460
INPUT:	“ Do not have sexual relations with your father 's sister , for she is your father 's close relative .
PRED:	Nizhé'é bilah doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , háálá nizhé'é bik'éí jílį́ .
GOLD:	Nizhé'é bilah doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da ; éí nizhé'é áhánígo bik'éí nilį́ .

ID:	461
INPUT:	“ Did n't I tell you not to sin against the boy ? ” Reuben asked . “ But you would n't listen . And now we have to answer for his blood ! ”
PRED:	Áko Rúben dine'é ábizhdííniid , Da' ádił ni'iisíhígíísh doo da'íísółts'ą́ą' da ? Áko Rúben dine'é ábizhdííniid , Doo da'íísółts'ą́ą' da .
GOLD:	Áádóó Rúben áhodííniid , T'áadoósh kódíshníigo nihich'į' haasdzíi' da ? Ashkii t'ááká haada daohłe' yíila' ; bąąhági ádaohłe' lágo , nihidííniid , nidi t'áadoo dashisidoots'ą́ą' da . Éí bąą bidiłígíí biniinaa bá naniideeh .

ID:	462
INPUT:	They entered the house and saw the child with his mother , Mary , and they bowed down and worshiped him . Then they opened their treasure <unk> and gave him gifts of gold , frankincense , and myrrh .
PRED:	Áádóó hamá éí kin góne' yah ajííyáago , Mary áádóó Mary índa Mary bimá baazhníyáago , Mary áádóó óola índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii spáis wolyéii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii bich'į' nidajiłáá nít'éé' .
GOLD:	áko kin góne' yah ajookai nít'éé' ashkii áłts'íísígíí bimá Mary t'áá bił dajiiłtsą́ , áko Jesus bich'į' nitsidazdeezgo'go bich'į' nidahodzisá , índa hanaalye'é da'ílíinii ąą ádajiilaago , óola áádóó tsin bijeeh łikání halchinii fránkinsens índa mir wolyéii baa dajiiznil .

ID:	463
INPUT:	Three years later , during the sixth year of King Hezekiah 's reign and the ninth year of King Hoshea 's reign in Israel , Samaria fell .
PRED:	Tsosts'id náhááh góne' aláahgo naat'áanii Heziikáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo náhást'éí náhááh góne' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí Samériya kin haal'áajį' anáádzá .
GOLD:	Áko táá' nááhaijį' nihoolzhiizhgo deisná ; Heziikáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo hastą́ą́h náhááh góne' índa Hoshíya éí Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo náhást'éí náhááh góne' Samériya kéyah yisná .

ID:	464
INPUT:	But Peter and John replied , “ Do you think God wants us to obey you rather than him ?
PRED:	Nidi Peter áádóó John áhodííniid , Diyin God nílíinii , da' doósh nihik'eh honíł'į́į da ?
GOLD:	Nidi Peter índa John ázhdííniid , T'áá nihí baa nitsídaahkees , Diyin God yiníł'į́įgo nihíjí nihik'eh dahoniil'į́įgo daats'í yá'át'ééh , doodaii' Diyin God bik'eh honiil'į́įgo daats'í yá'át'ééh .

ID:	465
INPUT:	This is what the Sovereign Lord says : Because you have poured out your lust and exposed yourself in prostitution to all your lovers , and because you have worshiped detestable idols , and because you have slaughtered your children as sacrifices to your gods ,
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Nidá'ák'ehgi ya'iidziihígíí biniinaa ałjiłnii áádóó ałjiłnii índa doo daaldinii t'áá ałtso nich'į' nahałá , háálá nidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahałá , háálá niha'áłchíní danilíinii bich'į' náádahołniih doo , háálá nidiyin dabidi'níinii bich'į' náádahołniih .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Diné bił ałch'į' ádant'į́ yę́ę bił ahidadílyéego bee baa yánínízin yę́ę t'áadoo bahat'aadí íinilaago t'áá łiníchí'í sínílį́'ígíí biniinaa áádóó eda'alyaii t'áá ałtso bił doo ni'dóldin yę́ę biniinaa índa eda'alyaii bich'į' na'áłchíní náádahíłniihgo bidił dadeezna' yę́ę biniinaa ,

ID:	466
INPUT:	Daniel remained in the royal service until the first year of the reign of King Cyrus .
PRED:	Daniel éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo naat'áanii nilį́įgo táá' náhááh góne' aláahgo naat'áanii Sáíras yá nidaal'a' .
GOLD:	Áko Sáíras aláahgo naat'áanii náádoodleełii átsé baa yíhááh biná Daniel nijil'a' nít'éé' .

ID:	467
INPUT:	Rezon was Israel 's bitter adversary for the rest of Solomon 's reign , and he made trouble , just as Hadad did . Rezon hated Israel <unk> sely and continued to reign in Aram .
PRED:	Íífreiyim dine'é aláahgo binanit'a'í jílį́įgo Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éídad wolyéii áádóó Héídad índa Héídad kéyahgi ach'į' nahwii'ná .
GOLD:	Sálaman bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Héídad ach'į' nahwiiłná yę́ęgi át'éego ákót'éego ałdó' Ríízan éí Ízrel dine'é yi'ana'í nilį́įgo hoolzhiizh , áko Ízrel dine'é ayóo yijoołáá nít'éé' índa Síriya kéyahgi nant'áá nít'éé' .

ID:	468
INPUT:	But the Lord spoke to Moses and Aaron and gave them orders for the Israelites and for Pharaoh , the king of Egypt . The Lord commanded Moses and Aaron to lead the people of Israel out of Egypt .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' haadzíi'go ání , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Féro áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Mózes áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Éran áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Éran yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran áyidííniid , Ízrel dine'é índa Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro bich'į' hadoohdzih , Ííjip kéyahdóó Ízrel dine'é ch'ídiit'ish , bididoohniił .

ID:	469
INPUT:	“ What do you see now ? ” he asked.I answered , “ I see a solid gold lampstand with a bowl of oil on top of it . Around the bowl are seven lamps , each having seven spouts with wicks .
PRED:	Áko áhodííniid , Ha'át'íishą' yíní'į́ ? Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí éí óola bee naakáhí óola názbąsgo łikání halchinii nílíinii , tó bá yadaa'áhígíí bíighahgi tó nílį́ .
GOLD:	áádóó , Ha'át'íísh yíní'į́ ? shidííniid . Áko ádíshní , Déé'į́į́' nít'éé' , jó'akon , áko bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bílátahgi dah azkánígíí áádóó éí bikáá'dóó bee dahool'iní tsosts'idgo dah naaznil índa t'ááłá'í ní'ánígo óola níyizgo biih dahasdzą́ągo bidadii'áago yiiłtsą́ .

ID:	470
INPUT:	But Uriah did n't go home . He slept that night at the palace entrance with the king 's palace guard .
PRED:	Nidi Yuráíyah éí aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ííyáago aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ííyáago aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ííyá .
GOLD:	Nidi Yuráíyah binanit'a'í bá nidaal'a'í t'áá ałtso bił aláahgo naat'áanii bich'éédą́ą'gi da'iiłhaazhgo t'áadoo bighangóó anáádzáa da .

ID:	471
INPUT:	David then led his men to Jerusalem to fight against the Jebusites , the original inhabitants of the land who were living there . The Jebusites taunted David , saying , “ You 'll never get in here ! Even the blind and lame could keep you out ! ” For the Jebusites thought they were safe .
PRED:	Áko David éí Jerúsalem kin haal'áádóó dine'é éí Jííbas dine'é yik'iidoojah , áádóó Jííbas dine'é éí Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é éí Jííbas dine'é doo da'oo'į́į da , háálá Jííbas dine'é éí Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é doo da'oo'į́į da .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii bisiláo yił Jerúsalem kin haal'áagi Jííbas dine'é éí kéyah yii' kéédahat'ínígíí baa jíkai ; éí David yich'į' yádaałti'go ádeidííniid , Doo da' oo'íinii áádóó nida'niłhodii doo nahjį' bi'ííníłnii'góó doo kojį' yah adíínéeł da . Éí David yah azhdoonéłígíí doo bízhneel'ą́ą da , dahó'ní .

ID:	472
INPUT:	where the leading priests and other Jewish leaders met with him and made their accusations against Paul .
PRED:	Ákwe'é aláahgo nááda'iiłniihii índa Jew dine'é danilíinii hak'i dahodii'aahii t'áá ałtso Jew dine'é danilíinii hak'i dahodidoo'ááł biniyé aláahgo naat'áanii danilíinii hak'i dahodii'ą́ .
GOLD:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii índa Jew dine'é bitahdóó alááh dahideezíinii Paul yee yaa nídaat'íinii yee hoł dahoolne' áádóó nídahooskango ,

ID:	473
INPUT:	Then they thought of the annual festival of the Lord held in Shiloh , south of Lebonah and north of Bethel , along the east side of the road that goes from Bethel to Shechem .
PRED:	Ákohgo Sháíloh haz'ánígi Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' Sháíloh haz'ánígi Ízrel dine'é áádóó Sháíloh haz'ánídóó Béthel kin haal'áhígíí bíighahgi atiin bíighahgi nizhní'áázh .
GOLD:	Áko ánáádadi'ní , Bóhólníihii baa áłah ná'ádleeh t'áá nináháhááh bik'eh néit'aahígíí éí Sháíloh haz'ánígi éí Béthel kin shijaa' náhookǫsjígo , Bétheldóó Shííkem kin haal'áajį' atiinígíí ha'a'aahjígo índa Lebónah kin shijaa' shádi'ááhjígo t'éí bá náhoot'aah .

ID:	474
INPUT:	After Jesus left the girl 's home , two blind men followed along behind him , shouting , “ Son of David , have mercy on us ! ”
PRED:	Áko Jesus éí at'ééd naaki góne' yah ajííyáago , diné doo oo'į́į́góó hakéé' dah diiyá , áko David biYe' nílíinii , ayóó át'éego hakéé' dah diiyá .
GOLD:	Áádóó Jesus joogááł , nít'éé' diné naaki doo oo'į́į́góó hakéé' yi'ashgo , dilwoshgo kóní , David biYe' nílíinii , nihaa jiiníbaah .

ID:	475
INPUT:	The Israelite foremen could see that they were in serious trouble when they were told , “ You must not reduce the number of bricks you make each day . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii bich'į' nidahwiiłnáago ádahodííniid , Díí jį́ t'áá éí bijį́ doo da'doohłeeł da .
GOLD:	Ízrel bidine'é bik'ehgo nida'anishígíí bis t'áá ákwíí jį́ ádaahłe' nít'éé' yę́ę t'áadoo bi'oh ánéelt'e'go ádaahł e'í , hodoo'niidgo t'áá íiyisí hach'į' nidahwii'náago baa ákodazniizį́į́' .

ID:	476
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	477
INPUT:	and if you will not listen to my servants , the prophets — for I sent them again and again to warn you , but you would not listen to them —
PRED:	áádóó shá nidaal'a'í doo da'íists'ą́ą' da doo , nidi shá dahalne'ii éí doo da'íísółts'ą́ą' da doo , nidi nihich'į' ajííł'a' , nidi doo da'íísółts'ą́ą' da doo , nidi doo da'íísółts'ą́ą' da doo , nidi doo da'íísółts'ą́ą' da doo .
GOLD:	áko t'ah abínídą́ą́' náádiish'nahgo Diyin God yá dahalne'ii shá nidaal'a'í danilíinii bá deínółts'ą́ą' dooleeł biniyé nihich'į' ahéł'a' , nidi t'áadoo bá dasidoots'ą́ą' da ,

ID:	478
INPUT:	Then Jesus ' mother and brothers came to see him . They stood outside and sent word for him to come out and talk with them .
PRED:	Áko Jesus bimá índa hamá yił naazį́įgo dayiiłtsą́ , áko hach'į' yádaałti' , áko hach'į' yádaałti'go bich'į' ajííł'a' , áko hach'į' yádaałti' .
GOLD:	Áádóó hamá índa hatsilíké ákwe'é yíkai , áko tł'óo'di naazį́įgo hágo dahałníigo hach'į' yah ada'as'a' .

ID:	479
INPUT:	The Lord approves of those who are good , but he <unk> those who plan wickedness .
PRED:	T'áá aaníí Bóhólníihii t'áá aaníinii áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo yá'áshónígi ádaaníiłii bik'ehgo atídabi'diilyaa .
GOLD:	Diné yá'át'éehii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' ach'oha'né shóyoołt'eeh , nidi diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó binahagizii Bóhólníihii baa nídóot'įįł .

ID:	480
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	T'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' Bóhólníihii hózhǫ́ǫ́jí yee nant'áa doo

ID:	481
INPUT:	I hate those who worship worthless idols.I trust in the Lord .
PRED:	Dabi'eda'alyaii bich'į' nidahałáhígíí éí Bóhólníihii bich'į' nidahałá .
GOLD:	T'áadoo biniyéhígóó eda'alyaii yich'į' nidahałáii jooshłá , nidi Bóhólníihii baa jííníshłí .

ID:	482
INPUT:	But Hannah did not go . She told her husband , “ Wait until the boy is weaned . Then I will take him to the Tabernacle and leave him there with the Lord permanently . ”
PRED:	Áko Hánnah éí Hánnah áyidííniid , Bóhólníihii doo haa nídóot'įįł da , áko ákǫ́ǫ́ ajííyáago níbaal bii' dahozdísinii góne' yah ajííyáago níbaal bii' dahozdísinii bii' dahozdísinii bik'ehgo níbaal bii' dahozdísinii bii' dahozdísinii bii' dahozdísinii bik'ehgo níbaal bii' dahozdísinii bii' dahozdísinii bii' dahozdísinii góne' yah ajííyá .
GOLD:	Nidi Hánnah éí doo ákǫ́ǫ́ deeyáa da , háálá hahastiin ábizhdííniid , Shí doo ákǫ́ǫ́ deesháał da , awéé' i'díít'óodgo índa ákǫ́ǫ́ bił deesh'ash , áko bíni'dii Bóhólníihii yich'į' nidoogáałgo be'iina' ninít'i'jį' ákwii hólǫ́ǫ doo .

ID:	483
INPUT:	If you cling to your life , you will lose it ; but if you give up your life for me , you will find it .
PRED:	T'áá háiida jiinánígíí éí jiinánígíí yóó'azhdidoo'ááł , nidi jiinánígíí éí jiinánígíí éí jiináa doo .
GOLD:	T'áá háiida jiinánígíí t'áá hó ádá shójoost'e'go éí yóó'azhdoołdił , áádóó t'áá háiida shí shiniinaa jiinánígíí yóó'azhdíí'ą́ągo éí jiinánígíí shóízhdoołt'eeł .

ID:	484
INPUT:	Pray this way for kings and all who are in authority so that we can live peaceful and quiet lives marked by godliness and dignity .
PRED:	Díí aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bá sodadołzin , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ánółtso bá nidahinii'náa doo , áko t'áá ákogi át'éego dahinii'náa doo .
GOLD:	hasht'edadíníit'éego índa k'é daniidzingo Diyin God k'ehgo índa t'áá ałtsojį' nihił da'ílį́įgo dahinii'náa doo biniyé aláahgo naat'áanii índa bídahólníihii t'áá ałtso bá sodadołzin .

ID:	485
INPUT:	They will live because they thought it over and decided to turn from their sins . Such people will not die .
PRED:	Áko t'áá íiyisí dahinii'náa doo , áko doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo dazdootsaał da , áko doo dadínóonéeł da .
GOLD:	Háálá doo ákwii ájooníiłii nabik'ítsídzízkéezgo ałtso yóó'azhdíí'ą́ągo doo dazhdootsaał da ; ts'ídá t'áá aaníí jiináa doo .

ID:	486
INPUT:	Bunni , Azgad , Bebai ,
PRED:	Bíízeiyel , Bíízeiyel , Bíízeiyel ,
GOLD:	Bánai , Ázgad , Bííbeiyai ,

ID:	487
INPUT:	and he went out and found the body lying in the road . The donkey and lion were still standing there beside it , for the lion had not eaten the body nor attacked the donkey .
PRED:	Áádóó dah diiyáago náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bik'íníyáago náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bik'íníyáago náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí doo yidiizts'ą́ą' da , nidi náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí t'áadoo yidiizts'ą́ą' da .
GOLD:	Nít'éé' ákǫ́ǫ́ jiníyáago atiingóó ats'íís sitį́įgo áádóó télii índa náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bíighahgóó sizį́įgo baazhníyá , áko náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ats'íís t'ah doo yiyą́ą da lá , télii nidi doo niyiizhnizh da lá .

ID:	488
INPUT:	Praise him , sun and moon ! Praise him , all you twinkling stars !
PRED:	Jį́honaa'éí áádóó jį́honaa'éí índa sǫ' nidahalingo nidahalingo nidahalingo nihił dahadlee' .
GOLD:	Jį́honaa'éí índa ooljéé' , sǫ' nihídazdilidii t'áá ánółtso , baa dahohniih !

ID:	489
INPUT:	The Lord told Gideon , “ With these 300 men I will rescue you and give you victory over the Midianites . Send all the others home . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Gídiyan áyidííniid , Díí táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiingo yisdánihidoonił .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Gídiyan ánéídoo'niid , Táadi neeznádiingo diné da'ííłch'alígíí éí áádeesįįłgo Mídiyan dine'é nílák'ee dideesh'ááł , áádóó ła'ígíí t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo t'áá bí dabinághangóó bíni'dii nídeíkááh .

ID:	490
INPUT:	“ Receive their gifts , and use these oxen and wagons for transporting the Tabernacle . Distribute them among the Levites according to the work they have to do . ”
PRED:	Áko níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi béégashii áádóó níbaal bii' dahozdísinii góne' nídeidiyoonił , áko Líívai dine'é éí níbaal bii' dahozdísinii bits'ą́ą́dóó níbaal bii' dahozdísinii bik'ehgo nidayiizhjaa' .
GOLD:	Nidayiizh'eezhígíí nídiiníiłgo éí níbaal bii' dahozdísingi chodao'į́į doo ; Líívai dine'é t'ááłá'í nízínígo bindaanishígíí bik'ehgo baa hidíínił .

ID:	491
INPUT:	Who else has held the oceans in his hand ? Who has measured off the heavens with his fingers ? Who else knows the weight of the earthor has weighed the mountains and hills on a scale ?
PRED:	Háísh ákwe'é náánáła' áłah áyiilaago háishą' háí áłah áyiilaa ? Háishą' nahasdzáán bikáá'góó tá'ádígisí ayóó át'éego dah daask'idgo áádóó dah daask'idgóó índa wódahdi dah daask'idgo dah daask'id bighą́ą'di dah dahidiidlohígíí éí dah daask'idgóó dah daask'idgo áyiilaa ?
GOLD:	Háishą' bílák'eegi tónteel yí'nééł'ąądgo ánéelt'e'gi bił bééhózin , doodaii' háishą' yíládeests'ǫ́ǫ́d bee yádiłhił yí'nééł'ąądgo áníłtsogi bił bééhózin , doodaii' háishą' nihokáá' łeezh yiyííłta'go ánéelt'e'gi bił bééhózin , doodaii' háishą' dził áádóó deílk'idígíí dah deidiyiilo'go ádaníłdáasgi bił bééhózin ?

ID:	492
INPUT:	He called them at once , and they also followed him , leaving their father , Zebedee , in the boat with the hired men .
PRED:	Áádóó bizhé'é Zébedii bikéé' dashdiiyá , áko tsinaa'eeł biih jííyáago tsinaa'eeł biih jííyáago tsinaa'eeł biih jííyá .
GOLD:	T'áá áko hágo bizhdííniid , áko bizhé'é Zébedii índa bá nidaalnishígíí t'áá ákǫ́ǫ́ tsinaa'eeł yii' naháaztą́ągo bits'ą́ą́' dashdii'áazhgo Jesus bikéé' jiní'áázh .

ID:	493
INPUT:	Dear brothers and sisters , pray for us .
PRED:	Shik'isóó , nihik'isóó , nihich'į' sodadołzin .
GOLD:	Nihik'isóó , nihá sodadołzin .

ID:	494
INPUT:	Do you like honey ? Do n't eat too much , or it will make you sick !
PRED:	tsés'ná bitł'izh nahalingo t'áadoo daohsání , doodaii' tsés'ná bitł'izh nahalingo t'áadoo daohsání .
GOLD:	Da' tsés'ná bitł'izh bik'ííníyá ? Doo bénínánílkoh da dooleełígíí biniyé t'áadoo áde nánídį́hí ; t'áá bee hwiih nánídleehíjį' niyą́ .

ID:	495
INPUT:	but some of the people from Judah and Benjamin <unk> in Jerusalem . ) From the tribe of Judah : <unk> iah son of Uzziah , son of Zechariah , son of Amariah , son of Shephatiah , son of Mahalalel , of the family of Perez .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é éí Bénjamin dine'é bitahdóó Bénjamin dine'é danilíinii ła' : Zekaráíyah biye' Zekaráíyah biye' Zekaráíyah biye' Zekaráíyah ,
GOLD:	Áko Jerúsalemgi Júdah áádóó Bénjamin ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' kéédahat'į́ . Júdah ba'áłchíní ahoolchíiłii éí díí : Píírez ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' , Mahéílalíyel biye' Shefatáíyah , éí biye' Amaráíyah , éí biye' Zekaráíyah , éí biye' Azáíyah , éí biye' Atháíyah wolyéii ákwii kééhat'į́ ,

ID:	496
INPUT:	Adamah , Ramah , Hazor ,
PRED:	Héízar , Réímah , Réímah ,
GOLD:	Ádamah , Réímah , Héízor ,

ID:	497
INPUT:	Pour out your unfailing love on those who love you ; give justice to those with honest hearts .
PRED:	Aa a'ááh nízinii áádóó aa a'ááh nízinii bijéí t'áá ákogi át'éego aa a'ááh nízin .
GOLD:	Néédahósinígíí baa a'ááh nínízingo áánííł , áádóó diné bijéí yee t'áá ákogi át'éii bich'į' t'áá ákogi áánííł .

ID:	498
INPUT:	So the Twelve called a meeting of all the believers . They said , “ We apostles should spend our time teaching the word of God , not running a food program .
PRED:	Áko naakits'áadah yil'aadii naakits'áadahígíí ádadííniid , Diyin God bizaad doo baa hoolzhiizhgóó nihida'nitinii baa hoolzhiizh .
GOLD:	Ákohgo naakits'áadahígíí éí ídahooł'aahii t'áá át'é áłah ádayiilaago ádeidííniid , Ch'iyáán nidei'niih doo biniyé Diyin God bizaad nahjį' nidadidiit'áłígíí doo bohónéedzą́ą da .

ID:	499
INPUT:	We were filled with laughter , and we sang for joy.And the other nations said , “ What amazing things the Lord has done for them . ”
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é t'áá íiyisí nihił dahózhǫ́ , índa ał'ąą dine'é danilíinii ádaaní , Bóhólníihii nihił nidahózhǫ́ .
GOLD:	Íídą́ą́' háhgóóshį́į́ anídeidloh nít'éé' , áádóó nihił dahózhǫ́ǫgo dahwiitaał nít'éé' . Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó ádahodoo'niid , Bóhólníihii éí ayóó ádaat'éii há yaa naayá .

ID:	500
INPUT:	In those days , and for some time after , <unk> Nephilites lived on the earth , for whenever the sons of God had intercourse with women , they gave birth to children who became the heroes and famous warriors of ancient times .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Íísa áádóó Jéíkab dine'é kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ędóó wóshdę́ę́' Diyin God bits'ą́ą́dóó asdzání danilíinii dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́ .
GOLD:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' nahasdzáán bikáa'gi yé'iitsoh dahólǫ́ǫ́ nít'éé' , áádóó bik'ijį' Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' aye'ké danilíinii nihokáá' dine'é bitsi'ké yił ahaa dahaaskaigo ba'áłchíní dahazlį́į́' ; éí ałk'idą́ą́' diné ayóó ádaat'éii índa ch'ídabi'dit'áahii danilį́į́ nít'éé' .

ID:	501
INPUT:	They sweep past like the windand are gone.But they are deeply guilty , for their own strength is their god . ”
PRED:	Níyol bits'ádi'nílííd nahalingo dah diiyá , nidi diyin dabidi'níinii yik'ee bił daayéé' .
GOLD:	Níyol nahalingo łahjigo ádooníiłgo ch'ídookah ; bihodiit'i'ii dine'é danilį́ ; t'áá bí bibee adziilii t'éí bidiyin ádayósin .

ID:	502
INPUT:	The seventh day of the festival will be another official day for holy assembly , and no ordinary work may be done on that day .
PRED:	Tsosts'id yiską́ągo hodílzingo áłah náhdleeh doo ; éí bijį́ doo nidoołnish da .
GOLD:	Tsosts'id yiską́ą́ góne' éí dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo ; éí bijį́ doo nidoołnish da .

ID:	503
INPUT:	a fierce and heartless nation that shows no respect for the old and no pity for the young .
PRED:	Doo dahojooba' ájíníi da doo , áádóó doo dahojooba' ájíníi da doo , índa diné doo dajílį́į da doo , nidi diné doo haa a'ááh hasin da .
GOLD:	Éí dine'é t'óó báádahadzid danoolnin ; éí hadaastihii doo yaa daazid da doo , doodaii' ániid nidaakaii doo yich'odaaníi da doo .

ID:	504
INPUT:	Shammah from Harod ; Elika from Harod ;
PRED:	Dé'éyóní danilíinii t'áá ałtso ,
GOLD:	Héírad dine'é Shámmah ałdó' , Héírad dine'é Iiláíka ałdó' ,

ID:	505
INPUT:	When both trumpets are blown , everyone must gather before you at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Dilní bee í'dílzoołí bee áłah áná'ádleehgo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi diné t'áá ałtso áłah áná'ádleehgo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi áłah áná'ádleeh doo .
GOLD:	Áko t'áá áłah nídiiłts'į́įhgo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi t'áá ałtso naa áłah nádleeh doo .

ID:	506
INPUT:	He came into the very world he created , but the world did n't recognize him .
PRED:	Nahasdzáán áyiilaa , nidi nahasdzáán áyiilaa , nidi nahasdzáán bikáa'gi doo hwéédahósin da .
GOLD:	nihokáá' nijigháá nít'éé' , áádóó hwee nahasdzáán hazlį́į́' , nidi nihokáá' dine'é t'áadoo hwéédahoosįįd da ;

ID:	507
INPUT:	The rest of the events in Joash 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .
PRED:	Áádóó Jiihó'ash łahjį' yaa naayáhígíí t'áá át'é áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áko Jiihó'ash łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	508
INPUT:	Solomon 's horses were imported from Egypt and from Cilicia ; the king 's traders acquired them from Cilicia at the standard price .
PRED:	Sálaman éí Ííjip kéyahdę́ę́' łį́į́' bee nida'a'néhígíí áádóó Sálaman bikéyah bíighahgóó aláahgo naat'áanii Sálaman wolyéii bíighahgóó nidahaaznii' .
GOLD:	Áko Sálaman éí łį́į́' baa neelkaadígíí éí Ííjip kéyahdę́ę́' áádóó Kwéi hoolyéédę́ę́' shóozt'e' ; aláahgo naat'áanii bá nida'iiłniihígíí Kwéi hoolyéédę́ę́' łį́į́' nideiniiłkaadígíí t'áá bą́ą́h da'ílínígíí bíighahgo nídayíís'nii' .

ID:	509
INPUT:	Do as they ask , but solemnly warn them about the way a king will reign over them . ”
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii danilíinii éí bee óhólníihgo bił haz'áanii áyidííniid , Nidi aláahgo naat'áanii danilíinii éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Aláahgo naat'áanii danilíinii bił hodíílnih .
GOLD:	Éí bąą k'ad ádaaníinii bik'eh honíł'įįh , nidi ni éí ts'ídá t'áadoo naaki nilíní bi'dííłnih , áádóó aláahgo naat'áanii át'ée dooígíí bił ííshjání ádíílííł .

ID:	510
INPUT:	As the goat goes into the wilderness , it will carry all the people 's sins upon itself into a desolate land .
PRED:	Áádóó tł'ízíchǫǫh éí honoojíidi diné doo ákwii ájíít'įįdígíí t'áá ałtso bikéyah t'áá át'é bikáá' doo naagháhí da doo .
GOLD:	Áko doo ákwii ádajíít'įįdígíí t'áá át'é tł'ízí bik'éé diit'áahgo doo na'adáhígóó yił anádáah doo , áko diné éí tł'ízí dah néidiidlóosgo honoojíidi yéidichi' doo .

ID:	511
INPUT:	So Joshua and all his fighting men traveled to the water near Merom and attacked suddenly .
PRED:	Ákohgo Jáshowa éí diné t'áá ałtso áłah silį́į'go Síriya kéyahgi dine'é t'áá ałtso áłah ádayiilaa .
GOLD:	Áko Jáshowa éí hodine'é anaa' da'ał'íinii t'áá ałtso bił t'áadoo kót'é'ílíní bik'ijį' hajizhjée'go be'ek'id Mííram hoolyéhí bíighahgi bik'i jiijéé' .

ID:	512
INPUT:	Mephibosheth bowed respectfully and exclaimed , “ Who is your servant , that you should show such kindness to a dead dog like me ? ”
PRED:	Áádóó Miifíbosheth yaa ádzaago áháłní , Háishą' ná naal'a'í nilíinii nílíinii , haash yit'éego shaa jiiníbaah ?
GOLD:	Áádóó yaa ádzaago ání , Ná naal'a'í nishłíinii , ha'át'íísh nishłį́ ? Jó , łééchąą'í daaztsáaniigi yee' ánísht'éego ayóogo shíninidlį́įgo shiníníł'į́ .

ID:	513
INPUT:	So Pharaoh told Joseph his dream . “ In my dream , ” he said , “ I was standing on the bank of the Nile River ,
PRED:	Áko Féro éí Jóseph áyidííniid , Baa neisíyeelígíí bee shił hojoolne'go ájíní , Shoo , tooh nílínígi sézį́ .
GOLD:	Áádóó Féro éí Jóseph áyidííniid , Neiseełgo , shoo , tooh nílínígíí bibąąhgóó sézį́ , nisin .

ID:	514
INPUT:	For he must remain in heaven until the time for the final restoration of all things , as God promised long ago through his holy prophets .
PRED:	Háálá yá'ąąshdi Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso yee nihoní'áanii áádóó Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso yee nihoní'ą́ .
GOLD:	éí ałk'idą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii dadiyinii yaa dahoolne'ígi át'éego , t'áá ałtsoní hasht'éédoo'nííł baa hoolzhiizhjį' yá'ąąshdi hólǫ́ǫ doo .

ID:	515
INPUT:	All Israel will mourn for him and bury him . He is the only member of your family who will have a proper burial , for this child is the only good thing that the Lord , the God of Israel , sees in the entire family of Jeroboam .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God yóó'ábi'diilyaa , áádóó bik'éí danilíinii t'áá ałtso yóó'ádabi'diilyaa , áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii nilį́ , áko Jerobówam éí Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii át'é .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso yaa yínííł danilį́įgo yóó'ádeidoolííł , áko Jerobówam bits'ą́ą́dóó hazlį́į'ii t'áá bí t'éiyá yóó'ádoolnííł , háálá Jerobówam ba'áłchíní bitahdóó t'áá bí t'éiyá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God bich'į' yá'át'éehii bii' hólǫ́ǫgo bééhoozin .

ID:	516
INPUT:	How beautiful you are , my darling , how beautiful ! Your eyes are like doves .
PRED:	Ayóó'ánósh'níinii , bídí nílį́ ; hasbídí nílíinii , bídí nizhónígo ayóó ánóolninii nílį́ .
GOLD:	Ayóó'áníínísh'níinii , dooládó' ayóó áníínílnin da , shoo , ayóó áníínílnin , jó , hasbídí yinílnáá' .

ID:	517
INPUT:	You will come from your homeland in the distant north with your vast ca<unk> and your mighty army ,
PRED:	Nikéyah nízaadę́ę́' nihééda'astł'inígíí biniinaa naa naa naa naa naa naa naa ayóó ábóodziilii áádóó nisiláo ayóó ánéelą́ą'go ayóó ábóodziilii índa nisiláo t'óó ahayóí ayóó ádabóodziil doo .
GOLD:	Náhookǫs nidahonees'ą́ądi kééhót'į́į́dę́ę́' díínááł ; ni áádóó diné ayóó ánéelą́ą'go , éí t'áá ałtso łį́į́' bił deíjeehgo , ayóó ánéelą́ą́' siláo yinéełgo siláo ayóó ánéelą́ą́' bił díínééł .

ID:	518
INPUT:	Then you will be pleased with sacrifices offered in the right spirit — with burnt offerings and whole burnt offerings.Then bulls will again be sacrificed on your altar .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii éí didlidgo nááhániihii áádóó náádahaniihii índa didlidgo nááhániihii náádahołniih doo , áko didlidgo nááhániihii náádahołniih doo .
GOLD:	Áko índa t'áá ákogi át'éego náádahaniihii áádóó didlidgo náádahaniihii índa t'áá át'é didlidgo nááhániihii baa nił nihoozhǫǫh doo . Áko índa nibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi dóola náádahidoonih .

ID:	519
INPUT:	I see them from the cliff tops ; I watch them from the <unk> see a people who live by themselves , set apart from other nations .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é dah deínéhígíí ałtso ch'ínínil ; éí ał'ąą dine'é bitahdóó dah oonéłígíí bighada'ii'nííł nít'éé' .
GOLD:	Jó , tsénít'i' bighą́ą́'dóó yish'į́ , índa yílk'id bighą́ą́'dóó yish'į́ ; jó , t'áá sahdii kééhat'į́ , áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó doo bił ólta' da .

ID:	520
INPUT:	People who despise advice are asking for trouble ; those who respect a command will succeed .
PRED:	Diné kódaaníigo doo dayíists'ą́ą' da , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí bik'eh ó'oo'níiłii yídin danilį́į doo .
GOLD:	T'áá háiida saad bee hódzą́ yiyíí'įįdígíí éí atíhodi'doolnííł , nidi bik'eh ó'oo'níiłii yidísinígíí bich'į' ni'doolyééł .

ID:	521
INPUT:	Ben-hadad agreed to King Asa 's request and sent the commanders of his army to attack the towns of Israel . They conquered the towns of Ijon , Dan , Abel-beth-maacah , and all <unk> , and all the land of Naphtali .
PRED:	Áádóó Éísa éí aláahgo naat'áanii Éísa yich'į' i'ííł'a' , áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa áádóó Dan índa Náftalai dine'é danilíinii Éísa bikin hadaas'áágóó kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Éísa ádííniidígíí Ben-héídad yi'iilaago siláo dah deínéehii bindanit'a'í éí Ízrel bikin hadaas'áágóó Áíjan áádóó Dan áádóó Éíbel-beth-méíyakah índa Kínerath dahoolyéégóó t'áá át'é áádóó Náftalai dine'é bikéyah t'áá át'é yich'į' ayiis'a'go yik'eh dadeesdlį́į́' .

ID:	522
INPUT:	When he told David that Saul had killed the priests of the Lord ,
PRED:	Áko David éí Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Abáíyathar éí David bił hojoolne'go ájíní , Saul éí Bóhólníihii binááda'iiłniihii neistseed .

ID:	523
INPUT:	As they talked and discussed these things , Jesus himself suddenly came and began walking with them .
PRED:	Áko Jesus yaa nídaast'įįdgo , t'áá hó haa nídaast'įįdgo , Jesus baazhníyá .
GOLD:	Ákohgo t'ahdii ahił hojilne'go áádóó baa níjít'į́įgo , nít'éé' Jesus t'áá bí hwíighahgi yiizį' , áádóó bił nihijíkai .

ID:	524
INPUT:	All that night Abner and his men retreated through the Jordan Valley . They crossed the Jordan River , traveling all through the morning , and did n't stop until they arrived at Mahanaim .
PRED:	Áádóó tł'ée'go Ábner dah diiyáago Jórdan tooh ha'naa niníná , áko Filístiya dine'é t'áá ałtso Jórdan tooh ha'naa nijíkaigo Meihanéíyim kin shijaa'jį' ch'íníná .
GOLD:	Ábner áádóó diné yił naakaígíí t'áá bił tł'éé' bíighah Árabah dzígaigóó bił jookahgo Jórdan tooh ha'naa nijíkaigo Bíthran nahós'a'góó ch'íjíkaigo Méíhanéíyim kin shijaa'jį' nijíkai .

ID:	525
INPUT:	“ Then put the Ark 's cover — the place of atonement — on top of the Ark of the Covenant inside the Most Holy Place .
PRED:	Áádóó tsits'aa' dílzinii éí tsits'aa' dílzinii bii' sinilii bikáa'gi tsits'aa' dílzinii bii' sinilii bee aha'deet'áanii bii' sinilii bikáa'gi tsits'aa' dílzinii bii' sinilii bikáa'gi si'ą́ą doo .
GOLD:	Aa a'ááh hasinii bił haz'áanii éí tsits'aa' dílzinii bidań'dítį́įhgo ádadoohłíiłgo ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ání góne' nidadooh'ááł .

ID:	526
INPUT:	But when Jesus heard what had happened , he said to Jairus , “ Do n't be afraid . Just have faith , and she will be healed . ”
PRED:	Nidi Jesus éí Jéíkab yaa hodiizts'ą́ą'go ábizhdííniid , T'áadoo nił yé'í , t'áadoo nídaałdzidí .
GOLD:	Nidi Jesus díidíígíí yidiizts'ą́ą'go áhodííniid , T'áadoo nił yé'í ; t'óó iinídlą́ągo shaa dzíínílí , áko náábidi'doodlááł .

ID:	527
INPUT:	But you are to be perfect , even as your Father in heaven is perfect .
PRED:	Nidi t'áá ákogi át'éego nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii át'é .
GOLD:	Éí bąągo nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii ts'ídá t'áá ákóne' át'éhígi át'éego , nihí ałdó' ts'ídá t'áá ákóne' ádanoht'ée le' .

ID:	528
INPUT:	<unk> <unk> will consume your wealth , and someone else will enjoy the fruit of your labor .
PRED:	Ninaalte' danilíinii t'áá ałtso bee ak'ihojidlí , áádóó náánáła' binaanish danilíinii bits'ą́ą́dóó ajooba' bee ak'ihojidlí .
GOLD:	áádóó dé'éyóní nilíinii niyódí ádił haididoolbį́į́ł , áádóó bik'é nishínílnishii dé'éyóní bighan góne' yanáa'áa doo ;

ID:	529
INPUT:	From the half-share given to the people , Moses took one of every fifty prisoners and animals and gave them to the Levites , who maintained the Lord 's Tabernacle . All this was done as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Mózes éí neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin yilt'éego awáalyaaí nilíinii áádóó awáalyaaí nilíinii índa Líívai dine'é éí Bóhólníihii yee haadzí'ígi át'éego Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Ízrel dine'é ałníí'dóó bíí' silį́'ígíí éí daho'disnáanii ashdladiin jiníjaa'go hatahdóó t'áá dajíłá'ígo áádóó da'alį́'ígíí ashdladiin níjaa'go bitahdóó t'áá daałá'ígo éí Mózes ats'áyiiznilgo Líívai dine'é danilíinii Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzinii yaa ádahalyánígíí yeinínil . Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígíí yik'ehgo ádzaa .

ID:	530
INPUT:	They will know that I am the Lord when their dead lie scattered among their idols and altars on every hill and mountain and under every green tree and every great shade tree — the places where they offered sacrifices to their idols .
PRED:	Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł áádóó bikáá' náá'iiniihí bitahgóó daneeznáanii índa tsin naazkaadii t'áá ałtso áádóó tsin naazkaadii t'áá ałtso índa tsin naazkaadii t'áá ałtso bikáá' náá'iiniihí naazkaadii t'áá ałtso bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Bikáá' nááda'jiiłniihígóó índa eda'alyaii bich'į' nidahojiłáhígóó , dah daask'id t' áá ałtso bighą́ą́'góó índa dziłghą́ą'di t'áá ałtsogóó , tsin dootł'izh naazkaadii t'áá át'é dabiyaagóó índa chéch'il díłch'ilgo naazkaadii t'áá ałtso biyaagóó áádóó eda'alyaii bich'į' nidahojiłáhígíí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'áá háádę́ę́' shį́į́ bich' į' nááda'jiiłniihgo nahaz'ánígóó hodine'é nidaaztseedii naazhjée'go daołtsą́ągo Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	531
INPUT:	The path of the virtuous leads away from evil ; whoever follows that path is safe .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii éí doo yá'áshónígi ádaat'éii yits'áhidí'aah , nidi t'áá háiida t'áá ákogi ádaat'éii éí doo yá'áshónígi ádaat'é .
GOLD:	Doo yá'áshóonii nahjį' nidizhní'ą́ągo éí t'áá ákogi ádaat'éii be'atiin azdoolkǫ'góó joogáał dooleeł ; diné ádaa áhályą́ągo yigáałii éí bii' sizíinii as'ah naagháago áyósin .

ID:	532
INPUT:	After another forty days , Noah opened the window he had made in the boat
PRED:	Áádóó dízdiin yiską́ągo tsinaa'eeł ąą ájiilaa .
GOLD:	Áádóó ákódzaago dízdiin yiską́ągo Nóah éí tsinaa'eeł bitsésǫ' ájiilaii ąą ájiilaago

ID:	533
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel : When you cross the Jordan River into the land of Canaan ,
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Jórdan tooh ha'naa nidoohnéełgo Kéínan kéyah biih woonáago
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Jórdan tooh ha'naa Kéínan kéyah góne' oonáago

ID:	534
INPUT:	But this is what you must do : Tell the truth to each other . Render <unk> cts in your courts that are just and that lead to peace .
PRED:	Nidi t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníinii bikin bii' sohodizin góne' yah ada'iiztiinígíí t'áá aaníinii bikin bii' sohodizin góne' yah ada'iiztiinígi át'éego ch'ídahohkááh .
GOLD:	Díí éí baa naahkai doo : t'ááłá'í nootínígo bił kéédahoht'íinii saad t'áá aaníinii bee bił ałch'į' yádaałti' ; nihił yah ada'iiztiingi t'áá aaníinii índa k'é hwiindzin bee nidahodiyoh'aah ;

ID:	535
INPUT:	When you arise , O Lord , you will laugh at their silly ideasas a person laughs at dreams in the morning .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , diné doo áhályáanii yínííł , áádóó diné doo áhályáanii éí abínígo ádaa áhályą́ .
GOLD:	Na'iisdzeeldóó ch'éédzídzidígi át'éego , Bóhólníihii nílíinii , díldzíiłgo ana'í ádanóolninii dadíí'įį ł .

ID:	536
INPUT:	They burned your sanctuary to the ground.They defiled the place that bears your name .
PRED:	Kin bii' sohodizin si'ánígíí éí béégashii áádóó naalye'é t'óó baa'ih dooleeł .
GOLD:	Nikin bii' sohodizin yidahodeeznilgo adeideesk'ą́ą́' ; nízhi' bee wójíigo si'ą́ą́ nít'éé' yę́ę ahiih nídayiiskaadgo doo hodiyingóó ádahoolaa .

ID:	537
INPUT:	A year after Israel 's departure from Egypt , the Lord spoke to Moses in the wilderness of Sinai . In the first month of that year he said ,
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go Sáínai honoojíidi Bóhólníihii éí Sáínai honoojíidi Mózes yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Bóhólníihii éí Mózes kóyidííniid , éí Dził Sáínai honoojíidi naaki náhááh góne' átsé nídízídígíí binih íídą́ą́' Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééjí'náago kóní ,

ID:	538
INPUT:	Then David asked , “ How will I know whether or not your father is angry ? ”
PRED:	Áko David éí David áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé doo nił bééhózin da ?
GOLD:	Ákohgo David éí Jánathan ábijiní , Nizhé'é t'áá na'níle'dii nich'į' haadzíi'goshą' , éí háí shił hodoolnih ?

ID:	539
INPUT:	“ There should be no poor among you , for the Lord your God will greatly bless you in the land he is giving you as a special possession .
PRED:	Nihitahgi diné badahojoobá'íii doo ła' Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígi át'éego nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Áko nihitahgi doo ła'da bahojoobá'í da doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii kéyah nihíí' dadooleełgo nihaidiní'ánígíí biyi' Bóhólníihii t'áá íiyisí nihik'ijidlíi doo .

ID:	540
INPUT:	I have fought the good fight , I have finished the race , and I have remained faithful .
PRED:	Yá'át'éehii ałtso ałtso ałtso ałtso shik'iijéé' , áádóó ał'ąą dine'é bitahgi kéédahat'íinii ałtso yich'į' dah diiná .
GOLD:	T'áá shizááká nisébaa' , ałtso yiishtee' , na'nitin woodláanii ts'ídá t'áá ákót'éego íínísingo ahoolzhiizh .

ID:	541
INPUT:	This idol will be carted away to Assyria , a gift to the great king there.Ephraim will be ridiculed and Israel will be shamed , because its people have trusted in this idol .
PRED:	Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Íífreiyim dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'óó baa yádahasin doo , háálá Íífreiyim dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'óó baa yádahasin doo .
GOLD:	Béégashii yáázh be'elyaii ałdó' aláahgo naat'áanii ayóó át'éii baa dooltééł biniyé Asíriya kéyahgóó eeltį́į doo , áko Íífreiyim t'óó ádaa yánídzin doo , índa Ízrel t'áá bí kót'éego daaníinii bił baa yáhodoosįįł ?

ID:	542
INPUT:	No , my lord the king , your sons are n't all dead ! It was only Amnon . ”
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , éí Ámnan biye'ké doo bił nilį́į da , háálá Ámnan éí Ámnan biye'ké ádin .
GOLD:	Éí bąą bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , díí aláahgo naat'áanii biye'ké ałtso naaztseed , ha'níigo nijeehwiit'aahígíí t'áadoo yinídlą́ągo ni'diił'áhí ; jó , Ámnan t'éiyá bi'diisyį́ .

ID:	543
INPUT:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches .
PRED:	T'áá háiida Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii bik'ida'diitįįh , áko da'oodlání áłah nídaadleehii éí da'oodlání áłah nídaadleehii át'į́ .
GOLD:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' .

ID:	544
INPUT:	Dedication of Jerusalem 's Wall
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi nideet'ą́
GOLD:	Tsé nástł'inígíí diyingo nideideez'ą́

ID:	545
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Why are you crying out to me ? Tell the people to get moving !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé diné baa ádahołyą́ ?
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé náshiinikąąh ? Ízrel dine'é , Bíni'dii náásgóó wohnééł , bidiní .

ID:	546
INPUT:	But we want to hear what you believe , for the only thing we know about this movement is that it is denounced everywhere . ”
PRED:	Nidi ni t'éí dasidiits'ą́ą́' , háálá díí diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso dadiits'a' .
GOLD:	Nidi bee nitsíníkeesii ná dadidiits'į́į́ł daniidzin , háálá díí nahadlá bee ałts'á'áldah ha'nínígíí t'áá ałtsogóó dooda daha'níigo bee yádaati'go nihił béédahózin .

ID:	547
INPUT:	As for me , my life has already been poured out as an offering to God . The time of my death is near .
PRED:	T'áá íídą́ą́' shii' sizíinii át'é , háálá shiDiyin God bich'į' nááhániihii át'éego anoonééł baa hoolzhiizhgo áshiilaa .
GOLD:	Nááshidi'yoolnihígíí koshídę́ę́' hoolzhish ; dadeestsaałii baa hoolzhiizh .

ID:	548
INPUT:	Now there was a wealthy and influential man in Bethlehem named Boaz , who was a relative of Naomi 's husband , Elimelech .
PRED:	Ákohgo Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin shijaa'gi Diyin God bik'éí Elímelek wolyé .
GOLD:	Áko Neiyómii hahastiin yę́ę Elímelek wolyéii ła' diné ayóó át'é at'íinii yik'éí nilį́ ; éí Bó'az wolyé .

ID:	549
INPUT:	Bless the one who comes in the name of the Lord.We bless you from the house of the Lord .
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bits'ą́ą́dóó dahojidlí .
GOLD:	Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo yigáłígíí bik'ihojidlíi doo ! Bóhólníihii bikin si'ą́ą́dóó naa dahwii'niih .

ID:	550
INPUT:	O Lord , come back to us ! How long will you delay ? Take pity on your servants !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , haa nízáágóoshą' t'ah doo t'ah doo t'ah doo ákónít'ée da ? Ha'át'íishą' baa jiiníba' ?
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , haa nízahdishą' índa nihich'į' nínádííyis ? Ná nidaal'a'í daniidlíinii nihaa a'áhí nídíníídzįįł .

ID:	551
INPUT:	A Time for Everything
PRED:	T'áá ałtsoní t'áá ałtsoní bee niná'iildéehii t'áá ałtso t'áá ałtso t'áadoo bahat'aadí t'áá ałtso t'áá ałtso naanish
GOLD:	T'áá ałtsoní bá dahwéelzhíísh

ID:	552
INPUT:	You may no longer stay here in the Lord 's land.Instead , you will return to Egypt , and in Assyria you will eat foodthat is ceremonially unclean .
PRED:	Bóhólníihii éí Ííjip kéyahgi kééhót'į́į doo , nidi Ííjip kéyahgi kééhót'į́į doo , áádóó Asíriya dine'é t'áá ałtso éí t'áá áłahjį' doo bi'didéeh da doo .
GOLD:	Díí Bóhólníihii bikéyahgi doo náádahojídlǫ́ǫ da dooleeł , nidi Íífreiyim dine'é éí Ííjip kéyahgóó nihéédookah índa Asíriya kéyahgi ch'iyáán dááchǫ'ii deiyą́ą doo .

ID:	553
INPUT:	So they offered the sacrifice required in the law of the Lord — “ either a pair of turtledoves or two young pigeons . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii bibee haz'áanii bik'ehgo náádayiisnii' , áádóó hasbídí naakigo hasbídí naakigo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo , doodaii' hasbídí naakigo , doodaii' hasbídí yázhí naakigo Bóhólníihii bich'į' náádayiisnii' .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bibee haz'áanii bii' áhodoo'niidígíí bik'ehgo hasbídí naakigo , doodago hasbídíłgaii biyázhí naakigo nááhizhdoołnih ałdó' biniyé Jerúsalemgóó hozhníłtį́ .

ID:	554
INPUT:	The Lord is more pleased when we do what is right and justthan when we offer him sacrifices .
PRED:	Bóhólníihii éí t'áá ákogi át'éego baa nitsídeiikees , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii biláahgo náádahidiilnih .
GOLD:	Náá'jiiłniihígíí biláahgo t'áá ákogi át'éii áádóó doo haada yit'éégóó ájooníiłgo bee Bóhólníihii bił hojíshǫ́ .

ID:	555
INPUT:	Yes , I will give them good pastureland on the high hills of Israel . There they will lie down in pleasant places and feed in the lush pastures of the hills .
PRED:	Áádóó kéyah yá'át'éehii bikáá'góó nidahonees'ą́ągo bikáá'góó dahootsogóó bikáá'góó daneest'ą' doo , índa dził naaznilii bikáá'góó dahootsogóó daneesk'ahígíí bikáá'góó adaneest'ą' doo .
GOLD:	Ch'il yíl'áagi da'ałchozh doo ; dziłghą́ą' di ch'il yíl'áago éí daabígo ákwii da'ałchozh doo ; ákwii ch'il yíl'áagi náhinoojah doo ; Ízrel dine'é bidził daní'áii bighą́ą́'góó ch'il deíl'áágóó da'ałchozh doo .

ID:	556
INPUT:	Daniel in the Lions ' Den
PRED:	Daniel éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' góyaa Daniel ahoolghan

ID:	557
INPUT:	What sorrow awaits you who are praised by the crowds , for their ancestors also praised false prophets .
PRED:	Diné yíl'áhígíí éí dahazhé'é yę́ę yaa dahaniihgo doo hojooba' ájíníi da ! Diyin God yá dahalne'ii ałdó' yaa dahaniih .
GOLD:	Diné t'áá ałtso yá'át'éehgo nihaa yádaałti'go doo hojooba' ájíníi da , háálá ákódanihił'íinii dabizhé'é yę́ę t'áá ákót'éego t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii yaa yádaałti' nít'éé' .

ID:	558
INPUT:	Lord , have you completely rejected Judah ? Do you really hate Jerusalem ? Why have you wounded us past all hope of healing ? We hoped for peace , but no peace <unk> hoped for a time of healing , but found only terror .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , da' Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii doo daniizį́į' da ? Ha'át'íísh biniinaa atídanihi'diilyaa ? Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii bee nihił chodahoo'íinii bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' ?
GOLD:	Júdah dine'éésh t'áá óolyéego yóó'adííní'ą́ ? Nii' sizíiniísh Záíyan yiyíí'įįd ? Ha'át'íísh biniyé nihitaa síníłhaalgo tsįįhdasiildááz , áko bee nídeidziih dooígíí ádin ? Bee ach'į' hózhóonii há dadéet'į́į'go naháatą́ , nidi yá'át'éehii doo nihee haleeh da . Yá'át'ééh nídadiidleełígíí biba' naháatą́ą nidi , t'óó nihich'į' nídahodii'nááh !

ID:	559
INPUT:	and they stayed there until Herod 's death . This fulfilled what the Lord had spoken through the prophet : “ I called my Son out of Egypt . ”
PRED:	Áádóó t'áá ákwe'é kéédahat'ínígíí binahjį' Bóhólníihii Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání , ShiYe' Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íhoní'eezh , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áadi kééhojit'į́įgo Hérad yę́ę daaztsą́ . Áko , ShiYe' Ííjipdę́ę́' wóshdę́ę́' ch'ínínááh bidííniid , níigo Bóhólníihii éí Diyin God yá halne'ii biniit'aa yee haadzíi'ii bohoolyaa .

ID:	560
INPUT:	Baasha son of Ahijah began to rule over all Israel in the third year of King Asa 's reign in Judah . Baasha reigned in Tirzah twenty-four years .
PRED:	Áádóó Béíyasha éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha biye' Béíyasha éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha yinant'áago naadiin nááhai .
GOLD:	Áádóó Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo táá' náhááh binih Aháíjah biye' Béíyasha éí Térzah kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá át'é binazhnit'áago naadiin dį́į́' nááhai .

ID:	561
INPUT:	He sends peace across your nationand satisfies your hunger with the finest wheat .
PRED:	Adine'é bikéyah dibáá' nilį́ ; tł'oh naadą́ą́' áádóó aláahgo naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Nihoodzoh biyi'jígo hasht'ehodít'éego áyósin ; tł'oh naadą́ą́' agháago yá'ádaat'éehii lą'ígo ná áyósin .

ID:	562
INPUT:	So I proclaimed this to the people the next morning , and in the evening my wife died . The next morning I did everything I had been told to do .
PRED:	Ákohgo abínígo diné bił ałch'į' yáshti'go i'íí'ą́ągo be'asdzą́ą́ nít'éé' , áko i'íí'ą́ągo be'asdzą́ą́ ałtso daneezná .
GOLD:	Áko abínígo diné bich'į' yéíłti' , áádóó i'íí'ą́ągo she'asdzą́ą́ daaztsą́ áádóó , Baa nidíínaał , shi'di'níigo bee shich'į' ha'oodzíi'ii hoos'įįdgo baa niséyá .

ID:	563
INPUT:	If your instructions had n't sustained me with joy , I would have died in my misery .
PRED:	Nibee haz'áanii t'áadoo baa shił hózhǫ́ da nít'éé' , háálá t'áá íiyisí shił hózhǫ́ nít'éé' .
GOLD:	Nibee haz'áanii doo baa shił nihoozhǫǫhgóogo éí shich'į' nahwii'náago dasétsą́ą doo nít'éé' .

ID:	564
INPUT:	He performed miraculous signs and wonders in Egyptagainst Pharaoh and all his people .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso Ííjip kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Éí , Ííjip dine'é nohłíinii , nihitahgi Féro áádóó bá nidaal'a'í bik'ijį' bee éédahózinii índa t'óó bik'eda'ayóii áyiilaa ni' .

ID:	565
INPUT:	he asked , “ Whose picture and title are stamped on it ? ”
PRED:	díshní , Ha'át'íísh biniyé nísh'į́ ? Ha'át'íísh bitsiits'iin bikáa'gi bik'i si'ą́ ?
GOLD:	Nít'éé' ábijiní , Díishą' háí bitsiits'iin bik'i si'ą́ , áádóó háísh bízhi' bikáá' ?

ID:	566
INPUT:	They may sprout on the day you set them out ; yes , they may blossom on the very morning you plant them , but you will never pick any grapes from them.Your only harvest will be a load of grief and unrelieved pain .
PRED:	T'áá éí bijį́ k'éédidoo'nííł , áádóó ch'il na'atł'o'ii bílátah hózhóón nahalin doo ; ch'il na'atł'o'ii bílátah hózhóón nahalin doo , nidi ch'il na'atł'o'ii k'éédídléehii doo baa hoł hózhǫ́ǫ da doo , nidi ch'il na'atł'o'ii k'éédídléehii doo baa hoł hózhǫ́ǫ da doo .
GOLD:	éí bijį́įdi hazhó'ó dínóosééł biniyé hasht'einilaa áádóó k'idííníláhígíí ła'a jį́ nizhónígo nooséełgo íinilaa , nidi t'óó báhádzidgo yínííł áde nídíníílt'į́įłgo baa yínííł nanináa doo .

ID:	567
INPUT:	The king also chose Daniel and two others as administrators to supervise the high officers and protect the king 's interests .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó náá'ákóne' naakigo bídahólníhígíí éí aláahgo naat'áanii danilíinii bił ídahólníhígíí índa aláahgo naat'áanii danilíinii bił ídahólníhígíí éí aláahgo naat'áanii danilíinii bił ídahólnííh nít'éé' .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'dóó doo bits'ą́ą́' yóó'adoo'dił da biniyé ts'ídá alą́ąjį' diné bídahólníhígíí táá' niinínil ; Daniel éí ajítahgo alą́ąjį' hóhólnííh .

ID:	568
INPUT:	Procedures for the Sin Offering
PRED:	Náádahaniihii
GOLD:	Ádił ni'iidzííhjí náádahaniihii

ID:	569
INPUT:	In those days you were living apart from Christ . You were excluded from citizenship among the people of Israel , and you did not know the covenant promises God had made to them . You lived in this world without God and without hope .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é bitahdóó Ízrel dine'é ádił nida'iisíihgo ádanilaa ; Ízrel dine'é bitahdóó Ízrel dine'é bitahdóó Ízrel dine'é danohłíinii , doo nihił chodahoo'į́į da , háálá Diyin God bibee aha'deet'áanii nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Íídą́ą́' Christ t'áágééd dahinohnáago Ízrel dine'é doo bídadíínóht'i'góó naałdeeh nít'éé' . Diyin God bił aha'deet'ą́ yee nihoní'áanii doo nihídéét'i' da nít'éé' . Ił chohoo'į́ nihee ádingo Diyin God t'áágééd kééhoht'į́į́ nít'éé' yę́ę béédaałniih .

ID:	570
INPUT:	God blesses those who patiently endure testing and temptation . Afterward they will receive the crown of life that God has promised to those who love him .
PRED:	Éí bik'idahojidlíii bik'idahojidlí , áádóó ayóó'ádayó'níinii bik'idahojidlí , háálá Diyin God yee nihoní'áanii ayóó'ádayó'níinii bik'idahojidlí .
GOLD:	Diné nabóhonitaahgo ha'ólnínígíí bik'ihojidlí , háálá na'íhonitaah bik'esdeesdlį́į'go bééhoozingo iináájí naat'á ch'ah Diyin God haididoo'ááł , éí Bóhólníihii ayóó'ádabó'níinii bíí' dooleełgo yee yich'į' haadzíí' .

ID:	571
INPUT:	But on the way , Naomi said to her two daughters-in-law , “ Go back to your mothers ' homes . And may the Lord reward you for your kindness to your husbands and to me .
PRED:	Áko Neiyómii éí Neiyómii áyidííniid , Nílááh , nizhé'é bimá nilíinii naaki nídídááh , áko Bóhólníihii bibee ajooba' índa nihahastiin nihaa jiiníbaah doo .
GOLD:	Nidi Neiyómii hazháá'áád nidilt'éhígíí ábijiní , Nílááh , nihimá bighangóó nídóht'aash . Shí áádóó ádajídinígíí nihaa jiinohba' yę́ęgi át'éego Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫgo nihaa jooba' doo .

ID:	572
INPUT:	Why are you chasing me ? What have I done ? What is my crime ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé doo ákwii ádáát'įįdii bich'į' nahwii'ná ? Ha'át'íísh biniyé doo ákwii ájíít'įįdígíísh biniinaa doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa ha'át'íísh biniyé shich'į' nahwii'ná ?
GOLD:	Áko ánáázhdoo'niid , Shinanit'a'í nílíinii , ha'át'íishą' biniyé ná naal'a'í nishłį́įgo shikéé' nahídá ? Haashą' yisdzaa ? Ha'át'íí doo yá'áshóonii shį́įshą' baa niséyá ?

ID:	573
INPUT:	“ Do not judge others , and you will not be judged . Do not condemn others , or it will all come back against you . Forgive others , and you will be forgiven .
PRED:	T'áadoo baa nídaaht'íní , áádóó náánáła' nihaa nídóot'įįłígíí t'áadoo baa nídaaht'íní , áádóó náánáła' nihaa nídóot'įįł , índa náánáła' bá yóó'anídidíí'ááł , áádóó náánáła' bá yóó'anídidíí'ááł , áádóó náánáła' bá yóó'anídidíí'ááł , áádóó náánáła' bá yóó'anídidíí'ááł , índa náánáła' bá yóó'anídidíí'ááł .
GOLD:	T'áadoo aa nídaaht'íní , áko nihí ałdó' doo nihaa nídahódóot'įįł da ; t'áadoo át'éégóó t'áadoo diné bá hadahohdziihí , áko nihí ałdó' t'áadoo át'éégóó diné doo nihá hadadoodzih da ; bąąhági át'éii ahá yóó'adahidoh'aah , áko nihí ałdó' nihibąąhági át'éii nihá yóó'adahididoot'ááł ;

ID:	574
INPUT:	And if you still refuse to listen , I will weep alone because of your pride.My eyes will overflow with tears , because the Lord 's flock will be led away into exile .
PRED:	Áko t'ah doo da'íísółts'ą́ą' da , háálá ninák'eeshto' nilį́įgo baa yínííł nilį́įgo baa yínííł nilį́įgo , Bóhólníihii bich'į' nahwii'náago baa yínííł .
GOLD:	Nidi doo dadoohts'į́į́hgóogo nihi'áshodahódli'ígíí biniinaa shii' sizíinii nidahont'ingóó yicha doo , áádóó Bóhólníihii bidibé naakaii bidisnáago yóó'abidoojaa'ígíí biniinaa shinák'eeshto' t'áá íiyisí náálį́įgo yishcha doo .

ID:	575
INPUT:	I will be patient as the Lord punishes me , for I have sinned against him.But after that , he will take up my caseand give me justice for all I have suffered from my <unk> Lord will bring me into the light , and I will see his righteousness .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' nidahwiiłnáanii bich'į' nidahwii'náago ádeeshłííł , áádóó t'áá ákogi át'éii índa baa ákodanohsin doo , áádóó t'áá ákogi ádaaníiłii índa t'áá ákogi át'éego shich'į' nidahwii'náanii t'áá ákogi ádaaníiłii bich'į' nidahohłáa doo , áko Bóhólníihii shinááł t'áá ákogi ánísht'éii bee atíshi'dil'į́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' ádił asisziihígíí biniinaa yee hashkéii yee atíshiilaajį' ha'ííníshníi doo , índa shá na'ak'íyáłti'go bee ádąąh dahosist'ánígíí shá yá'át'ééh neheleeh ; adinídíinjį' shił nidoo'ashgo bit'áá ákogi át'éii yideestsééł .

ID:	576
INPUT:	I just wish that those troublemakers who want to <unk> you by circumcision would <unk> themselves .
PRED:	Diné bąąh nídahineeshgizhii bik'ehgo atídanihidi'doolníłígi át'éego atídanihidi'doolnííł .
GOLD:	Nihił dahółánígíí nahjį' kódabi'dólne' laanaa nisin !

ID:	577
INPUT:	And this is the basic law of the Temple : absolute holiness ! The entire top of the mountain where the Temple is built is holy . Yes , this is the basic law of the Temple .
PRED:	Díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' bee ak'idi'dootį́įłii át'é : Kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' tsé bee nidahaz'áanii át'é .
GOLD:	Díí kin bii' sohodizin bibee haz'áanii át'é . Dziłghą́ą'gi kin bii' sohodizin si'ánígíí éí t'áá bił áádóó bik'i dinaago haz'ánígíí t'áá sahdii ats'ádeet'ą́ , áádóó t'áá íiyisí hodiyingo haz'ą́ą doo . Díí lą́ą kin bii' sohodizin bibee haz'áanii át'é , jó'akon .

ID:	578
INPUT:	When she told the man of God what had happened , he said to her , “ Now sell the olive oil and pay your debts , and you and your sons can live on what is left over . ”
PRED:	Ákohgo Diyin God éí diné áyidííniid , Díí áliv áliv bineest'ą' bee ádił nida'iilzííh , áádóó niye'ké índa ak'ah bee ádił nida'ayohsíhígíí bik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Áádóó Diyin God yá naal'a'í baazhníyáago bił hojoolne' . Áko ání , Nílááh , ak'ah naa nahóniihgo nąąh háá'áhígíí niná'ayídlé , áádóó ni áádóó na'áłchíní ak'ah yidziihígíí bee ákidaahdlá .

ID:	579
INPUT:	I can understand your feeling that you must go , and your intense longing for your father 's home . But why have you stolen my gods ? ”
PRED:	Nizhé'é bits'ą́ą́dóó ak'idi'yiishtįįhgo nizhé'é bitsásk'ehgi níyáago nizhé'é bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahwii'náanii nídeidiyoonił .
GOLD:	Shizhé'é bighangóó nihideesh'nééł t'áá íiyisí bídin nilį́į́ nít'é'ígíí k'ad ákǫ́ǫ́ yínééł , nidi ha'át'íishą' biniyé dinéshchíín shee níní'į́į́' ?

ID:	580
INPUT:	When you came to Christ , you were “ circumcised , ” but not by a physical procedure . Christ performed a spiritual circumcision — the cutting away of your sinful nature .
PRED:	Christ bee łá'í nootínígo ánihidishní , Ts'ídá t'áá ákogi át'éego Christ bee na'nitinii doo bee ádaa ákodanohsin da , nidi ts'ísee k'ehgo hinishnánígíí doo bee ádaa ákodanohsin da .
GOLD:	Hoł łá'í nohłį́įgo nihąąh nídahineeshgizhígíí éí doo yílá bee nihąąh nídahineeshgizhii át'ée da , nidi ts'ísee k'ehgo bąąhági ádanoht'éhígíí nahjį' kóyiilaago Christ bee nihąąh nídahineeshgizhii át'é .

ID:	581
INPUT:	It is wrong to punish the godly for being goodor to flog leaders for being honest .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó tsin ałnáoszid bikáa'jį' tsin ałnáoszid bikáa'jį' tsin ałnáoszid bikáa'jį' tsin ałnáoszid bikáa'jį' tsin ałnáoszid bikáa'jį' atídoolnííł .
GOLD:	Náá'áłdó' diné t'áá ákogi ádaat'éii atíjíł'íinii índa diné bídahólníihii t'áá ákogi át'éego deíkáahii biniinaa názníłts'ingo doo yá'át'éeh da .

ID:	582
INPUT:	I was the first to tell Zion , ‘ Look ! Help is on the way ! ' I will send Jerusalem a messenger with good news .
PRED:	Jó , Záíyan ábidiní , Jó'akon , Jerúsalem kin haal'áagi yá'át'éehii yaa halne'go ání , Jó'akon , Jerúsalem kin haal'áagi yá'át'éehii bee bił hodeeshnih .
GOLD:	Shí átsé Záíyan ábidideeshniił , Níníł'į́ , níníł'į́ , áko hane' yá'át'éehii yaa halne'ii Jerúsalem baa dideesh'ááł .

ID:	583
INPUT:	Again the king held out the gold scepter to Esther . So she rose and stood before him .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii bee haz'áanii óola bee nóhólníihgo bił haz'áanii bik'ehgo naazį́ , áko Esther binááł naazį́ .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí óola naat'á gish yee Esther yich'į' yideeztsih . Áko Esther nízhdii'na'go aláahgo naat'áanii bidááhdóó jiizį' .

ID:	584
INPUT:	Remember , only the priests and Levites on duty may enter the Temple of the Lord , for they are set apart as holy . The rest of the people must obey the Lord 's instructions and stay outside .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ada'iiztiinígi át'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ada'iiztiinígíí bik'eh dahojíł'į́į doo .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' t'ááká ła'da yah ooya' lágo ; t'áá hazhó'ó nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é ninádaalnishii t'éiyá yah anídaakah doo , háálá éí dadiyin , nidi dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii bá hada'dzisíid doo .

ID:	585
INPUT:	The Lord has filled Bezalel with the Spirit of God , giving him great wisdom , ability , and <unk> in all kinds of <unk> .
PRED:	Biizáliyel éí Bóhólníihii Diyin God biNíłch'i Diyinii bee hódzáanii bik'ehgo ayóó át'éego ak'ihojidlí , áádóó ayóó át'éego ída'azįįd .
GOLD:	Áádóó Biizáliyel bíni' bíighahgo Diyin God biNíłch'i Diyinii bii' hólǫ́ǫgo hóyą́ągo áádóó ak'idi'yiitįįhgo áádóó bił ééhózingo índa naanish ał'ąą ádaat'éii yiyiichįįhgo áyósin .

ID:	586
INPUT:	The ruler will make a treaty with the people for a period of one set of seven , but after half this time , he will put an end to the sacrifices and offerings . And as a climax to all his terrible deeds , he will set up a sacrilegious object that causes desecration , until the fate decreed for this defiler is finally poured out on him . ”
PRED:	Naat'áanii danilíinii tsosts'id yilt'éego aha'deet'áanii tsosts'id yilt'éego áádóó bik'ijį' nidoo'ááł , nidi díí diné t'áá ałtso bibee aha'deet'áanii yik'i yayiiziidgo yee nihoní'áanii áádóó yee nihoní'áanii t'áá ałtso yik'i yayiiziidgo áyiilaa , áko díí yee nihoní'áanii áádóó nihokáá' dine'é doo yá'áshónígi át'éehii yee nihodoo'ááł .
GOLD:	Áko t'ááłá'í damóo azlį́į'jį' jilą'í bidziilgo hoł aha'didoot'ááł , nidi éí damóo aleehígíí ałníí'góó hoolzhishgo didlidgo nááhániihii índa náá'iiniihígíí áidoosįįł . Áádóó ałtso ábi'didooldįįł nideet'áanii baa hoolzhiizhjį' ni'iiłchǫǫhii éí diyingo haz'ánígi t'áá íiyisí doo haldingóó áhodoolííł .

ID:	587
INPUT:	A man in the crowd called out to him , “ Teacher , I beg you to look at my son , my only child .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí ábizhdííniid , Na'nitiní , Na'nitiní , shiye' nílíinii , nanihidínéesh'įįł biniyé shíká ádííniid .
GOLD:	Áádóó jó'akon , diné yíl'áhígíí ła' hadoolghaazhgo ání , Na'nitiní , nánooshkąąh , shiye' nilíinii t'áá éí t'éiyá she'awé'ígíí shá dínííł'įįł ;

ID:	588
INPUT:	The charges were as follows : a quarter of an ounce of silver for <unk> a <unk> share or a pick , and an eighth of an ounce for <unk> an ax or making the point of an ox <unk> .
PRED:	Kót'éego díí kin haal'áhígi át'éego ak'e'ashchínígi át'éego biniinaa awáalyaa góne' yah ajííyáago áádóó tseebíí yiską́ągo dah nídahizhdiidlo'ígíí biniinaa ti'hoo'nííh góne' yah ajííyáago bibéégashii áádóó bibéégashii áádóó bibéégashii índa bibéégashii bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo ídahólnííh nít'éé' .
GOLD:	Tł'oh bee yilzhéhí áádóó bee nihwiildlaadí áádóó tł'oh bee naaljoołí áádóó tsénił índa béégashii bee náníljishí bik'ą́ą́h da'iizhaazhii háádahak'ashgo éí naadiin naaki shékel wolyéii bą́ą́h ílį́ .

ID:	589
INPUT:	“ I asked , ‘ What should I do , Lord ? ' “ And the Lord told me , ‘ Get up and go into Damascus , and there you will be told everything you are to do . '
PRED:	Áko ábizhdííniid , Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íishą' baa nánooshkąąh ? Áko áshidííniid , Damáskas kin haal'áágóó dínááh , áko Damáskasgóó dah diinááh , áádóó Damáskas kin haal'áágóó dínááh .
GOLD:	Áko ádíshní , Bóhólníihii , ha'át'íishą' baa nideeshaał ? Áko Bóhólníihii shich'į' haadzíí' , Nídiidáahgo , Damáskasjį' dínááh , baa nidíínaałii biniyé nini'deeltínígíí t'áá ałtso áadi bee nił hodoonih .

ID:	590
INPUT:	This is the body of instruction that Moses presented to the Israelites .
PRED:	Mózes éí Ízrel dine'é yee nihoní'áanii át'é : Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Mózes éí díí bee haz'áanii yee Ízrel dine'é yich'į' hahaasdzíí' .

ID:	591
INPUT:	You may not eat the meat of these animals or even touch their carcasses . They are ceremonially unclean for you .
PRED:	Díí atsį' doo dadoohsį́įł da , doodaii' dabits'íís doo ho'didoodah da , doodaii' dabits'íís doo ho'didéeh da .
GOLD:	Éí bitsį' doo doodį́įł da ; daaztsą́ągo bits'íís doo bídahididoohnáał da ; éí nihidoołchxǫǫł .

ID:	592
INPUT:	When Esau heard his father 's words , he let out a loud and bitter cry . “ Oh my father , what about me ? Bless me , too ! ” he begged .
PRED:	Íísa éí hazhé'é Íísa yidiizts'ą́ą'go hazhé'é ayóó íits'a'go yidiizts'ą́ą'go ání , Shizhé'é nílíinii , haash yit'éego shik'ihojidlí !
GOLD:	Ákohgo Íísa éí hazhé'é bizaad jidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yéego bąą háni'go hajííchah , áko hazhé'é ábijiní , Shizhé'é nílíinii , t'áá shǫǫdí shí ałdó' shik'ijiinídliih .

ID:	593
INPUT:	Apollos <unk> ted at Ephesus
PRED:	Éfesasgi kéédahat'íinii
GOLD:	Éfesasgi Apálas hane' yá'át'éehii yaa halne'

ID:	594
INPUT:	However , if righteous people turn from their righteous behavior and start doing sinful things and act like other sinners , should they be allowed to live ? No , of course not ! All their righteous acts will be forgotten , and they will die for their sins .
PRED:	Nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí t'áá ákogi ádaat'éii yits'áhineezhchą́'ígi át'éego ádił nida'iisíihii t'áá ákogi ádaaníiłii yits'áhidookah , áko diné t'áá ákogi ádaaníiłii doo yaa dayooznah da , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii yaa dayooznah .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi ájít'éhígíí yóó'azhdíí'ą́ągo , áko doo ákwii é'ét'éii baa nijigháago , índa diné t'áá íiyisí doo yá'áshóonii doo daaldinii yaa naakaígíí baa nijiyáago , da' éísh diné jiináa doo ? T'áá ákogi ádaat'éii baa nijiyáhígíí doo há bééhodoonih da , háálá hoł nilíinii bik'ijį' dzizlį́į'go índa ádił adzisiihgo ízhdiilyaaígíí t'áá éí biniinaa dazdootsaał .

ID:	595
INPUT:	He remembered us in our weakness.His faithful love endures forever .
PRED:	Nihich'į' hada'ííníilní , háálá aa a'ááh nízingo aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Bí lą́ą nihaa dahojoobá'ígo ádaniit'éego nihénáálnii' ni' , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .

ID:	596
INPUT:	O God , pagan nations have conquered your land , your special possession.They have defiled your holy Templeand made Jerusalem a heap of ruins .
PRED:	Diyin God nílíinii , ał'ąą dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí ałtso ałtso ádayiilaa ; nidine'é danilíinii ałtso áyiilaa .
GOLD:	Diyin God nílíinii , níí' nilíinii bitahjį' ał'ąą dine'é anáásą́ągo nidahaazná ; nikin bii' hodílzinii dayííłchǫ' ; Jerúsalem kints'iil ádayiilaa .

ID:	597
INPUT:	Go instead to my father 's house , to my relatives , and find a wife there for my son . '
PRED:	Nidi shizhé'é yę́ę bighangóó dínááh , áko she'asdzą́ą́ bighangóó dínááh .
GOLD:	Shizhé'é bik'éí bidine'é bitahgóó díínááł , áádę́ę́' shiye' be'asdzą́ą́ dooleełígíí bił nídíít'ash .

ID:	598
INPUT:	“ From now on , this month will be the first month of the year for you .
PRED:	Áłtsé nídízídígíí binih ła'a jį́į́ góne' átsé nídízídígíí binih ła'a jį́į́ góne' nihich'į' yoołkááł .
GOLD:	Díí yiziłígíí bee nihá hahodoolzhish ; éí t'áá nináháhááh bik'eh alą́ąjį' nínádízi'ígíí nihá át'ée dooleeł .

ID:	599
INPUT:	When he reached the place where the road started down the Mount of Olives , all of his followers began to shout and sing as they walked along , praising God for all the wonderful miracles they had seen .
PRED:	Áádóó dashdiiyáago Dził Álivz hoolyéhígi jiníyá , áko dashdiiyáago Diyin God baa dahaniihgo ayóó át'éego bik'ee t'óó ił adahayóigo dahataał , áko Diyin God yaa dahaniihgo dahataał .
GOLD:	Áko Dził Álivz adah góyaa k'adę́ę dashdiigháahgo , t'óó ahayóí bikéé' nidaakaígíí éí ádahooníiłii ayóó ádaat'éii t'áá ałtso dayiiłtsánígíí bąą bił dahózhǫ́ǫgo dadilwoshgo Diyin God yaa dahaniihgo yaa nídiikai ,

ID:	600
INPUT:	“ I called you so often , but you would n't come.I reached out to you , but you paid no attention .
PRED:	Nidi nich'į' ádee hadeesdzíi'go ádíshní , Doo łahgo ádaoht'į́į da , nidi daabíí' nílį́įgo daabíí' nít'éé' .
GOLD:	Hágo nihidííniid nít'éé' ; dooda danoozį́į́' ; éí bąą nihich'į' dah didiishnii' nít'éé' ; doo ła' shaa ná'áhodéélt'į́'í da .

ID:	601
INPUT:	So they said , “ Rather than tearing it apart , let 's throw dice for it. ” This fulfilled the Scripture that says , “ They divided my garments among themselves and threw dice for my clothing. ” So that is what they did .
PRED:	Nidi ádadííniid , Nidi aláahgo nideet'ánígíí biláahgo ánínínígíí biláahgo bee ak'e'ashchínígíí biláahgo bee ak'e'ashchínígíí nahjį' kóyiilaa . Ákohgo shi'éé' nahjį' kóyiilaa , Shi'éé' nahjį' kóyiilaa .
GOLD:	áko áda'ahidoo'niid , Haa'íshą' , díí doo nidahidiidǫ́ǫs da , nidi háí bíí' dooleeł biniyé yáá'iilt'e' baa nidiikah . Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́įgo kónínígíí bohodoolnííł biniyé ákódzaa : Shi'éé' ałtaadeis'nii' , índa shi'é'ígíí yiniyé yáá'iilt'e' yaa naaskai . Áko siláo ákódáát'įįd .

ID:	602
INPUT:	Then the father told the other son , ‘ You go , ' and he said , ‘ Yes , sir , I will . ' But he did n't go .
PRED:	Áádóó hazhé'é ánááhodoo'niid , Nílááh , ná naal'a'í nishłíinii , áko ájíní , Bóhólníihii , bóhonishníihii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłį́ .
GOLD:	Áádóó akéédę́ę́' naagháhígíí yaa náánádzáago t'áá ákót'éego yich'į' hanáánáádzíí' , áko nít'éé' , Deeshááł , shizhé'é , dííniid , nidi t'áadoo ákǫ́ǫ́ deeyáa da .

ID:	603
INPUT:	“ Do n't be ridiculous ! ” Saul replied . “ There 's no way you can fight this Philistine and possibly win ! You 're only a boy , and he 's been a man of war since his youth . ”
PRED:	Áko Saul áhodííniid , Nihí t'áadoo biniyéhí . Áko Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yik'iidoojah biniyé ákódzaa . Áko ashkii ániid , Jó'akon , diné t'ah doo ániid naagháhí da .
GOLD:	Áko Saul éí David áyidííniid , Filístiya dine'é bich'į' hidíídáałgo bił ahidíígą́łígíí doo bíninil'ą́ą da , háálá t'ahdii ashkii nílį́ ; bí éí t'áá ániid naagháádą́ą́' ana'ał'íinii nilį́ .

ID:	604
INPUT:	If you keep yourself pure , you will be a special utensil for honorable use . Your life will be clean , and you will be ready for the Master to use you for every good work .
PRED:	Háálá diné bąąh ádaalyaaígíí t'áá ałtso nihá ádaalyaa doo , áko éí diné bąąh ádin doo , háálá Bóhólníihii nihá yá'át'ééh . Bóhólníihii nihá yá'át'ééh , háálá yá'át'éehii nihá yá'át'ééh .
GOLD:	Diné ła'da doo yá'ádaat'éehii bits'ą́ą́dóó ho'díídee'go łeets'aa' ił nilį́įgo choo'íinii nahojílin doo , diyingo áho'diilyaa doo , índa kin bee bóhólníihii bá chojoo'į́į doo , t'áá ałtsojį' yá'át'ééh ájooníił doo biniyé hasht'eho'diilyaa doo .

ID:	605
INPUT:	In fact , they once risked their lives for me . I am thankful to them , and so are all the Gentile churches .
PRED:	T'áá ałtsojį' ninádahałaah doo biniyé shich'į' ahééh danohsin , áko ał'ąą dine'é danilíinii t'áá ałtso bá nidajil'a' doo biniyé áłah nádleehii nishłį́ .
GOLD:	éidí shich'ą́ą́h naazh'áázh , áko doo t'áá shí t'éiyá bich'į' ahééh nisin da , nidi doo Jew dine'é danilíinii da'oodlánígíí áłah nídaadleehgóó t'áá ałtso ałdó' bich'į' ahééh danízin .

ID:	606
INPUT:	They said , “ Remember when Micah of Moresheth prophesied during the reign of King Hezekiah of Judah . He told the people of Judah , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : Mount Zion will be plowed like an open field ; Jerusalem will be reduced to ruins ! A thicket will grow on the heightswhere the Temple now stands . '
PRED:	Áko Máíkah ádííniid , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Bóhólníihii kóní , Jerúsalem dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígi át'éego Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí nidahat'ínígi át'éego ádoolnííł .
GOLD:	Móreshethdóó diné nilíinii Máíkah éí Heziikáíyah Júdah dine'é aláahgo yinant'áago bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Júdah dine'é t'áá ałtso yich'į' haadzíi'go ání , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Dá'ák'ehgóó nihwiildlaadígíí nahalingo Záíyan hoolyéegi nihodiyooldlał , áádóó Jerúsalem kin haal'áhígíí éiyá t'óó yáádaa'áa dooleeł , áádóó Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ánígi dził éí tsin bee hodíłch'ilgi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ályaaígíí nahalin dooleeł .

ID:	607
INPUT:	Do n't you remember that I told you about all this when I was with you ?
PRED:	Da' doósh nihił béédahózin da ? Da' díí t'áá ałtso bee nihił hweeshne'ígíí bee nihił hweeshne' ?
GOLD:	Shą́ą́' , t'ah nihitah naashá yę́ędą́ą́' díí bee nihił dahweeshne' ni' , t'áásh béédaałniih ?

ID:	608
INPUT:	“ For this is how God loved the world : He gave his one and only Son , so that everyone who believes in him will not perish but have eternal life .
PRED:	Háálá Diyin God ayóó'áyó'níinii nihokáá' dine'é ayóó'áyó'níinii át'é , áko t'áá háiida iiná doo ninít'i'ii éí iiná doo ninít'i'ii át'é , nidi iiná doo ninít'i'ii éí iiná doo ninít'i'ii éí iiná doo ninít'i'ii át'é .
GOLD:	Háálá Diyin God éí nihokáá' dine'é t'áá íiyisí ayóó'ájó'níigo bąą haYe' t'ááłá'í há yizhchínígíí baazhníłtį́ , áko t'áá háiida boodlą́ągo baa dzólíhígíí éí doo ádoodįįł da , nidi iiná doo ninít'i'ii bee hólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	609
INPUT:	The people of one city will say to the people of another , ‘ Come with us to Jerusalem to ask the Lord to bless us . Let 's worship the Lord of Heaven 's Armies . I 'm determined to go . '
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihik'ijidlíi doo , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí bich'į' nidahohłáa doo , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' nidahohłáa doo , áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Łahgo kin haal'áagi kéédahat'íinii náánáłahjį' ádeididooniił , Sołtį'éi , Bóhólníihii bibee ak'ihojidlíii bídeídíikił , áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii há deiit'į́į doo ! Shí ałdó' ákǫ́ǫ́ díyá .

ID:	610
INPUT:	Some people curse their fatherand do not thank their mother .
PRED:	Diné ła' bizhé'é bimá doo bimá yaa ahééh nisin da , áádóó bimá doo bimá yaa ahééh nisin da .
GOLD:	Ła' ahijoolchííł éí hazhé'é dadzódziih áádóó dahamá doo bik'ideijidlíi da .

ID:	611
INPUT:	One day as we were going down to the place of prayer , we met a slave girl who had a spirit that enabled her to tell the future . She earned a lot of money for her masters by telling fortunes .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Diyin God yá naalte' daniidlį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego at'ééd éí asdzání naalte' danilíinii baa hodoolzhishígi át'éego baa ákoniizį́į́' , áko at'ééd éí naalte' danilíinii bá naal'a'í danilíinii baa deet'ą́ .
GOLD:	Łah sodizin bá náhoot'aahgóó náánéiikah , nít'éé' ch'ikę́ę́h léi' , naalte' nilį́įgo níłch'i bi'iiníziinii nabiiłáago náásgóó ádahodooníiłii yaa halne' lágo nihidááh níyá , éí yinaalte' nilíinii lą'í yá níyíiłbįįhgo naagháá lá .

ID:	612
INPUT:	John replied , “ If you have two shirts , give one to the poor . If you have food , share it with those who are hungry . ”
PRED:	Áko John áhodííniid , Diné badahojoobá'ígíí t'áá ałch'iyáán nideidiyoołhééł .
GOLD:	Áko bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní , T'áá háiida bi'éétsoh naaki bee hólónígíí , éí bee ádinígíí ła' baazhdoołtsos , áádóó t'áá háiida ch'iyáán bee hólónígíí ałdó' t'áá ákózhdoonííł .

ID:	613
INPUT:	A time to tear and a time to mend.A time to be quiet and a time to speak .
PRED:	T'áadoo baa hwiilzhíísh áádóó atí'oolnííł baa hwiilzhíísh ; t'óó ahayóí baa hwiilzhíísh .
GOLD:	Ni'iildlaad baa hwiilzhíísh áádóó ná'álkad baa hwiilzhíísh ; adéesyéél baa hwiilzhíísh áádóó yáti' baa hwiilzhíísh .

ID:	614
INPUT:	He will delight in obeying the Lord.He will not judge by appearancenor make a decision based on hearsay .
PRED:	Bóhólníihii éí Jéíkab yik'ijį' nilį́į doo , áádóó yisdádooltééł .
GOLD:	Bóhólníihii dílzin yaa bił hózhǫ́ǫ doo . Dayiiłtse'ígíí bik'ehgo doo einít'į́į da doo , índa yidiits'a'ii bik'ehgo doo ánihwii'aah da doo ,

ID:	615
INPUT:	“ But all who devour you will be devoured , and all your enemies will be sent into exile.All who plunder you will be plundered , and all who attack you will be attacked .
PRED:	Nidi ni áádóó ni'ana'í t'áá ałtso ádooldįįł , áádóó ni'ana'í t'áá ałtso binaalye'é t'áá ałtso binaalye'é t'áá ałtso binaalye'é t'áá ałtso bighada'ii'nííł .
GOLD:	Éí bąą danihoolghalii éí t'áá ałtso dabidi'doolghał . Ni'ana'í t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo yisnááh dadooleeł ; nihighada'iisdláii éí bigháádahidoo'nił . Dandoolghał biniyé nidaniniłchéii éí dadíílghał biniyé naa dideesh'ááł .

ID:	616
INPUT:	He was in the Temple , walking through the section known as Solomon 's <unk> .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Sálaman bits'ą́ą́dę́ę́' ch'íjíkai .
GOLD:	nít'éé' kin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi , Sálaman bichaha'oh góne' Jesus nijighá .

ID:	617
INPUT:	They attached the medallion with a blue cord to Aaron 's turban , just as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Áádóó Éran éí ch'ah dijoolí dooígíí bee ch'ah dijoolí dooígíí bee ch'ah dijoolí dooígíí ádayiilaa ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádayiilaa .
GOLD:	Ch'ah dijoolí bikáá' átáa'gi tł'óółts'ósí yá nahalingo dootł'izhígíí bee bíhidoolchah biniyé bíheestł'ǫ́ ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo ádayiilaa .

ID:	618
INPUT:	Then a whole gang of scoundrels joined him , defying Solomon 's son Rehoboam when he was young and inexperienced and could not stand up to them .
PRED:	Ákohgo diné doo yá'ádaashóonii Sálaman biye' Riihobówam biye' Riihobówam biye' Sálaman yich'į' niníyáago ákwii kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bich'į' ákódzaa .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' diné doo yá'ádaashóonii ahíikaigo baa yíkai ; éí Sálaman yę́ę biye' Riihobówam honiyé bidziilgo ída'diilyaa ; íídą́ą́' Riihobówam t'ah ániid naagháago ádíkásti'go doo bohoníłdzil da nít'éé' .

ID:	619
INPUT:	O God , look with favor upon the king , our shield ! Show favor to the one you have anointed .
PRED:	Diyin God nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , ak'ah ak'i yayiiziidgo naagé bee bóhólníihgo bił haz'áanii ádíílííł .
GOLD:	Shoo , Diyin God naagé nihá nílíinii , ak'ah bik'i yeiniziidgo yínísį́į'ii binii' níníł'į́ !

ID:	620
INPUT:	He shot arrows and scattered his enemies ; his lightning flashed , and they were confused .
PRED:	Nít'éé' k'aa' bee da'ana'í bik'ee dahoniigai ; bi'ana'í danilíinii bide ádahoodzaa .
GOLD:	Áádóó k'aa' yee adziiłt'óohgo ana'í tainooskaad ; nída'iilgęshgo bee t'óó bił dahóóląąd .

ID:	621
INPUT:	He shot his arrows and scattered his enemies ; great bolts of lightning flashed , and they were confused .
PRED:	Nít'éé' k'aa' bee dáádílkał áádóó dáádílkał índa dáádílkał bee dáádílkał índa dáádáádílkał biniyé dáádílkał .
GOLD:	Bik'aa' yee adziiłt'óohgo ana'í tainooskaad ; nída'iilgęshgo áyiilaago yik'ee t'óó bił dahóóląąd .

ID:	622
INPUT:	Later Samuel called all the people of Israel to meet before the Lord at Mizpah .
PRED:	Áko Sámuel éí Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii binááł Mízpeh kin haal'áagi Mízpeh kin haal'áagi jiníyá .
GOLD:	Áko Sámuel éí diné hágo bizhdííniidgo Mízpeh kin shijaa'gi Bóhólníihii bá áłah ájiilaa ,

ID:	623
INPUT:	It may be nice to live in a beautiful <unk> cepaneled with wood from the cedars of Lebanon , but soon you will groan with <unk> of anguish — anguish like that of a woman in labor .
PRED:	Bee lą́ azlį́į'go bee aha'deet'áanii yee ádaa daha'niih doo ; Lébanan dine'é yee nidaabaahii yee ádaa daha'niih doo , nidi Lébanan kéyahgi ayóó át'éego atínídadindleeh doo , nidi ach'į' nahwii'náago atínídadindleeh doo .
GOLD:	Dził Lébanan ní'áhídi kéédahoht'íinii , gad tahgóó danihighan ádaohłaii , nihił hahoníígaigo dooládó' nihik'édí hódlǫ́ǫ da doo . Asdzání éí awéé' bídii'na'go bił hahoníígaiígíigi át'éego nił hahodínóogah !

ID:	624
INPUT:	This is what the Lord says : “ Just as the heavens can not be <unk> redand the foundations of the earth can not be explored , so I will not consider casting them awayfor the evil they have done.I , the Lord , have spoken !
PRED:	Bóhólníihii kóní , Yádiłhił índa nahasdzáán bikáa'gi doo yá'áshónígi át'éego nihokáá' dine'é bitahgóó doo yá'áshónígi át'éego nihokáá' dine'é doo yá'áshónígi át'éego deínóhkáah da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Bóhonee'ą́ągo wódahdi yádiłhił bí'néél'ąądgo áádóó bóhonee'ą́ągo nahasdzáán bee niłdzilgo si'áanii naaskáá' ládą́ą́' , áadi índa lą́ą Ízrel dine'é baa nidadziskaii biniinaa ha'áłchíní ałtso yóó'ahideeshkał ni , ní Bóhólníihii .

ID:	625
INPUT:	Do n't cheat your neighbor by moving the ancient boundary <unk> sset up by previous generations .
PRED:	T'áá náshiinídą́'ídi kéédahat'ínígíí bik'ehgo náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo haz'ánígíí t'áadoo nánídlíní .
GOLD:	Danizhé'é yę́ę kéyah bee béédahózin dooleeł biniyé t'áá náshiinídą́'ídi tsé adeiztsih yę́ę doo nahjį' kódadíílíił da .

ID:	626
INPUT:	He will wear righteousness like a beltand truth like an undergarment .
PRED:	T'áá ákogi át'éego yáłti'ígi át'éego , Na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii nahalingo yáłti' doo .
GOLD:	Ts'ídá t'áá ákogi át'éii yee ákászaaz , áádóó ts'ídá ba'ahódlíii yee ákászaaz .

ID:	627
INPUT:	The tassels will help you remember that you must obey all my commands and be holy to your God .
PRED:	Shibik'eh ó'oo'níiłii béénílniih doo , áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bida'íínóhsin , áádóó nihiDiyin God bich'į'go dadinohyin doo .

ID:	628
INPUT:	Melchizedek Blesses Abram
PRED:	Melkízedek éí Éíbram yik'ijisdli'
GOLD:	Melkízedek éí Éíbram yik'ijisdli'

ID:	629
INPUT:	The fat of an animal found dead or torn to pieces by wild animals must never be eaten , though it may be used for any other purpose .
PRED:	Ak'ahígíí , doodaii' naaldlooshii ałchinii bik'íníyáago , doodaii' naaldlooshii ałchinii doo ła' yidooyį́įł da .
GOLD:	Naaldlooshii t'áá bíni'dii daaztsáanii índa naaldlooshii ałchinii nibiisdláadii bik'ah t'áá ha'át'íhída biniyé chodaoł'į́į doo , nidi ts'ídá t'ááká daoyą́ą́' lágo .

ID:	630
INPUT:	It 's better to live alone in the desertthan with a quarrelsome , complaining wife .
PRED:	Diné t'áá sáhí bich'į' saad hółǫ́ǫgo saad biiłhéii bich'į' saad hółǫ́ǫgo saad biiłhéii bich'į' saad hółǫ́ǫgo saad biiłhéii .
GOLD:	Asdzání saad hal'į́įgo báháchį'ii bits'ą́ądi honoojíidi kééhojit'į́į́jígo agháago yá'át'ééh .

ID:	631
INPUT:	“ Listen to me , descendants of Jacob , all you who remain in Israel.I have cared for you since you were born.Yes , I carried you before you were born .
PRED:	Jéíkab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii nílíinii , bee bóhólníihgo bił haz'áanii yíníłts'ą́ą́' , áko éí bee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso bee Bóhólníihii binááł ádaa áhályą́ .
GOLD:	Jéíkab dine'é danohłíinii áádóó Ízrel dine'é daohdziihígíí t'áá atsą́ą́dóó nánihidiinilii éí iishch'id biyi'dóó náás nihiníjaa'ii dashíísółts'ą́ą́' :

ID:	632
INPUT:	Many were possessed by demons ; and the demons came out at his command , shouting , “ You are the Son of God ! ” But because they knew he was the Messiah , he rebuked them and refused to let them speak .
PRED:	Áko níłch'i bida'iiníziinii lą'í níłch'i bida'iiníziinii níłch'i bida'iiníziinii , níłch'i bida'iiníziinii ádaaní , Níłch'i Diyinii bee níłch'i bida'iiníziinii doo deideezteh da , nidi Diyin God yideezteh da .
GOLD:	Áádóó diné lą'í dabiyi'dę́ę́' níłch'i bi'iiníziinii hahaazhjéé' , éí dadilwoshgo ádaaní , Ni Christ Diyin God biYe' nílį́ ! Nidi Christ jílį́įgo bił béédahózingo bąą dzideeztehgo hadadoodzihígi t'áadoo bee bá hojiił'a' da .

ID:	633
INPUT:	How great are his signs , how powerful his wonders ! His kingdom will last forever , his rule through all generations .
PRED:	áádóó bibee óhólníihgo bił haz'áanii índa bik'ee t'óó ił ahayóigo bee óhólníihgo bił haz'áanii yinant'áa doo .
GOLD:	Dooládó' bibee éédahózinii ayóó ádaat'ée da áádóó t'óó bik'eda'ayóii ayóó ábóodziil da ; aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí hool'áágóó bee bóhólníihgo bił haz'ą́ ; éí oochííłdę́ę́' áádóó oochííłgóó hólǫ́ .

ID:	634
INPUT:	Each of these living beings had six wings , and their wings were covered all over with eyes , inside and out . Day after day and night after night they keep on saying , “ Holy , holy , holy is the Lord God , the Almighty — the one who always was , who is , and who is still to come . ”
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo hastą́ą́h jį́į́ góne' dahináanii t'áá ałtso bit'a' bit'a' t'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí jį́ Bóhólníihii Diyin God Aláahgo Ayóó'ábóodziilii áádóó t'áá áłahjį' diyingo haz'ánígi át'éego Bóhólníihii biDiyin God Aláahgo Ayóó'ábóodziilii át'é , áádóó t'áá áłahjį' t'ááłá'í jinítínígo aláahgo Ayóó'ábóodziilii nilį́ , áko Bóhólníihii Diyin God Ayóó'ábóodziilii éí t'ááłá'í jinígo Aláahgo Ayóó'ábóodziilii nilį́ .
GOLD:	Áádóó díí ha'át'íí shį́į́ dahináanii dį́į'go yiiłtsánígíí t'ááłá'í nítínígo bit'a' dahastą́ągo t'áá naazį́į́ nít'éé' bii'dę́ę' nidi anáá' yee dadilkǫǫh , áko éí t'áadoo dadiiłheełí i'ii'aah áádóó niyiiłkaah kódaaní : Diyin , diyin , diyin , éí Bóhólníihii Diyin God Aláahgo Ayóó'áhóodziilii , hool'áádę́ę́' hojílóonii , k'ad hojílóonii , índa jidoogáałii !

ID:	635
INPUT:	Finally , all of you should be of one mind . Sympathize with each other . Love each other as brothers and sisters . Be tenderhearted , and keep a humble attitude .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso nihił béédahodoozįįł , índa ał'ąą dine'é danohłíinii , ał'ąą dine'é ayóó'áda'ahíínóh'níi doo , índa ayóó'áda'ahíínóh'níi doo .
GOLD:	Áko ánihidishní , Aheełt'éego nitsídaahkees , ahaa a'ááh danohsin , ałk'isóó danohłį́įgo ayóó'áda'ahíínóh'ní , nihá ádahwiinít'į́'ígo , índa a'ohgo ádaa nitsídaahkees .

ID:	636
INPUT:	This same plague will strike the horses , mules , camels , donkeys , and all the other animals in the enemy camps .
PRED:	T'áá ákót'éego naałniih áádóó télii índa ghą́ą́'ask'idii éí ghą́ą́'ask'idii dabitélii áádóó dabitélii éí dabitélii yik'ijį' danilį́įgo ákódaat'ée doo .
GOLD:	Áádóó díí naałniihígíí łį́į́' ałdó' baa níłnii' doo ; dzaanéezda , ghą́ą́'ask'idiida , téliida índa ana'í dah deínéhígi naaldlooshii t'áá ałtso ałdó' baa níłnii' doo .

ID:	637
INPUT:	Moab Seduces Israel
PRED:	Mó'ab dine'é éí Ízrel dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Ízrel dine'é éí Béíyal-píyor yich'į' dahodeesáá'

ID:	638
INPUT:	Jesus Heals a Man with Leprosy
PRED:	(
GOLD:	Jesus éí diné łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ą́ągo néidiisá

ID:	639
INPUT:	's Covenant <unk>
PRED:	Bee aha'deet'áanii
GOLD:	(

ID:	640
INPUT:	He rescued me from my powerful enemies , from those who hated me and were too strong for me .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ , áádóó dabidziilii bits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ .
GOLD:	Shi'ana'í bidziilii índa shik'ee dadiniihii yits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ , háálá éí shiláahgo ádabóodziil nít'éé' .

ID:	641
INPUT:	Therefore , I myself , the Sovereign Lord , am now your enemy . I will punish you publicly while all the nations watch .
PRED:	Éí bąą shí Bóhólníihii Diyin God nishłį́ , áko ał'ąą dine'é t'áá ałtso bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso binááł atínihideeshłííł .
GOLD:	éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá shí nidi nihik'ijį' nishłį́įgo ał'ąą dine'é dabinááł nihiníi'gi atídanihish'į́į doo , jó'akon .

ID:	642
INPUT:	Soon the house where he was staying was so packed with visitors that there was no more room , even outside the door . While he was preaching God 's word to them ,
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago ał'ąą dine'é bitahgi yah ajííyáago Diyin God bizaad doo ła' baa nahojilne' da .
GOLD:	T'óó ahayóí áłah silį́į'go ch'é'étiinjį' nidi doo hoo'a' da , áko Diyin God bizaad bee bił hojoolne' .

ID:	643
INPUT:	Let their eyes go blind so they can not see , and let their backs be bent forever . ”
PRED:	Bíni'dii doo da'oo'į́į da doo biniyé doo da'oo'į́į da doo , áko doo da'oo'į́į da doo .
GOLD:	Bíni'dii doo da'oo'į́į da dooleeł biniyé bináá' ádaniłdįįh , áádóó t'áá áłahjį' bich'į' nidahwiiłnáanii bik'ijį' dandaaz le' .

ID:	644
INPUT:	and he went to the leading priests and captains of the Temple guard to discuss the best way to betray Jesus to them .
PRED:	Áádóó aláahgo nááda'iiłniihii áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' aláahgo nááda'iiłniihii bikin bii' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	áko éí dashdiiyáago aláahgo nááda'iiłniihii índa bisiláo bindanit'a'í baa hodizhdoo'ááł biniyé bich'į' hadzoodzíí' .

ID:	645
INPUT:	If a bull or lamb has a leg that is too long or too short , it may be offered as a voluntary offering , but it may not be offered to fulfill a vow .
PRED:	dóola yázhí , doodaii' bineest'ą' , doodaii' biyázhí , doodaii' biyázhí , doodaii' ádee hadoodzí'ígíí , doodaii' t'áá bí ádee hadoodzí'ígi át'éego ádee hadoodzíí' , nidi doo yee ádee hadoodzíí' da .
GOLD:	Dóola yázhí , doodaii' dibé yázhída éí bits'íís t'áá ha'át'éhígida alááh , doodaii' a'oh níísánígíí éí náádi'yííłnihgo t'áá ni íinínízingo nááhániihii t'éí nááhíłniih doo , nidi ádee háínídzíí'jí nááhániihii át'éego éí doo ná dínóodzįįł da .

ID:	646
INPUT:	because it was on the Sabbath that Jesus had made the mud and healed him .
PRED:	Háálá háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Jesus bikáa'gi hashtł'ish áyiilaago áyiilaa .
GOLD:	Jó'áko nít'éé' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Jesus hashtł'ish áyiilaago ajoo'į́ áhoolaa lá .

ID:	647
INPUT:	But Moab , my washbasin , will become my servant , and I will wipe my feet on Edomand shout in triumph over Philistia . ”
PRED:	Nidi Mó'ab dine'é bitá'ádígisí atídeeshłííł , áko Filístiya dine'é danohłíinii , Filístiya dine'é danohłíinii , Filístiya dine'é ayóó íits'a'go yínííł danilį́į doo .
GOLD:	Mó'ab éí shibii' tá'ádísgisí át'é . Íídam bikáa'jį' shikee' ahideeshxą́ą́ł . Filístiya dine'é éí bik'eh díshdlį́į'go hadideeshwosh .

ID:	648
INPUT:	“ Write down what you have seen — both the things that are now happening and the things that will happen .
PRED:	Bee ak'e'ashchínígíí índa t'áá ánółtso bich'į' ak'e'ashchí .
GOLD:	Yíní'ínígíí áádóó k'ad ádaat'éii índa náásgóó ádahodooníiłii k'ad bee ak'e'íłchí .

ID:	649
INPUT:	But what could I say ? For he himself sent this sickness.Now I will walk humbly throughout my yearsbecause of this anguish I have felt .
PRED:	Nidi ádíshní , Haash yit'éego ha'át'íí biniyé ha'át'íí biniyé ha'át'íí biniyé náhást'éí nááhaigo shich'į' náhást'éí nááhaigo náhah bich'į'go náhást'éí nááhaigo shich'į' nahwii'náa doo ?
GOLD:	Ha'át'íísh dideeshniił ? Shich'į' haadzíí' áádóó ałdó' shá ádzaa ; shich'į' nahwiisnáá'dóó bik'ijį' hazhóó'ógo yisháał doo .

ID:	650
INPUT:	He calmed the storm to a whisperand stilled the waves .
PRED:	K'os bits'ą́ą́dóó ayóó át'éego łikání halchinii áádóó tó bee áká adoolwoł .
GOLD:	Ayóogo níyolígíí ííyolgo áyiilaa , áko tó náádadiidáhígíí ádahodiilzee' .

ID:	651
INPUT:	And the Lord said , “ I will wipe this human race I have created from the face of the earth . Yes , and I will destroy every living thing — all the people , the large animals , the small animals that scurry along the ground , and even the birds of the sky . I am sorry I ever made them . ”
PRED:	Áádóó Bóhólníihii ání , Díí diné t'áá ałtso ałtso ádeeshdįįł ; nahasdzáán bikáa'gi naaldlooshii índa nihokáá' dine'é t'áá ałtso ádeeshdįįł ; nihokáá' dine'é t'áá ałtso ádeeshdįįł , áádóó naaldlooshii nidaat'a'ii índa nidaat'a'ii t'áá ałtso ádeeshdįįł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Diné áshłaaígíí shíni' neis'ą́ ; éí bąą diné áádóó naaldlooshii áádóó nidaa'na'ii índa nidaat'a'ii t'áá bił nahasdzáán bikáá' áhodeeshdįįł .

ID:	652
INPUT:	God blesses those who are persecuted for doing right , for the Kingdom of Heaven is theirs .
PRED:	Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bik'idahojidlí , háálá t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii bik'idahojidlí .
GOLD:	Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éii biniinaa atídabi'dil'íinii bik'idahojidlí , háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii daabíí' .

ID:	653
INPUT:	And I heard the angel who had authority over all water saying , “ You are just , O Holy One , who is and who always was , because you have sent these judgments .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í t'áá ałtso yidiizts'ą́ą'go ádíshní , Diyin nilíinii , tó bee bóhólníihgo ánihwii'aahii , t'áá áłahjį' át'éego ánihwiit'aah , háálá t'áá áłahjį' ánihwii'aahii bee nihoyí'áanii át'é .
GOLD:	Áádóó diyingo naal'a'í tó bee bóhólnííh nilíinii kóníigo diséts'ą́ą́' , Diyin nílíinii , honílóonii índa hool'áádę́ę́' honílóonii , ts'ídá t'áá ákogi ánít'éego díí bee ánihwiyí'aah .

ID:	654
INPUT:	A vast army of locusts has invaded my land , a terrible army too numerous to count.Its teeth are like lions ' teeth , its fangs like those of a lioness .
PRED:	Nahachagiitsoh ayóó ánéelą́ą'go shisiláo t'óó ahayóí áłah ádayiilaago biwoo' ayóó ánéelą́ą'go dabiwoo' ayóó ánéelą́ą'go dabiwoo' ayóó ánéelą́ą'go dabiwoo' ayóó ánéelą́ą'go dabiwoo' ayóó ánéelą́ą́' .
GOLD:	Háálá dadine'é ayóó ádabóodziilii índa doo jóołta' ánéelą́ą́'góó shikéyah yaatįįh yíná ; náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biwoo' índa náshdóítsohtsa'ii biwózhah nidahalin .

ID:	655
INPUT:	He put the servant wives and their children at the front , Leah and her children next , and Rachel and Joseph last .
PRED:	Áko asdzání bá naal'a'í Líyah áádóó ha'áłchíní índa Líyah bidááhdóó ha'áłchíní ałdó' baazhníyá , áko Réíchel índa Líyah ałdó' baazhníyá .
GOLD:	Áko á naal'a'í índa bada'áłchíní alą́ąjį' nizhnínil , índa náá'ákéé' góne' Líyah áádóó ba'áłchíní nináájí'nil , áádóó Réíchel índa Jóseph éí ts'ídá akéédę́ę́' nizhnínil .

ID:	656
INPUT:	Promises for Zerubbabel
PRED:	Yisnááh danilíinii Zerábabel yee nihoní'ą́
GOLD:	Bóhólníihii éí Zerábabel yeidiní'áanii

ID:	657
INPUT:	The lush produce of this land piles up in the hands of the kings whom you have set over us because of our sins . They have power over us and our livestock . We serve them at their pleasure , and we are in great misery . ”
PRED:	Nihikéyahgi aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii bikéyah nihaidiní'ánígíí biniinaa nihił nidahoozhǫǫh , háálá nihilį́į́' áádóó nihilį́į́' nihił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	ádił nida'ayiilzí'ígíí biniinaa aláahgo naat'áanii nihindant'áago ádeinilaaígíí éí kéyah bikáá'góó t'óó ahayóí bá nida'nt'ą' áádóó ałdó' baa bił dahózhǫ́ǫgo nihits'íís índa danihilį́į́' yee ádídahólnííh , áko nihí éí t'áá íiyisí ádił nitsiniikai .

ID:	658
INPUT:	Hapharaim , Shion , Anaharath ,
PRED:	Jíílah , Kíídar ,
GOLD:	Hafréíyim kin haal'áii , Sháíyan kin shijaa' , Anéíharath kin shijaa' ,

ID:	659
INPUT:	He faced the square just inside the Water Gate from early morning until noon and read aloud to everyone who could understand . All the people listened closely to the Book of the Law .
PRED:	Áko abínígo abínígo abínígo abínígo abínígo diné t'áá ałtso abínígo diné t'áá ałtso da'íists'ą́ą'go diné t'áá ałtso bibee haz'áanii yídaneel'ánígíí t'áá ałtso deidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Áádóó tó bidáń'dítį́įhgi éí bich'éédą́ą́'góó atiinígi t'áá íiyisí t'ah abíínídą́ą́' ałní'ní'ą́ąjį' diné áádóó asdzání índa ak'idadi'yiitįįhii bich'į' bee haz'áanii bee bik'eda'ashchínígíí jííłta' , áko diné t'áá ałtso éí bee haz'áanii naaltsoos bee si'ánígíí wólta'go ts'ídá hazhó'ó deidiizts'ą́ą́' .

ID:	660
INPUT:	Simon Peter motioned to him to ask , “ Who 's he talking about ? ”
PRED:	Nít'éé' Sáíman éí Peter yich'į' yáłti'go ání , Háishą' háí át'į́ ?
GOLD:	áko Sáíman Peter éí nayé'ágizhgo ííłní , Háishą' baa yáníłti' ? bidiní .

ID:	661
INPUT:	Yet when this son of yours comes back after squandering your money on prostitutes , you celebrate by killing the fattened calf ! '
PRED:	Nidi ni áádóó diné bił nijikaígíí éí béégashii yáázh áádóó béégashii yáázh yázhí nilíinii bił nijikaígíí éí béégashii yáázh nidaneeskaad .
GOLD:	Ákondi díí niye' ałjiłnii yił naaldeehgo ninaalye'é bee hiníná yę́ę ałtso yik'óoyáago nádzáhígíí , t'áá áko béégashii yáázh neesk'ahii bá síníłhį́ !

ID:	662
INPUT:	Live to Please God
PRED:	T'áá ánółtso Diyin God bá nidaał'a'
GOLD:	Diyin God iiná yaa bił hózhóonii

ID:	663
INPUT:	For the locusts covered the whole country and darkened the land . They devoured every plant in the fields and all the fruit on the trees that had survived the hailstorm . Not a single leaf was left on the trees and plants throughout the land of Egypt .
PRED:	Háálá nahachagiitsoh áádóó kéyah t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó chaha'oh ádayiilaa , áko kéyah t'áá át'é bikáá'góó aneest'ą' dahóółtą́ , áko Bóhólníihii éí Ííjip kéyahgi tsin naazkaadígíí bikáa'gi aneest'ą' dahólǫ́ǫgo áyiilaa .
GOLD:	Háálá kéyah bikáá' t'áá át'éé bee yíłhéél , áko kéyah bikáa'gi nílótsoh éí nanise' áádóó tsin naazkaadii bineest'ą' yi'oh niinítseedígíí ałtso dayííyą́ą́' , índa Ííjip kéyah bikáá' t'áá át'éé nít'éé' ch'il áádóó tsin naazkaadii índa nanise' daditłée'ii doo ła' yidzíi' da .

ID:	664
INPUT:	Suppose you see a brother or sister who has no food or clothing ,
PRED:	Diné ła'da bideezhí , doodaii' ha'éé' doodaii' bi'éé' doo ła' yidooyį́įł da , doodaii' bi'éé' doo yidooyį́įł da .
GOLD:	Ak'is , doodaléi' alah nilíinii ła' bik'i ni'iizt'óodgo áádóó ch'iyáán bee ádingo ,

ID:	665
INPUT:	“ Then the servant with the one bag of silver came and said , ‘ Master , I knew you were a harsh man , harvesting crops you did n't plant and gathering crops you did n't cultivate .
PRED:	Ákohgo naal'a'í t'ááłá'í dah yinéłígíí ła' áyidííniid , Bóhólníihii , shoo , ch'il na'atł'o'ii da'atł'o'ii bineest'ą' danilíinii , t'áadoo le'é bineest'ą' dahólóní , háálá nihidá'ák'ehgi ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh lágo .
GOLD:	Áádóó tálent t'ááłá'í ba'ít'ánígíí ałdó' níyáago ádííniid , Shinanit'a'í , nééhasingo diné hashkéii nílį́ , háálá t'áadoo k'éé'dídléehgi ná'ígish , áádóó t'áadoo ná'oołch'ihgi hééł áná'iil'įįh ,

ID:	666
INPUT:	Greet <unk> banus , our co-worker in Christ , and my dear friend Stachys .
PRED:	Ayóó'ánihósh'níinii , ayóó'ánihósh'níinii , nihik'is danilíinii bik'ee ti'dahoohnííh .
GOLD:	Orbéínas , éí Christ bá bił nideiilnishii , áádóó Stéíkis ayóó'óósh'níinii shá k'é bijiniih .

ID:	667
INPUT:	But watch out , you who live in your own lightand warm yourselves by your own fires.This is the reward you will receive from me : You will soon fall down in great torment .
PRED:	Nidi ti'hojooníihgo nihí ałdó' nihił nidahoozhǫǫhgo , t'áá nihí nihił nidahoozhǫǫhgo , t'áá nihí nihich'į' nidahwii'náago , áádóó nihich'į' nidahwii'náago nihich'į' nidahwii'náago nihich'į' nidahwii'náago ,
GOLD:	Jó'akonee' déédadołjahii t'áá ánółtso éí honooyééł nihinídaazt'i'ii danohłíinii , didadoołjé'ígíí biih hohkááh áádóó honooyééł biyi' naanídeínóhkááh . Díí shits'ą́ą́dóó nihee dahodooleeł ; yínííł bik'ee shoojée' doo .

ID:	668
INPUT:	Manasseh will feed on Ephraim , Ephraim will feed on Manasseh , and both will devour Judah.But even then the Lord 's anger will not be satisfied.His fist is still poised to strike .
PRED:	Manáseh dine'é áádóó Íífreiyim dine'é índa Manáseh dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é éí Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįdígi át'éego hach'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Manáseh éí Íífreiyim yik'ijį' nilį́į doo ; Íífreiyim éí Manáseh yik'ijį' nilį́į doo , áádóó t'áá ła' bizhi'ee Júdah dine'é yik'ijį' nídidoot'ash . Azhą́ díí t'áá ałtsojį' kóhoolaa nidi , t'ah hach'į' báháchį'go hak'ijį' k'ídées'nii' .

ID:	669
INPUT:	“ Enlarge your house ; build an addition.Spread out your home , and spare no expense !
PRED:	Ayóó át'éego ánáyiil'įįh , áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó ayóó át'éego ánáyiil'įįh , áádóó doo yá'ádaashóonii bighan ádeile' .
GOLD:	Niníbaal si'ą́ągi hótsaago ánílééh áádóó ła' t'áadoodaaí bíni'dii kééhwiit'į́įgi dáádadeezbaalii deidiłts'ǫǫd ; niníbaal bitł'óól nineezgo ádanile'go índa bá anídaalkałígíí niłdzilgo adaniłkaał .

ID:	670
INPUT:	This is good and pleases God our Savior ,
PRED:	Diyin God Yisdánihiiníiłii nihiDiyin God Yisdánihiiníiłii nilį́ .
GOLD:	Ákót'éego sodadołzingo Diyin God Yisdánihiiníiłii bił yá'át'ééh índa bił hóshǫ́ .

ID:	671
INPUT:	When a certain immoral woman from that city heard he was eating there , she brought a beautiful alabaster jar filled with expensive perfume .
PRED:	Ákohgo asdzání éí kin haal'áhígíí yidiizts'ą́ą'go kin haal'áhígíí biyi' asdzání ak'ah ílíinii t'áá íiyisí ílíinii bee ályaa , áko ak'ah ílíinii t'áá íiyisí ílíinii bee adlání ílíinii t'áá íiyisí ílį́ .
GOLD:	Nít'éé' kin haal'áagi asdzání ła' , bąąhági ááníiłii nilį́įgo , Férisii bighan góne' dzizdáago ajiyą́ągo bił bééhoozin , áko tózis tsé alabáster yolyéhígíí bee ályaago ak'ah yee yah ayíí'ą́ ,

ID:	672
INPUT:	When they arrived at Hebron , they presented Ishbosheth 's head to David . “ Look ! ” they exclaimed to the king . “ Here is the head of Ishbosheth , the son of your enemy Saul who tried to kill you . Today the Lord has given my lord the king revenge on Saul and his entire family ! ”
PRED:	Áko Hííbran kin haal'áagi jiníyáago Saul éí Saul yitsiits'iin yaa yíkaigo ádaaní , Shoo , Saul yę́ę biye' Ish-bósheth éí Saul yę́ę biye' Jánathan yę́ę biye' Ish-bósheth át'į́ . Áko Saul yę́ę biye' Ish-bósheth éí Saul yę́ę biye' Jánathan áádóó Saul yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii biye' Jánathan yę́ę biye' Jánathan yę́ę biye' nilíinii k'éédidoodlííł biniyé Bóhólníihii aláahgo naat'áanii nihinanit'a'í danilíinii áłah áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Ish-bósheth yę́ę bitsiits'iin éí Hííbran kin haal'áagi aláahgo naat'áanii David yeiní'ą́ągo áyidííniid , Shoo , ni'ana'í Saul yę́ę éí ni'niiłhį́ yę́ę biye' Ish-bósheth kǫ́ǫ́ bitsiits'iin . Saul yę́ę áádóó ba'áłchíní éí Bóhólníihii díí jį́ aláahgo naat'áanii bóhonishníihii yá k'éidiidlaa .

ID:	673
INPUT:	This is the regular burnt offering instituted at Mount Sinai as a special gift , a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii éí Dził Hórebgi didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bich'į' łikání halchinii nááhániihii át'éego didlidgo nááhániihii át'éego łikání halchinii át'é .
GOLD:	Áko díí t'áá ákwíí jį́ didlidgo náá'iiniihii át'é ; éí Dził Sáínaidi bee nihoot'áanii éí łikání halchingo Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániih doo biniyé át'é .

ID:	674
INPUT:	Those from Babylon worshiped idols of their god <unk> th-benoth . Those from <unk> worshiped their god <unk> gal . And those from Hamath worshiped Ashima .
PRED:	Bábilan kéyahdóó bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałá , áádóó Héímath kéyahdóó Aláahgo bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałá . Áko Héímath kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' áádóó Héímath kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Bábilandóó dine'é éí eda'alyaii Sákath-bíínath wolyéii ádayiilaa , Káthahdóó dine'é éí eda'alyaii Néíyergal wolyéii ádayiilaa , índa Héímathdóó dine'é éí eda'alyaii Asháíma wolyéii ádayiilaa .

ID:	675
INPUT:	But Balaam replied to Balak , “ Did n't I tell you that I can do only what the Lord tells me ? ”
PRED:	Áko Béílam éí Béílak áyidííniid , Bóhólníihii éí Béílak áyidííniid , Da' doósh nił bééhózin da ?
GOLD:	Nidi Béílam haadzíi'go Béílak ííłní , Shą́ą́' nił hweeshne'go ádíshní , Bóhólníihii ánínígíí t'éiyá t'áá át'é bi'deeshłííł , dishníi ni' ?

ID:	676
INPUT:	“ Throw it down on the ground , ” the Lord told him . So Moses threw down the staff , and it turned into a snake ! Moses jumped back .
PRED:	Áko Mózes áhodííniid , Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Bóhólníihii éí Mózes yeiníłtį́ .
GOLD:	Áko ánááhodoo'niid , Ni'jį' aniłt'e' . Ákohgo ni'jį' ajííłt'e' , nít'éé' tł'iish silį́į'go bits'ą́ąjį' Mózes yáájiiltáál .

ID:	677
INPUT:	For they brag about their evil desires ; they praise the greedy and curse the Lord .
PRED:	Háálá doo yá'ádaashóonii yaa dahaniih , áádóó adáhonooní éí Bóhólníihii yaa dahaniih .
GOLD:	Jó , diné doo yá'áshóonii bijéí yee adánoolníinii yee ádaa ha'niih , áádóó diné bił adáá háníinii yik'ijidlí ; Bóhólníihii éí yijoołxá .

ID:	678
INPUT:	This is your allotment , the portion I have assigned to you , ” says the Lord , “ for you have forgotten me , putting your trust in false gods .
PRED:	Kéyah baa diní'ánígíí baa dinish'aah , ní Bóhólníihii . Nihidiyin dabidi'níinii baa dayooznah , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Shaa yisínínah áádóó wooch'ííd t'éiyá baa dzíínílíhígíí biniinaa kóníłtsogo lą́ą bee atí'él'íinii shits'ą́ą́dóó nik'i hwiidooleeł ni .

ID:	679
INPUT:	and he announced his verdict . “ You brought this man to me , accusing him of leading a revolt . I have examined him thoroughly on this point in your presence and find him innocent .
PRED:	Áko ánihidishní , Diné t'áá ákogi át'éii bee nihił hodeeshnih biniyé shik'i hodiní'ą́ , áádóó t'áá ákogi át'éego bik'i hodíí'ą́ .
GOLD:	áyidííniid , Diné t'áá ádzaagóó neinitingo yóó'ayii'éésh dadohníigo díí diné bił shaa noohkai , áko nihinááł nabídééłkid . Jó akonee' , díí diné bik'i dahodooh'aahígíí bąąhági át'éii bąąh ádingo shił bééhoozin ;

ID:	680
INPUT:	If someone wanted to take God to court , would it be possible to answer him even once in a thousand times ?
PRED:	Áko diné ła'da Diyin God yich'į' ééhodoozįįł nízingo , Diyin God ła'da bohodoolnííł nízin .
GOLD:	Áádóó diné ła' Diyin God bił ałgha'disht'áah doo jinízingot'ááłáhídi míildi bízneeztą́ą' nidi , t'ááłáhídi bich'į' t'ą́ą́' háázhdoodzihígíí doo bízhneel'ą́ą da .

ID:	681
INPUT:	But when they got up the next morning , the sun was shining across the water , making it appear red to the Moabites — like blood .
PRED:	Áádóó biiskání abínígo jį́honaa'éí niníyáago Mó'ab dine'é bidił bee adinídínígíí nahalingo Mó'ab dine'é nidahalin .
GOLD:	Áádóó t'ah abíínídą́ą́' nídahidiijéé' , áko jį́honaa'éí tó yik'i'diiłdíingo éí Mó'ab dine'é náwónanídę́ę́' tó diłgi át'éego łichíi'go dayiiłtsą́ .

ID:	682
INPUT:	“ Stand back ! ” they shouted . “ This fellow came to town as an out<unk> , and now he 's acting like our judge ! We 'll treat you far worse than those other men ! ” And they lunged toward Lot to break down the door .
PRED:	Áko ádahodííniid , Nílááh , kin haal'áhígi kéédahat'ínígi át'éego bik'isóó danilíinii ayóó át'éego ándahwii'aahii nílíinii , díí kin haal'áhígíí biláahgo ayóó át'éego ánít'é'ígi át'éego ádił nida'ayeelzíí' .
GOLD:	Nidi ádadííniid , Nahjį' t'ą́'ájį' yiizįįh ! T'óó kónígháníjį' kééhat'į́ yiniyé níyáhígíí ánihwii'aahii í'diilyaa lá ! Ádahodiilníłígíí biláahgo ádandiilnííł . Áádóó diné éí Lat yich'į' dah diijée'go dáádílkał yik'ijį' dahashjizhgo k'asdą́ą́' dáádílkał k'ídeizti' .

ID:	683
INPUT:	“ Well then , ” he said , “ give to Caesar what belongs to Caesar , and give to God what belongs to God . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Síízar éí Diyin God bíhígíí Síízar baa nídóot'įįł . Síízar éí Diyin God bíhígíí baa nídóot'įįł .
GOLD:	Áko áhodííniid , Jó , éí bąą Síízar bíhígíí Síízar baa nídahoh'nííł , áádóó Diyin God bíhígíí Diyin God baa nídahoh'nííł .

ID:	684
INPUT:	“ Go into that village over there , ” he told them . “ As you enter it , you will see a young donkey tied there that no one has ever ridden . Untie it and bring it here .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nílááh , kin sinilígíí biih dooh'ash , áko nihitélii t'ah doo biih doohkah da , áko télii bik'ídoohkaigo t'ah doo nihik'ídoohkah da .
GOLD:	kójíníigo , Nihílááh , náyónaanídi nihidááhjí kin sinilíjį' doh'aash , ákwii t'áá noo'áázhgóó télii yázhí t'ah doo adiyeehígíí dahaastł'ǫ́ǫgo bik'ídooh'ash , éí k'e'dooh'ałgo nídoohłóós .

ID:	685
INPUT:	Wisdom has built her house ; she has carved its seven columns .
PRED:	Hódzą́ éí kin bii' sohodizin áyiilaa , áádóó bikin bii' sohodizin áyiilaa .
GOLD:	Hódzą́ kin niiní'ą́ ; tsosts'idgo bíyah da'nii'áago áyiilaa ;

ID:	686
INPUT:	Absalom 's Defeat and Death
PRED:	Ábsalam daaztsą́
GOLD:	Ábsalam daaztsą́

ID:	687
INPUT:	Shemaiah 's Prophecy
PRED:	(
GOLD:	Riihobówam náás adideesdéél

ID:	688
INPUT:	Now do what I say , and let me give you a little something to eat so you can regain your strength for the trip back . ”
PRED:	Éí bąą k'ad ánihidishní , Shidziil nílíinii , shaa nánídááh , áko nidziil nílíinii , shaa nánídááh , áko nidziil nídoodleeł .
GOLD:	Éí bąą k'ad , baa nánooshkąąh , ná naal'a'í nishłį́įgo shíísíníłts'ą́ą́' ; bááh ádaał ts'íísígíí ła' ná nídiishkaahgo dííyį́į́ł , áko éí bee nidziilgo bikiin náánáádáał doo .

ID:	689
INPUT:	Jehoshaphat Appoints <unk>
PRED:	(
GOLD:	Diyin God yá halne'ii Jííhu éí Jiiháshafat yideezteh

ID:	690
INPUT:	And pray that your flight will not be in winter .
PRED:	Háálá nihich'į' sodadołzin .
GOLD:	Áko éí haigo doo áhodooníił daígíí bíká sodadołzin .

ID:	691
INPUT:	May his children become fatherless , and his wife a widow .
PRED:	Áádóó ba'áłchíní bąąh áhásdįįdii bąąh áhásdįįdii bąąh áhásdįįdii éí hwe'asdzą́ą́ dooleeł .
GOLD:	Ha'áłchíní bizhé'é ádinii danilį́į le' ! Hwe'asdzą́ą́ éí bąąh áhásdįįdii nilį́į le' !

ID:	692
INPUT:	One day a young Levite , who had been living in Bethlehem in Judah , arrived in that area .
PRED:	Líívai dine'é bitahgi Líívai dine'é kéédahat'ínígíí éí Béthlehem kin shijaa'di kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Júdah kéyahgi Béthlehem kin shijaa'dóó dinééh léi' naagháá nít'éé' ; éí Júdah bighandóó nijigháago Líívai dine'é jílį́įgo ákwii t'óó átsééd kééhojit'į́ .

ID:	693
INPUT:	From there Isaac moved to Beersheba ,
PRED:	Áádóó Áízak hoolyéédóó Bíyer-shííba hoolyéegi Áízak hoolyéegi Áízak dah náádii'ná .
GOLD:	Áko Bíyer-shííbagóó náájí'ná .

ID:	694
INPUT:	Can any mortal be pure ? Can anyone born of a woman be just ?
PRED:	Diné ła'da diné ła'da t'áá bízhánígo éí diné ła'da t'áá ákogi át'ée doo ?
GOLD:	Dinéshą' ha'át'íí át'éego ba'át'e' ádin doo , índa bi'dizhchį́įgo t'áá ákogi át'ée doo ?

ID:	695
INPUT:	Then Joshua and the Israelite army went on to Eglon and attacked it .
PRED:	Ákohgo Jáshowa éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Églan kin haal'áajį' jíkai .
GOLD:	Áko Léíkish kin haal'áádę́ę́' Jáshowa dah diiyáago Églan kin haal'áajį' Ízrel dine'é t'áá ałtso hoł yíkaigo kin haal'áii biníjíshzhiizh áádóó bik'i jiijéé' ,

ID:	696
INPUT:	They might suggest that you worship the gods of peoples who live nearby or who come from the ends of the earth .
PRED:	Bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahałáii , doodaii' dabidi'níinii bich'į' nidahałáii , doodaii' nahasdzáán nidahonees'ą́ą́dę́ę́' , doodaii' nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó dabi'dool'aad .
GOLD:	éí diyin dabidi'níinii da'ana'í nihináágóó áhą́dígi , doodaii' nízaadi kéédahat'íinii t'áá éí nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó kéédahat'íinii dabidiyin ádaat'é .

ID:	697
INPUT:	Then Jesus stood up again and said to the woman , “ Where are your accusers ? Did n't even one of them condemn you ? ”
PRED:	Áko Jesus baazhníyáago ábizhdííniid , Asdzání nílíinii , da' nik'i dahodii'aahii doo ła' nik'i dahodiit'i' da ?
GOLD:	Áádóó Jesus de ádzaago éí asdzání yik'i nághalgo áyidííniid , Asdzání , nik'i dahodii'ah yę́ęshą' háájí ? Da' dinéésh doo ła' atínidi'doolníiłgo yee ná haadzíi' da ?

ID:	698
INPUT:	And this is what God has testified : He has given us eternal life , and this life is in his Son .
PRED:	Áko Diyin God éí iiná doo ninít'i'ii át'é , áádóó Diyin God éí iiná doo ninít'i'ii át'é .
GOLD:	Jó , kót'éego baa hane' , Diyin God iiná doo ninít'i'ii nihaidiní'ą́ , éí iinánígíí haYe' bii' hólǫ́ .

ID:	699
INPUT:	The sinful nature wants to do evil , which is just the opposite of what the Spirit wants . And the Spirit gives us desires that are the opposite of what the sinful nature desires . These two forces are constantly fighting each other , so you are not free to carry out your good intentions .
PRED:	Háálá ts'ísee k'ehgo doo yá'ádaashóonii éí Níłch'i Diyinii nihaidiní'ánígi át'éego Níłch'i Diyinii nihaidiní'ą́ , áko t'ááłá'í jinítínígo Níłch'i Diyinii nihaidiní'ánígíí éí t'ááłá'í jinítínígo yá'át'ééh .
GOLD:	Háálá ts'ísee k'ehgo át'éii be'adáhonooni' éí Níłch'i Diyinii yik'ijį' naaldzil , t'áá ákót'éego ałdó' Níłch'i Diyinii éí ts'ísee k'ehgo át'éii yik'ijį' naaldzil , áko díí kót'éego ałts'ą́ą́jí nidlį́įgo baa nideeshaał danohsinii doo bídeínóhhah da dooleeł .

ID:	700
INPUT:	And he will reply , ‘ I tell you , I do n't know you or where you come from . Get away from me , all you who do evil . '
PRED:	Áko ábizhdííniid , Doo nihił béédahózin da doo , áádóó doo yá'áshónígi ádaaht'ínígíí doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Nidi ázhdidooniił , Ánihidishní , Nidaahkaidę́ę́' doo shił bééhózin da . Bąąhági át'éii baa deínóhkáahii t'áá ánółtso , shits'ánóhkááh !

ID:	701
INPUT:	Soon — and it will not be very long — the forests of Lebanon will become a fertile field , and the fertile field will yield bountiful crops .
PRED:	Hane' yá'át'éehii áádóó Lébanan kéyahgi nida'nt'ą' doo , áádóó Lébanan kéyah bikáa'gi dá'ák'ehgi dá'ák'ehgi dá'ák'ehgi dá'ák'ehgi dá'ák'ehgi dá'ák'ehgi nida'nt'ą' doo .
GOLD:	T'óó kónígháníjį' nááhást'ą́ , éí Lébanan kéyahgi dá'ák'eh bikáá' nida'nt'ą' dooleeł , índa dá'ák'eh bikáá' nida'nt'ą' yę́ę éí tsin bee hodíłch'il doo .

ID:	702
INPUT:	“ The Lord will give victory to the rest of Judah first , before Jerusalem , so that the people of Jerusalem and the royal line of David will not have greater honor than the rest of Judah .
PRED:	Bóhólníihii éí Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áagi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áagi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí biláahgo naat'áanii biláahgo ájít'ée doo .
GOLD:	Áko David ba'áłchíní bee baa ha'niihii índa Jerúsalemgi kéédahat'íinii yee ayóó ádaat'éii éí doo Júdah dine'é biláahgo ayóó ádajít'ée da dooleeł biniyé Júdah dine'é átsé dabiníbaal t'áá bił Bóhólníihii yisdábidoonił .

ID:	703
INPUT:	Rehoboam loved Maacah more than any of his other wives and concubines . In all , he had eighteen wives and sixty concubines , and they gave birth to <unk> sons and sixty daughters .
PRED:	Áko Riihobówam áádóó hwe'asdzą́ą́ danilíinii t'áá ałtso biláahgo naat'áanii Méíyakah wolyéii índa hwe'asdzą́ą́ danilíinii éí hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diin nááhai .
GOLD:	Nít'éé' Riihobówam bida'asdzą́ą́ áádóó bida'asdzą́ą́ yíł'íní t'áá ałtso éí biláahgo Méíyakah t'áá íiyisí ayóó'áyó'ní , háálá tseebííts'áadah be'asdzą́ą́ áádóó be'asdzą́ą́ yíł'íní éí hastą́diin índa naadiin tseebíí biye'ké áádóó bitsi'ké hastą́diin bá neheezhchį́ .

ID:	704
INPUT:	Some of his disciples began talking about the majestic stonework of the Temple and the memorial decorations on the walls . But Jesus said ,
PRED:	Áko hódahooł'aahii índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ahóót'i' , nidi Jesus éí kin bii' sohodizin biyi' góne' yah a'atiinígíí áyidííniid , Nidi Jesus éí kin bii' sohodizin góne' yah ahóót'i' .
GOLD:	Nít'éé' kin bii' sohodizin tsé da'ílíinii índa aa yílyáii bee naashch'ąą'ígíí ła' baa yádajiłti'go hodiizts'ą́ą'go áháłní ,

ID:	705
INPUT:	And now , Sovereign Lord , in addition to everything else , you speak of giving your servant a lasting dynasty ! Do you deal with everyone this way , O Sovereign Lord ?
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , díí dine'é bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii t'áá ałtso Bóhólníihii Diyin God nílíinii , haash yit'éego ahoolchíiłii nílíinii , da' doósh nił bééhózin da ?
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , dííyee' nináałgo t'įįhdígoígíí át'é , nidi ná naal'a'í bighandóó danilíinii náás ahididoolchíłígíí náás hodeeshzhiizhgóó bá bee háínídzíí' , Da' díísh diné bibee é'él'į' bik'ehgo át'é , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ?

ID:	706
INPUT:	And now , a word to you who are elders in the churches . I , too , am an elder and a witness to the sufferings of Christ . And I , too , will share in his glory when he is revealed to the whole world . As a fellow elder , I appeal to you :
PRED:	Áko k'ad , da'oodlání áłah nídaadleehii , da'oodlání áłah nídaadleehii índa da'oodlání yá aląąjį' naazíinii danilíinii da'oodlání yá aląąjį' naazíinii danilíinii t'áá ałtso da'oodlání áłah nídaadleehii bich'į' ííshjání ádeeshłííł , áádóó oodlání danilíinii t'áá ałtso bich'į' ííshjání ádaaht'į́ .
GOLD:	Áko nihitahgi nihá aląąjį' naazíinii biyahoniishłįįh , háálá shí ałdó' aląąjį' á sézį́ . Shinááł Christ ti'hooznii'go éí baa hashne' , áádóó bee bi'oh adidilyéehii yit'íní dooleełígíí bił ałts'ą́ą́' anisk'iiz doo . Ánihidishní ,

ID:	707
INPUT:	So Moses assigned land to the tribes of Gad , Reuben , and half the tribe of Manasseh son of Joseph . He gave them the territory of King Sihon of the Amorites and the land of King Og of Bashan — the whole land with its cities and surrounding lands .
PRED:	Áko Mózes éí Rúben dine'é áádóó Géed dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan biye' Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan biye' Béíshan kéyahgi aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii áádóó Béíshan kéyahgi aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii bikin hadaas'áhígíí t'áá ałtso bikéyah t'áá át'é Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii bikéyah t'áá át'é bikéyah t'áá át'é bikéyah t'áá át'é bikéyah t'áá át'é bikéyah hadaasdzo .
GOLD:	Áko Mózes haa hodiní'ánígíí éí Géed dine'é áádóó Rúben dine'é índa Jóseph biye' Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan bee bóhólnííh yę́ę índa Béíshan hahoodzodóó aláahgo naat'áanii Ag bee bóhólnííh yę́ę kéyahgi kin hadaas'áhígíí índa binaagóó kédaayah haidiní'ą́ .

ID:	708
INPUT:	His head and his hair were white like wool , as white as snow . And his eyes were like flames of fire .
PRED:	Aghaa' nahalingo hatsii' łigaigo łigaigo łigai , áádóó yas éí yas yas yas yas nahalingo yas yas yas yas yas nahalingo łigai .
GOLD:	Hatsiits'iin áádóó hatsii' aghaałgaiigi át'éego łigai , yasígi át'éego łigai , áádóó hanáá' kǫ' dah nídíno'ígíí nahalin ;

ID:	709
INPUT:	And they will weep and throw dust on their heads to show their grief . And they will cry out , “ How terrible , how terrible for that great city ! The shi<unk> <unk> became wealthyby transporting her great wealth on the seas.In a single moment it is all gone . ”
PRED:	Áko łeezh dibahí áádóó łeezh łibáhí yik'i dah dahididootł'ił , áádóó ayóó át'éego yínííł danilį́į doo , áádóó ayóó át'éego łeezh dibahí áádóó dah oonéłígíí índa ayóó át'éego dah nídahidiikaigo kéyah bikáá'góó ayóó át'éego dah nídahididookah . Áko kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá íiyisí yínííł danilį́į doo .
GOLD:	Bitsii' łeezh yik'ídayiighaasgo daachxa índa atíńdadinidleeh ; kódaaníigo hadadeeshghaazh , Héi' ! Héi' ! Ayóó át'éego kin haal'áii jílį́į́ nít'éé' yę́ę ákwii táłkáa'di tsinaa'eeł neisnilii t'áá ałtso jit'ínígíí yee da'ast'įįdii ! Éí t'ááłáhídi ahéé'ílkidjį' t'áá ádzaaí dzizlį́į́' !

ID:	710
INPUT:	Let them live among you in any town they choose , and do not oppress them .
PRED:	Bíni'dii kin haal'áhígi kéédahat'íinii bitahgi kéédahat'íinii bide ádahwíínóhsin , áádóó bide ádahwíínóhsinígíí t'áadoo bide ádahósiní .
GOLD:	Nihił kééhat'į́į doo ; nihitahgi nihikin hadaas'áagi łahgo náhodii'aah , t'áá bił yá'áhoot'éhígi kééhat'į́įgo ádadoohłííł ; t'áadoo bide ádahwíínóhsiní .

ID:	711
INPUT:	So the Egyptians worked the people of Israel without mercy .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Ííjip dine'é t'áadoo baa jiiníłí da .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é naanish yídeiniłkadgo ádił nideílníísh .

ID:	712
INPUT:	Then the Lord was very angry with them , and he vowed ,
PRED:	Áko Bóhólníihii t'áá íiyisí báhóóchįįdgo ádee hadzoodzíi'go ání ,
GOLD:	Áko éí bijį́į́dą́ą́' Bóhólníihii báhóóchįįdgo ádee haadzíi'go ání ,

ID:	713
INPUT:	Naphtali 's land lies south of Asher 's , also extending from east to west .
PRED:	Áádóó Náftalai kéyahdóó shádi'ááhjígo ha'a'aahjígo áádóó e'e'aahjígo ha'a'aahjígo áádóó Ásher dine'é bikéyah ha'a'aahjígo ,
GOLD:	Ásher dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , éí Náftalai dine'é bíí' doo .

ID:	714
INPUT:	“ See , all your angry enemies lie there , confused and humiliated.Anyone who opposes you will dieand come to nothing .
PRED:	Jó , nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso doo ákǫ́ǫ́ áhóót'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįd da , nidi t'áá aaníí , doo nihik'ee dahóóchįįd da .
GOLD:	Jó , t'áá ałtso nich'į' bádahachį'ii ádaa yádadínóozįįł áádóó bíni' dadooląąłgo t'áadoo nídandlíní da doo índa yéego nich'į' nidaaldzilii ádadoodįįł .

ID:	715
INPUT:	Your love for one another will prove to the world that you are my disciples . ”
PRED:	Nihokáá' dine'é ayóó'áda'ahíínóh'níi doo , háálá nihokáá' dine'é ayóó'ádayó'ní .
GOLD:	Ayóó'áda'ahíínóh'níigo shídahooł'aahii danohłį́įgo diné t'áá ałtso bił béédahózin doo .

ID:	716
INPUT:	All wicked actions are sin , but not every sin leads to death .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso ádił ni'iidzííh , nidi bąąhági ádaat'éii éí doo ádił ni'iidzííh da .
GOLD:	Doo t'áá ákogi áhooníiłii t'áá ałtso bąąhági át'éii ádaat'é , nidi bąąhági át'éii doo biniinaa da'dootsaałii ła' hólǫ́ .

ID:	717
INPUT:	But if you do n't believe me when I tell you about earthly things , how can you possibly believe if I tell you about heavenly things ?
PRED:	Nidi nahasdzáán bikáa'gi doo dadoohdląął da , nidi nahasdzáán bikáá'góó dahólóonii doo dadoohdląął da . Ákoshą' haa yit'éego nihił béédahózin ?
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi áhoot'éhígíí bee nił hweeshne' nidi doo yinídlą́ą dago , yá'ąąshdi áhoot'éhígíí bee nił hweeshne'go haash yit'éego áłt'ąą éí yidíídląął ?

ID:	718
INPUT:	The only <unk> are his closest relatives — his mother or father , son or daughter , brother ,
PRED:	Nidi bizhé'é áádóó bimá índa bimá nilį́ .
GOLD:	T'áá hazhó'ó áhánígo hak'éígíí éí hamáda , hazhé'éda , haye'da , hatsi'da áádóó bił hajíí'áazhda ,

ID:	719
INPUT:	30,500 donkeys , of which 61 were the Lord 's share ;
PRED:	télii éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Télii éí tádiindi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiin éí bits'ą́ą́dóó Bóhólníihii bich'į' nályéhígíí hastą́diindóó ba'aan t'ááłá'í lá .

ID:	720
INPUT:	In fact , it says , “ The message is very close at hand ; it is on your lips and in your heart. ” And that message is the very message about faith that we preach :
PRED:	T'áá aaníí , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́įgo ání , Nihe'oodlą' bee ída'íínółní , áádóó nihe'oodlą' bee ída'íínółní .
GOLD:	Jó nidi kóní , Saad éí níighahgóó hólǫ́ ; nihizálátahdóó índa nihijéí bii' hólǫ́ǫgo bee yádaałti' ; t'áá éí saad woodlą́ągo baa dahwiilne' .

ID:	721
INPUT:	This foolish plan of God is wiser than the wisest of human plans , and God 's weakness is stronger than the greatest of human strength .
PRED:	Diyin God bibee hódzáanii éí diné doo áhályáanii biláahgo binanit'a'í nilį́ , áádóó aláahgo naat'áanii biláahgo ayóó át'éii biláahgo ayóó át'éii jílį́ , nidi diné ayóó át'éii aláahgo naat'áanii biláahgo ayóó át'éii jílį́ .
GOLD:	Háálá Diyin God doo hóyą́ą da ílį́į nidi , nihokáá' dine'é yiláahdi hóyą́ , áádóó Diyin God doo bidziil da ílį́į nidi , nihokáá' dine'é yiláahdi ábóodziil .

ID:	722
INPUT:	put some of the first produce from each crop you harvest into a basket and bring it to the designated place of worship — the place the Lord your God chooses for his name to be honored .
PRED:	Áádóó áłtsé nídaneest'ánígíí átsé nídaneest'ánígíí átsé nídeidį́įh doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' baa dahohniih doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' baa dahohniih doo .
GOLD:	kéyahdóó átsé daneest'áanii ałtso áłah ádaahłééh ; éí nihikéyah Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígóó nídaneest'áanii ła' ts'iizis bii' hééł ádadoohłiiłgo Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' dólzin doo biniyé náhodii'áníjį' nidahidoohkááł .

ID:	723
INPUT:	If the whole body were an eye , how would you hear ? Or if your whole body were an ear , how would you smell anything ?
PRED:	Áko diné t'áá ałtso da'íists'ą́ą'go , doodaii' nits'íís dahólóonii t'áá ałtso dadidoohts'į́į́ł nízingo , doodaii' dabits'íís dahalchinii dahalchinii dayiiłtsą́ągo ádaaní , Ha'át'éegoshą' ha'át'íí át'é ?
GOLD:	Ats'íís éí anáá' t'éí nilį́įgoshą' ha'át'íísh yee adiits'a' doo ? Ats'íís éí ajaa' t'éí nilį́įgoshą' ha'át'íísh yee ałchin doo ?

ID:	724
INPUT:	Then he said to the man , “ Hold out your hand. ” So the man held out his hand , and it was restored , just like the other one !
PRED:	Áko diné ábizhdííniid , Diné bíla' nish'náájí dah diilnii'go bíla' nish'náájí dah diilnii' . Áko diné náánáła' bíla' nish'náájí náájí náájí náájí náánásdlį́į́' .
GOLD:	Ákohgo diné bíla' bąąh dah haz'áanii ííłní , K'ídílchííd . Áko k'ídeeshchidgo bíla' t'áá łahjí át'éhígi át' éego hadaałt'é násdlį́į́' .

ID:	725
INPUT:	Your heads will remain covered , and your sandals will not be taken off . You will not mourn or weep , but you will waste away because of your sins . You will groan among yourselves for all the evil you have done .
PRED:	Doo ákwii áát'įįdii bitsiits'iin daditł'ooígíí áádóó yisdádooltééł , índa doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo yínííł danohłį́į da doo , nidi doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo yá'áshónígi ádáát'įįdígíí biniinaa doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdígíí biniinaa doo yá'áshónígi ádaaht'į́į da doo .
GOLD:	Nihich'ah éí nihitsiinídaazt'i' doo , áádóó kéé' nisoo'eez doo ; doo yínííł naahkai da doo , áádóó doo atíńdadinohdleeh da doo , nidi doo ákwii ádaot'įįdii bił nidadínóołnah áádóó ałch'į' dadinoh'níi doo .

ID:	726
INPUT:	A Warning against Drifting Away
PRED:	Hane' yá'át'éehii hasht'ehodoonííł
GOLD:	Bee yisdá'iildééh ayóó át'éii

ID:	727
INPUT:	“ This is what Jephthah says : Israel did not steal any land from Moab or Ammon .
PRED:	Jéfthah éí Áman dine'é bikéyahgi doo adíníí'į́įł da , doodaii' Mó'ab dine'é bikéyahgi doo adíníí'į́įł da .
GOLD:	ábizhdííniid , Jéfthah ání , Ízrel dine'é éí Mó'ab kéyahígíí índa Áman dine'é bikéyahígíí t'áadoo bighadeit'ą́ą da ,

ID:	728
INPUT:	The hopes of the godly result in happiness , but the expectations of the wicked come to nothing .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii t'áadoo biniyéhí da , nidi diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bił hózhǫ́ǫ dooleełgo bíká bił chohoo'į́ , nidi diné doo yá'áshóonii nayólíii bits'ą́ą́' ádoodįįł .

ID:	729
INPUT:	Kill them all — old and young , girls and women and little children . But do not touch anyone with the mark . Begin right here at the <unk> ” So they began by killing the seventy leaders .
PRED:	Áko diné áádóó asdzání danilíinii índa áłchíní danilíinii t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę biye'ké danilíinii t'áá ałtso dabidi'yoolyééł , nidi aláahgo naat'áanii danilíinii tsosts'idiin yilt'éego nidabi'diztseed . Áko aláahgo naat'áanii danilíinii tsosts'idiin yilt'éego nidabi'diztseed .
GOLD:	hastóí danilíinii , tsíłkéí danilíinii , ch'ikéida , áłchínída índa sáaniida ałtso nidaałtseed , nidi bítáa'gi da'asdzohii bit'áahjį' dadohkááh yíila' . Shikin bii' sohodizindóó hahodoolzhish . Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígi hastóí danilíinii nidadziłtseedgo baa nízhdiikai .

ID:	730
INPUT:	<unk> iah son of Hur , the leader of half the district of Jerusalem , was next to them on the wall .
PRED:	Náá'ákóne' Dáínah biye' Biinéíyah éí Jerúsalem kin haal'áagi tsé néíztł'in , áádóó Jerúsalem kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígi tsé néíztł'in .
GOLD:	Áádóó nááhághą́ąhjį' Her biye' Riifáíyah , Jerúsalem ałníí'dóó dinéhígíí yinanit'a'í nilíinii tsé néíztł'in .

ID:	731
INPUT:	I also asked about the ten horns on the fourth beast 's head and the little horn that came up afterward and destroyed three of the other horns . This horn had seemed greater than the others , and it had human eyes and a mouth that was boasting arrogantly .
PRED:	Áádóó dį́į́' góne'ígíí neeznáá góne' adee' bee í'dílzoołí neeznáá góne' adee' bee í'dílzoołí neeznáá góne' adee' bee í'dílzoołí bee ádaa hashniih nít'éé' , áko adee' bee í'dílzoołí áádóó adee' bee í'dílzoołí bee ádaa ha'niihii éí diné t'áá ałtso ayóó át'éego ádaa hashniih nít'éé' .
GOLD:	Áádóó bitsiit'áádóó bidee' neeznáá hadaaz'áii áádóó adee' náánáła' háá'áhígíí éí bidááhdóó táa'go naa'aníídee'go éí bináá' hólǫ́ áádóó bizéé' hólǫ́ǫgo ayóó ánísht'é nízingo ádá yálti'go índa adee' yadaa'ááh nít'éé' yę́ę biláahgo nitsxaaz noolninii éí ááhyiłníinii shił bééhodoozįįł niizį́į́' .

ID:	732
INPUT:	“ And there is something else . You know what Joab son of Zeruiah did to me when he murdered my two army commanders , Abner son of Ner and Amasa son of Jether . He pretended that it was an act of war , but it was done in a time of peace , staining his belt and sandals with innocent blood .
PRED:	Áádóó Zerowáíyah biye' Jó'ab éí Jó'ab biye' Jó'ab biye' Améísa biye' Améísa biye' nilį́įgo áyiilaa , áko Ábner éí diné t'áá ákogi át'éii nilį́įgo áyiilaa , áko diné t'áá ákogi át'éego áyiilaa , nidi diné doo yá'áshónígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Náá'áłdó' Zerowáíyah biyáázh Jó'ab áshííł'įįdígíí nił bééhózin ; éí Ízrel dine'é bisiláo dah deínéehii binanit'a'í nidilt'éego , éí Ner biye' Ábner áádóó Jííther biye' Améísa áyííł'įįdígíí baa ákoninizį́į́' . Jó , t'áá k'é hólǫ́ǫgo anaa' hólónígi át'éego éí diné nidilt'é nidzistseedgo bidił haziiz bee ákádzíszaazígíí áádóó hakee' bii' dziz'eezígíí ałdó' dił bąąhgo ájiilaa .

ID:	733
INPUT:	Jesus ' Triumphant Entry
PRED:	(
GOLD:	Jesus ak'eh deesdlį́į'ii k'ehgo Jerúsalem góne' ííyá

ID:	734
INPUT:	He plowed the land , cleared its stones , and planted it with the best vines.In the middle he built a watchtowerand carved a winepress in the nearby rocks.Then he waited for a harvest of sweet grapes , but the grapes that grew were bitter .
PRED:	Áko kéyahgi ch'il na'atł'o'ii k'ééhodidoolnííł biniyé tsin yíl'áhígíí bíighahgi agháago yá'át'ééh áádóó tsé'édǫ́'ii yíl'áhígíí bikáá' na'atł'o'ii yíl'áhígíí biniinaa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí biniinaa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí biniinaa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí biniinaa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí biniinaa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí halingo áyiilaa .
GOLD:	Nihwiiłdlaadgo tsé nahjį' hayiiznil áádóó ch'il na'atł'o'ii agháago yá'át'éhígíí k'iidííláínda ałníi'gi bikáá'dóó ha'alzídí hayíítł'ingo dego yaa'áago áyiilaa , áádóó ałdó' ch'il na'atł'o'ii bitoo' bąąh haha'nííh biniyé haz'ą́ągo áhoolaa , áádóó índa ch'il na'atł'o'ii yá'át'éhígíí bąąh dah dadínóodah nízingo yaa ninánítaah , nidi ch'il na'atł'o'ii dík'ǫ́zhígíí bąąh hazlį́į́' lá .

ID:	735
INPUT:	I saw this happen to Jesus , so I testify that he is the Chosen One of God . ”
PRED:	Áko Jesus hoł bééhoozingo yiiłtsą́ , áko Diyin God bił hojoolne'go yiiłtsą́ .
GOLD:	Áko t'áá shí yiiłtsą́ , áádóó baa ch'íhoní'ą́ągo ádíshní , Díí Diyin God biYe' át'į́į́ lá .

ID:	736
INPUT:	I also said to the king , “ If it please the king , let me have letters addressed to the governors of the province west of the Euphrates River , instructing them to let me travel safely through their territories on my way to Judah .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii ábizhdííniid , Aláahgo naat'áanii éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii tooh nílínígíí e'e'aahjígo tooh nílínígíí bíighahgóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bikéyah baa nánooshkąąh doo .
GOLD:	Náá'áłdó' aláahgo naat'áanii ánáábideesh'niid , Aláahgo naat'áanii bił hóshǫ́ǫ́ ládą́ą́' bíni' tooh nílínígíí biláahdi naat'áanii danilíinii naaltsoos shá bich'į' ádadoolnííł , áko dabikéyahgóó ch'íhideesháałgo Júdah kéyahjį' anáásdzáajį' shadadi'doo'ááł .

ID:	737
INPUT:	When Saul 's men said these things to David , he replied , “ How can a poor man from a humble family afford the bride price for the daughter of a king ? ”
PRED:	Ákohgo Saul éí diné badahojoobá'íígíí áyidííniid , Diné badahojoobá'ígo diné badahojoobá'ígo aláahgo naat'áanii ba'áłchíní náás da'ahílchíihii aláahgo naat'áanii bitsi' nilį́įgo yíneel'ą́ ?
GOLD:	Áádóó Saul bá nidaal'a'í éí David yich'į' yee hadaasdzíí' . Áádóó David ádííniid , Aláahgo naat'áanii baadaaní yishłeehgo t'įįhdígo haniih át'éii át'éego shaa nitsóhkees ? Jó , diné hojooba' át'éii áádóó doo aláahgo ch'íbi'dit'áahii yee' nishłį́ .

ID:	738
INPUT:	“ The time has come for the Philistines to be destroyed , along with their allies from Tyre and Sidon.Yes , the Lord is destroying the remnant of the Philistines , those colonists from the island of Crete .
PRED:	Áko Filístiya dine'é áádóó Filístiya dine'é índa Sáídan kin haal'áagi kéédahat'ínígíí Bóhólníihii bikin haal'áagi kéédahat'ínígíí ałtso íísdįįd , háálá Filístiya kéyah biyi' kéédahat'ínígi kéédahat'ínígíí ałtso ábi'disdįįd .
GOLD:	Háálá Filístiya dine'é ałtso nidootsiłgo Táir índa Sáídan kin haal'áii yíká anájahii daadziihígíí t'áá ałtso ádooldįįłgo bich'į' hoolzhish , áko Bóhólníihii éí Káftor kéyahdóó Filístiya dine'é daadziihígíí yidooghą́ą́ł .

ID:	739
INPUT:	Then I was concerned for my holy name , on which my people brought shame among the nations .
PRED:	Ákohgo shidine'é danilíinii bízhi' diyingo ádadeeshłííł biniyé ał'ąą dine'é bitahgóó nidayiizh'eezh .
GOLD:	Ízrel dine'é da'níłts'ą́ą́'góó ał'ąą dine'é bitahgóó tadzooskaígíí baa dadziiskaidi shízhi' doo ílį́į́góó ádajiilaaígíí éí shízhi' diyinii t'áá íiyisí bik'édí nishłį́į́ nít'éé' .

ID:	740
INPUT:	But Jesus told him , “ No ! The Scriptures say , ‘ People do not live by bread alone . ' ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí doo danohłį́į da , dadohní .
GOLD:	Nít'éé' Jesus haadzíi'go ííłní , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kóní : Diné doo bááh t'éí yee hináa da doo , nidi saad t'áá ałtso Diyin God yee hahadziihii yee hináa doo .

ID:	741
INPUT:	While they are still flowering , not ready to be cut , they begin to wither more quickly than grass .
PRED:	Áko t'ahdii bee hada'iisdzí'ígíí t'áadoo bee hasht'edadiilyaa da , áádóó tł'oh naadą́ą́' biláahgo tł'oh naadą́ą́' ałtso t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	T'ah doo dahagééshgóó danéesée nidi , ch'il náánáła' nidanise'ígíí t'áá yítséedi daniiłnah .

ID:	742
INPUT:	After the Lord had finished speaking to Job , he said to Eliphaz the Temanite : “ I am angry with you and your two friends , for you have not spoken accurately about me , as my servant Job has .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii éí Job wolyéii yich'į' haadzíi'go ání , Tííman kin haal'áádóó Élifaz wolyéii áádóó Tííman kin haal'áagi kééhat'ínígíí doo yá'áshónígi át'éego ná naal'a'í nishłį́įgo doo yá'áshónígi át'éego shich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Kót'éego Bóhólníihii éí Job yich'į' hahaasdzíí'dóó bik'ijį' Bóhólníihii éí Tííman kin haal'áádóó diné Élifaz wolyéii ííłní , Ni índa nik'is nidilt'éego doo ákót'éégóó shá hadahisoohdzí'ígíí biniinaa t'óó báhádzidgo shibee atí'él'íinii bee nihich'į' bił tsííkééz , háálá shá naal'a'í Job éí t'áá ákogi át'éego shá hahasdzíi'gi át'éego t'áadoo shá hadasoohdzíi' da .

ID:	743
INPUT:	The two disciples left and found the colt standing in the street , tied outside the front door .
PRED:	Áko hódahooł'aahii naakigo dáádílkał yázhí yázhí naakigo yah ajííyáago yah ajííyáago bich'éédą́ą'gi dzizį́ .
GOLD:	Áko dashdii'áazhgo kintaa'aztiinígíí bibąąhgóó kin léi' bich'éédą́ą'gi télii yázhí dahaastł'ǫ́ǫgo bik'ízhní'áázh , áko k'e'jíí'ah .

ID:	744
INPUT:	Yes , you have been rebelling against the Lord as long as I have known you .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego nihí ałdó' béédahózin .
GOLD:	T'áá nihéédahosésįįd yę́ędóó wóshdę́ę́' Bóhólníihii bich'į' nidaałteehgo bik'ijį' danohłį́įgo hodideeshzhiizh .

ID:	745
INPUT:	After saying these things , Jesus remained in Galilee .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Jesus éí Gálilii kéyahdi jiníyá .
GOLD:	Kót'éego hadzoodzíi'go t'áá Gáliliigi nijigháá nít'éé' .

ID:	746
INPUT:	The second allotment of land went to the clans of the tribe of Simeon . Their homeland was surrounded by Judah 's territory .
PRED:	Líívai dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Símiyan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo Júdah dine'é bikéyah bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Naaki góne' yáá'iilt'e'ígíí Símiyan dine'é bá ánáánályaa ; Símiyan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bikéyah bá bénááhoosdzin ; éí Júdah dine'é bikéyah łahjį' bá'doodzo .

ID:	747
INPUT:	For your unfailing love is higher than the heavens.Your faithfulness reaches to the clouds .
PRED:	Háálá aa a'ááh nízinii éí k'os bíneel'ą́ . T'áá aaníinii k'os bíneel'ą́ .
GOLD:	Háálá aa a'ááh nínízinii yót'ááh hiníláii bilááh át'é áádóó nit'áá aaníinii k'os bíneel'ą́ .

ID:	748
INPUT:	and two quarts with each of the seven lambs .
PRED:	índa ak'áán t'ááłáhídi hakaahgo dibé yázhí tsosts'idgo , dibé yázhí tsosts'idígíí bik'eh nítį́įgo bił náádahołniih doo .
GOLD:	índa ak'áán t'ááłáhídi hahakaahgo dibé yázhí tsosts'idígíí bik'eh nítį́įgo bił náádahołniih doo ,

ID:	749
INPUT:	The king of Ammon answered Jephthah 's messengers , “ When the Israelites came out of Egypt , they stole my land from the Arnon River to the Jabbok River and all the way to the Jordan . Now then , give back the land <unk> bly . ”
PRED:	Áman dine'é aláahgo binanit'a'í Jéfthah éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í áyidííniid , Áman dine'é bikéyah t'áá át'é Árnan tooh nílínígíí bibąąhgóó Jáshowa áádóó Áman dine'é aláahgo binanit'a'í Áman dine'é aláahgo binanit'a'í bikéyah baa níjíkai .
GOLD:	Áko Áman dine'é binanit'a'í éí Jéfthah binaal'a'í áyidííniid , Jó , Ízrel dine'é éí Ííjip kéyahdę́ę́' náá'nééł yę́ędą́ą́' Árnan tooh nílínídóó Jábak tooh nílíníjį' índa Jórdan toohjį' shikéyah shighadeideest'ą́ . Éí bąą k'ad éí kédaayahígíí hasht'ehodít'é bił nihaa náhididíí'ááł .

ID:	750
INPUT:	But as we were returning home , we stopped for the night and opened our sacks . Then we discovered that each man 's money — the exact amount paid — was in the top of his sack ! Here it is ; we have brought it back with us .
PRED:	Nidi t'áá ákwíí tł'éé' nihighangóó níjoodáałgo nihida'azis ąą ádayiilaago , áko diné t'ááłá'í jinítínígo bibéeso ádayiilaago t'áá ádzíłtso bik'é ni'doolyééł .
GOLD:	Áádóó nída'njahgi niikaigo nihe'azis ąą ádeiilyaa nít'éé' ; t'ááłá'í niitínígo nihibéeso t'áá át'é azis bii' naaz'nil lá , áko éí béeso naa nídaniijaa' .

ID:	751
INPUT:	For when the dead rise , they will neither marry nor be given in marriage . In this respect they will be like the angels in heaven .
PRED:	Háálá daneeznáanii doo ła' haa didoo'áał da , índa díí diyingo nidaal'a'í doo ła' haa dookah da , nidi yá'ąąshdi diyingo nidaal'a'í yá'ąąshdi hólóonii bił ahił danilį́į doo .
GOLD:	Háálá diné daneeznáádę́ę́' náádiijée'go , doo nááda'doogeh da , doo nidi ahaa dabi'dii'níił da doo , nidi yá'ąąshdi diyingo nidaal'a'ígíigi ádaat'é .

ID:	752
INPUT:	But now , if you will only forgive their sin — but if not , erase my name from the record you have written ! ”
PRED:	Nidi k'ad ádił ni'iisíhígíí éí doo ákwii ájíít'įįdígíí bik'ehgo ádił ni'iidzííh bee ak'e'ashchí , nidi shinaaltsoos bii' shízhi' bee ak'e'ashchí .
GOLD:	Nidi k'ad íinínízin ládą́ą́' ádił da'asiihígíí bá yóó'anídí'aah , doodaii' ninaaltsoos bii' shízhi' sínízohígíí k'éé'dííłchxǫǫłgo baa nánooshkąąh .

ID:	753
INPUT:	Stop being angry ! Turn from your rage ! Do not lose your temper — it only leads to harm .
PRED:	T'áadoo náháchį'í , náháchį'go t'áadoo náháchį'í , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ájooníiłii t'áadoo náháchį'í .
GOLD:	T'áadoo náháchį'í índa hashké nániidzįįhii yóó'adí'aah . T'áadoo ádił náhodílchiłí ; éí doo yá'áshónígi ándoolííł .

ID:	754
INPUT:	The manager then led the men into Joseph 's palace . He gave them water to wash their feet and provided food for their donkeys .
PRED:	Áko éí diné yaa áhályáanii bighan góne' yah ajííyáago Jóseph bighan góne' yah ajííyáago bikee' jidoogis .
GOLD:	Áko diné éí Jóseph bikin góne' yah ayíí'eezhgo tó yeiníką́ągo hakee' táádadzizgiz , áádóó dahatélii yá nida'azhjaa' .

ID:	755
INPUT:	I will praise your mighty deeds , O Sovereign Lord.I will tell everyone that you alone are just .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , naa hashniih doo ; diné t'áá ałtso naa hashniih doo .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God nilíinii bibee adziilii bee yisháał doo . Ni t'éiyá t'áá ákogi ánít'éhígíí baa yáshti' doo .

ID:	756
INPUT:	Listen , Babylon , for I have set a trap for you.You are caught , for you have fought against the Lord .
PRED:	Bábilan dine'é nílíinii , ná naal'a'í nílíinii , nich'į' nahwii'ná ; ni'ana'í bich'į' ninánílteeh , háálá Bóhólníihii nílíinii , ná naal'a'í nílį́ .
GOLD:	Bábilan nílíinii , Bóhólníihii hoo'áłígíí doo nínízingóó biniinaa łoh ná niiní'ą́ągo biih yíníyá ; doo baa ákonínízingóó nééhoozingo ni'diiltsood .

ID:	757
INPUT:	The Faith of a Roman <unk>
PRED:	Síízar binahjį' ídahooł'aahii
GOLD:	Jesus éí siláo neeznádiingo yinanit'a'í nilíinii bá naal'a'í néidiisá

ID:	758
INPUT:	“ Anyone who sacrifices to any god other than the Lord must be destroyed .
PRED:	T'áá háiida t'áá háiida diyin dabidi'níinii éí Bóhólníihii bich'į' náádahaniihii ałtso áhodi'dooldįįł .
GOLD:	T'áá háiida diyin dabidi'níinii yich'į' náá'iiłniihgo t'áá hazhó'ó doo Bóhólníihii t'éí yich'į' náá'iiłniihgóó nidi éí t'áá aaníí ábidi'dooldįįł .

ID:	759
INPUT:	and Moses slaughtered it . Then Moses took the ram 's blood and splattered it against all sides of the altar .
PRED:	Áádóó Mózes éí deenásts'aa' bik'ídzístah , áko diłígíí t'áá ałtsodę́ę́' diłígíí bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtsodę́ę́' diłígíí bikáá' náá'iiniihí t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtsodę́ę́' diłígíí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' jiní'áázh .
GOLD:	Mózes éí deenásts'aa' yiyiisxį́įgo bidiłígíí éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi t'áá át'é yik'íistah .

ID:	760
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel . When you present a peace offering to the Lord , bring part of it as a gift to the Lord .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo , áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , T'áá háiida éí náádahaniihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náájiiłniihgo éí nááhániihii ła' Bóhólníihii baazhdidoo'áałgo hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego náájiiłniih doo .

ID:	761
INPUT:	Adoniram was in charge of forced labor . Jehoshaphat son of Ahilud was the royal historian .
PRED:	Jiiháshafat biye' Jiiháshafat éí naanish yinant'á , áádóó Abínanit'a'í nilį́įgo naanish naanish .
GOLD:	Áádóó Adóram éí naalte' binaanishii yinant'áago ábi'diilyaa ; Aháílad biye' Jiiháshafat éí naat'áaniishchíín nilį́į́ nít'éé' .

ID:	762
INPUT:	Look , my father , at what I have in my hand . It is a piece of the hem of your robe ! I cut it off , but I did n't kill you . This proves that I am not trying to harm you and that I have not sinned against you , even though you have been hunting for me to kill me .
PRED:	Jó , shizhé'é agod ta'gi át'éego ajánil ; nizhé'é agod ta'gi át'éego nich'į' ajánilgo ádeeshłííł , áko ni'éé' ádingo ádeeshłííł , nidi doo ákwii ádáát'įįdígíí biniinaa ádił ni'iisíhígíí biniinaa ádił ni'iisíhígíí doo ákǫ́ǫ́ ánísht'ée da . Azhą́ ádił ni'iisíhígi át'éego shich'į' ádił ni'iisíhígi át'éego ádeeshłííł .
GOLD:	Shoo , shizhé'é , ni'éé' bidííłgizhígíí dah yistsosgo níníł'į́ , háálá ni'éé' bidííłgizhígíí áádóó t'áadoo niyéłhį́į daígíí díí bee nił bééhózin : nił bééhózin índa yíní'į́įgo doo yá'áshónígi t'áadoo ániishłaa da , doodaii' bee haz'áanii t'áadoo nił k'íníti' da índa t'áadoo nich'į' ádił asésiih da . Shidiyííłhééł biniyé shíkanítáá nít'éé' nidi t'áadoo ná hashja'iishłaa da .

ID:	763
INPUT:	Stretch out your hand with healing power ; may miraculous signs and wonders be done through the name of your holy servant Jesus . ”
PRED:	Bóhólníihii bibee adziilii áádóó bik'ee t'óó ił ahayóigo ánáyoodlííł .
GOLD:	hadaałt'é ní'doodleeł biniyé k'íhidílnííh , áádóó nibee adziilii bee béédahózinii índa bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii diyingo ná naal'a'í Jesus bízhi' bee ádanile' .

ID:	764
INPUT:	Then Jonathan said , “ Tomorrow we celebrate the new moon festival . You will be missed when your place at the table is empty .
PRED:	Áko Jánathan ábizhdííniid , Yiską́ągo ániidíii nihił nidahoozhǫǫh , háálá nibikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání yidání áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Jánathan éí David áyidííniid , Yiską́ągo dah yiitįįh ; dah nánídaah yę́ęgi doo dah sínídáágóó nídahozdoosah .

ID:	765
INPUT:	You know how badly we had been treated at Philippi just before we came to you and how much we suffered there . Yet our God gave us the courage to declare his Good News to you boldly , in spite of great opposition .
PRED:	Hane' yá'át'éehii nihił béédahózin nít'éé' yę́ęgi át'éego nihił béédahózin nít'éé' , nidi Diyin God binááł t'áá íiyisí nihił béédahózin , nidi t'áá íiyisí nihił béédahózin .
GOLD:	T'ah doo nihaa niikááh yę́ędą́ą́' Fílipaidi ti'dahwiisii'nii' áádóó t'óó baa yáhásinígi ádanihi'diilyaago nihił béédahózin . Ákondi nihiDiyin God bee doo dasiiti'góó Diyin God bits'ą́ą́dóó hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne' , azhą́ nihik'ijį' danilíinii lą'í nidi .

ID:	766
INPUT:	Then Jehoshaphat added , “ But first let 's find out what the Lord says . ”
PRED:	Áádóó Jiiháshafat áhodííniid , Bóhólníihii kóní , Na'ak'íyádaałti' doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó Jiiháshafat éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ííłní , Bína'ídíłkid , baa nánooshkąąh , Bóhólníihii ha'át'íí didooniił díí jį́ .

ID:	767
INPUT:	Then Haggai responded , “ That is how it is with this people and this nation , says the Lord . Everything they do and everything they offer is defiled by their sin .
PRED:	Ákohgo Hágeiyai áhodííniid , Díí dine'é áádóó díí dine'é t'áá ałtso áádóó díí dine'é t'áá ałtso ádił nida'iisíihgo ádayiilaa , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko Hágeiyai haadzíi'go ání , Lą́'ąą , díí diné áádóó díí dine'é shináałgo ákódaat'é , ní Bóhólníihii , índa t'áá ałtso yindaalnishii ałdó' ákódaat'é , áádóó áadi náádayiiłniihígíí éí doo dadílzin da .

ID:	768
INPUT:	Heal the sick , and tell them , ‘ The Kingdom of God is near you now . '
PRED:	Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bik'ee t'óó bił adahayóigo ádabididoohniił , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii nihił béédahózin .
GOLD:	ákwe'é bitah doo dahats'ídígíí hadaałt'é áńdaahdle'go , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee nihaa honíyá , dabidohní .

ID:	769
INPUT:	For the Lord had said he could have any town he wanted . He chose Timnath-serah in the hill country of Ephraim . He rebuilt the town and lived there .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí kin haal'áhígi kééhojit'į́į́ nít'éé' , áko Íífreiyim kin haal'áagi kééhojit'į́į́ nít'éé' ; ákwii kin haal'áagi kééhojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Bóhólníihii éí saad yee haadzíi'ii bik'ehgo kin haal'áhígíí jííkeedii haa deideez'ą́ , éí Tímnath-síírah kin haal'áii éí dziłgo nahaz'ánígóó Íífreiyim dine'é bikéyah biyi' , ákwii kin haal'áago áńjiidlaago ákwii kééhojit'į́į́ nít'éé' .

ID:	770
INPUT:	The descendants of Aram were Uz , Hul , Gether , and Mash .
PRED:	Síriya dine'é ba'áłchíní náás da'ahílchíihii áádóó łeeshch'iih índa łeeshch'iih daolyé .
GOLD:	Áram ba'áłchíní éí Uz áádóó Hul áádóó Gííther índa Mash daolyé .

ID:	771
INPUT:	With you I will shatter men and women , old people and children , young men and young women .
PRED:	Diné danilíinii índa asdzání danilíinii dideeshtah , áádóó diné danilíinii índa asdzání danilíinii diné danilíinii bitahdóó diné danilíinii índa asdzání danilíinii diné dabizhé'é danilíinii dideeshtah .
GOLD:	Áádóó ni nee diné áádóó asdzání dideeshtah , índa haastihii áádóó ániid naagháii ni nee dideeshtah áádóó ni nee dinééh índa ch'ikę́ę́h dideeshtah .

ID:	772
INPUT:	Three families of priests — <unk> , Hakkoz , and Barzillai — also returned . ( This Barzillai had married a woman who was a descendant of Barzillai of Gilead , and he had taken her family name . )
PRED:	Ákohgo nááda'iiłniihii danilíinii éí nááda'iiłniihii ła' bits'ą́ą́dóó nááda'iiłniihii ła' náánáła' éí Gíliyad dine'é bits'ą́ą́dóó nááda'iiłniihii ła' bits'ą́ą́dóó nááda'iiłniihii índa Gíliyad kéyahdóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bik'ehgo dah nídiidzá .
GOLD:	Áádóó nááda'iiłniihii bits'ą́ą́dóó ła' : Habéíyah ba'áłchíní ahoolchíiłii , Kaz ba'áłchíní ahoolchíiłii , Barziléíyai ba'áłchíní ahoolchíiłii ; éí hastiin náánáła' Gíliyad dine'é Barziléíyai wolyéii bitsi' ła' hwe'asdzą́ą́ silį́į'go éí bízhi'ígíí házhi' silį́į́' .

ID:	773
INPUT:	“ But you may not eat your offerings in your hometown — neither the tithe of your grain and new wine and olive oil , nor the firstborn of your flocks and herds , nor any offering to fulfill a vow , nor your voluntary offerings , nor your sacred offerings .
PRED:	Nidi ak'áán nááhániihii áádóó nikin hadaas'áhígíí áádóó wáin áádóó wáin áádóó wáin áádóó wáin índa wáin ániidíii áádóó wáin ániidíii índa ak'áán nááhániihii áádóó nihibéégashii , doodaii' ak'áán nááhániihii , doodaii' nihibéégashii áádóó ak'áán nááhániihii áádóó nihibéégashii índa ak'ah bee ádee hadahisoohdzí'ígíí , doodaii' ak'áán nááhániihii , doodaii' nihidiyingo náádahołniihii , doodaii' náádahołniihii doo nihidoonihidoonihii ,
GOLD:	Danihiníghangóó díí t'áadoo daohsání : éí tł'oh naadą́ą́' neeznáá daníjoolgo t'ááłá'ígo shijoolii , éí Bóhólníihii baa nídahidoh'aahii , doodaii' wáin ániidíii , doodaii' áliv tsin naazkaadii bineest'ą' bik'ah neeznáá daníką́ągo t'ááłá'í sikánígíí , éí Bóhólníihii baa nídahidoh'aahii , doodaii' nihilį́į́' áádóó nihidibé alą́ąjį' nidahaazhchíinii náádahołniihii , doodaii' t'áá ha'át'íhída bee ádee hadasoohdzíi'ii bee náádaho łniihii , doodaii' t'áá nihí ádeinohsingo náádahołniihii , doodaii' bił dah ní'diilnihgo náádahołniihii ,

ID:	774
INPUT:	Israel failed to destroy the nations in the land , as the Lord had commanded them .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' yee haadzí'ígi át'éego ał'ąą dine'é t'áadoo ádayííł'įįd da .
GOLD:	Ał'ąą dine'é hanaagóó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nidadoołtsxił , Bóhólníihii áhodííniidii éí t'áadoo ádadziidzaa da .

ID:	775
INPUT:	Yet the time will come when the Lord will gather them together like handpicked grain . One by one he will gather them — from the Euphrates River in the east to the Brook of Egypt in the west .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Ííjip kéyahgi tł'oh naadą́ą́' bidee' bee í'dílzoołí áłah ánéidoodlííł ; tooh nílínídóó e'e'aahjígo tooh nílínídóó e'e'aahjigo tooh nílínídóó e'e'aahjigo tooh nílínígi át'éego Ííjip kéyahdóó e'e'aahjigo tooh nílínígíí nahalin doo .
GOLD:	Éí yoołkáałdi baa hodoolzhish , tooh nílínídóó Ííjip kéyahdi tooh nílíníjį' Bóhólníihii éí tł'oh naadą́ą́' yąąh yoołch'íih doo , áádóó Ízrel dine'é danohłíinii , t'ááłá'í nootínígo áłah ánihidi'doolnííł .

ID:	776
INPUT:	List all the men between the ages of thirty and fifty who are eligible to serve in the Tabernacle .
PRED:	T'ááłáhídi mííl yilt'éego tádiindóó ba'aan ashdladiin yilt'éego níbaal bii' dahozdísinii góne' yah ahekáhígíí éí níbaal bii' dahozdísinii góne' nidajil'a' doo .
GOLD:	tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' éí níbaal bii' dahozdísinii yindadoolnishgo yaa daneesánígíí ałtso yíníłta' .

ID:	777
INPUT:	For the law of Moses says , “ You must not muzzle an ox to keep it from eating as it treads out the grain. ” Was God thinking only about oxen when he said this ?
PRED:	Háálá bee haz'áanii Mózes ání , Da' béégashii éí tł'oh naadą́ą́' bílástsii' nahalingo t'áadoo bíneesh'ą́ą da ?
GOLD:	Bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii biyi' bee ak'e'ashchį́įgo ání , Béégashii éí tł'oh naadą́ą́' haił'éesgo t'áadoo bíchį́į́h bąąh nida'sooł'ání . Diyin God daats'í béégashii t'éiyá yaa nitsíkeesgo ádííniid ?

ID:	778
INPUT:	And the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	779
INPUT:	Listen to me , O royal daughter ; take to heart what I say.Forget your people and your family far away .
PRED:	Aláahgo naat'áanii danohłíinii , hazhó'ó da'íísółts'ą́ą́' , áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii danohłíinii , ha'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso da'íísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Ch'ikę́ę́h nílíinii , shich'į' dah díníit'aahgo nitsíníkeesgo shíísíníłts'ą́ą́' . Nidine'é áádóó nizhé'é bighandóóígíí baa yoonééh .

ID:	780
INPUT:	But instead , those sacrifices actually reminded them of their sins year after year .
PRED:	Nidi didlidgo nááhániihii bich'į' náádajiiłniih , áádóó bik'ijį' nááhániihii bich'į' náádajiiłniih .
GOLD:	Nidi t'áá nináháhááh bik'eh díí náádahaniihii éí ádił nida'iiszíi'ii t'óó yéédabiyiiłníihii át'é .

ID:	781
INPUT:	They left Abronah and camped at Ezion-geber .
PRED:	Ííjip kéyahdóó dah náádii'náago Ííber kin haal'áagi ninááná'ná .
GOLD:	Iibrónahdóó dah náádii'náago Ííziyan-gííber hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	782
INPUT:	Come and see what our God has done , what awesome miracles he performs for people !
PRED:	Háni'dii Diyin God bidiyį́į́' danilíinii yaa naayáhígíí yaa naayáii yaa naaghá .
GOLD:	Hágo , Diyin God yaa naayáii níníł'į́ . Diné bitahgóó yaa naagháii t'óó bik'eda'ayóí .

ID:	783
INPUT:	If you do n't , they will ma<unk> me like a lion , tearing me to pieces with no one to rescue me .
PRED:	Éí bąą náshdóítsoh bitsiijį' náshdóítsoh bitsiijį' náshdóítsoh bitsiijį' náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalingo atíshidoolííł .
GOLD:	éí doodaii' shíká adoolwołígíí ádingo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo nidashidiyoołdlał .

ID:	784
INPUT:	At this their anger boiled , and they began shouting , “ Great is Artemis of the Ephesians ! ”
PRED:	Áko t'óó báhádzidgo bee até'él'íinii dadilwoshgo ádaaní , Ayóó íits'a'go , daaníigo dadilwoshgo , dadilwoshgo dadilwoshgo , daaníigo ayóó ádaat'é .
GOLD:	Éí deidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yik'ee bádahóóchįįd , áko hadadeeshghaazhgo ádaaní , Éfesas dine'é bidiyin Daiyána éí ayóó át'é !

ID:	785
INPUT:	Now I have built a glorious Temple for you , a place where you can live forever ! ”
PRED:	Nidi kin bii' sohodizin ádeeshłííł , áádóó hool'áágóó kééhót'į́į doo .
GOLD:	Áko Sálaman ázhdííniid , T'áá aaníí kin ayóó át'é bii' kééhót'į́į dooleełii ná áshłaa ; éí bii' honílǫ́ǫgo ahóyéel'áa doo .

ID:	786
INPUT:	As surely as I live , says the Sovereign Lord , you will not quote this proverb anymore in Israel .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ts'ídá t'áá aaníí yisdánihideeshnił , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ts'ídá t'áá aaníí hinishná ; ákót'éego Ízrel dine'é bitahgi díí saad nawólta' ts'ídá t'áá aaníí doo bee hanáádíídzih da .

ID:	787
INPUT:	“ O earth , do not conceal my blood.Let it cry out on my behalf .
PRED:	Nihokáá' dine'é nohłíinii , nihinishínílnishii t'áadoo nihiniyéhí , háálá shich'į' nahwii'náanii nilį́ .
GOLD:	Nahasdzáán nílíinii , shidił nídóół'įįh lágoáádóó bíni' shiinéé' diits'a' doo .

ID:	788
INPUT:	And I will turn the city of Rabbah into a pasture for camels , and all the land of the Ammonites into a resting place for sheep and goats . Then you will know that I am the Lord .
PRED:	Áádóó kin haal'áhígíí binaagóó dibé áádóó ghą́ą́'ask'idii índa Áman dine'é éí Áman dine'é bikéyahgóó dibé áádóó béégashii t'áá ałtso Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Rábah kin haal'áagi éí ghą́ą́'ask'idii nida'ałchozhgo áhodeeshłííł , áádóó Áman dine'é bikéyahdi dibé bighan naaznilgo ádeeshłííł , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo nihił bééhodoozįįł .

ID:	789
INPUT:	Look ! They are preparing a great feast.They are spreading rugs for people to sit on.Everyone is eating and drinking.But quick ! Grab your shields and prepare for battle.You are being attacked !
PRED:	Jó'akon , ak'ah ak'ah ayóó át'éego áádóó ak'ah ayóó át'éego índa na'abaahii éí diné t'áá ałtso ahą́ą́h nániiláago éí ahą́ą́h nániiláago ahą́ą́h nániiláago ahididooyį́į́ł , nidi diné t'ááłá'í jinítínígo atínídadindleeh , nidi diné t'ááłá'í jinítínígo ahididoonił .
GOLD:	Bikáá' adání yikáá' nida'iikaah ; ni'góó nida'azkaadgo da'ayą́ áádóó da'adlą́ ; naat'áanii danohłíinii , nídoohjeehgo naagé nídaałtłah .

ID:	790
INPUT:	where they strengthened the believers . They encouraged them to continue in the faith , <unk> them that we must suffer many hardships to enter the Kingdom of God .
PRED:	Áko bidziilgo ádajiilaago bidziilgo áńdajiidlaa , háálá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bich'į' nahwii'náago bidziilgo ádajiilaa .
GOLD:	Ákwe'é ídahooł'aahii , Yéego da'iinohdlą́ągo dahinohná , bijiníigo biyahoozhniiłįįhgo bi'oodlą' yee dabidziilgo dah yikahgo ájiilaa , áádóó , Ach'į' nidahwiiłnáanii lą'í bibahididiikahgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih hidiikah , jiníigo bich'į' hadzoodzíí' .

ID:	791
INPUT:	“ I will look favorably upon you , making you fertile and multiplying your people . And I will fulfill my covenant with you .
PRED:	Nidine'é ayóó ábóodziilii áádóó nidine'é yaa a'ááh nisin doo índa nibee aha'deet'áanii bee nich'į' ahééh nisin doo .
GOLD:	Áádóó nihił nishłį́į doo , áádóó niha'áłchíní nídahoodleełgo k'ee'ąą nooht'į́įłgo ánihideeshłííł , índa bohoníłdzilgo nihił ahadi'nisht'ą́ągo ádeeshłííł .

ID:	792
INPUT:	As he rode along , the crowds spread out their garments on the road ahead of him .
PRED:	Áádóó diné yíl'áhígíí bikéé' jookahgo t'áá ałtso bilą́ąjį' atiingóó joogááł .
GOLD:	Áádóó booyéełgo dabibeeldléí atiingóó yá dayíłkaad .

ID:	793
INPUT:	The Israelites called the food manna . It was white like <unk> seed , and it tasted like honey wafers .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí mána wolyéii yiyíízhi' , áádóó tsés'ná bitł'izh sikaadígíí nahalin ; ch'il na'atł'o'ii yisdá'ádígíí nahalin .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí mána yee dayíízhi' ; ch'il kóriyander bináá' nahalingo łigai , áádóó tsés'ná bitł'izh bááh dá'áka'í nímazí bił ályaaígíí halniih .

ID:	794
INPUT:	Can its wood be used for making things , like pegs to hang up pots and <unk> ?
PRED:	Tsin bee tsin nitł'izii bee ak'eda'ashchínígi át'éego ats'ánílínígi át'éego ídahólníhígi át'éego atídaho'dólzin doo .
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii nanise'iísh ha'át'íhída t'áá bee ádoolníiłgo át'é ? Da' éísh ła' bąąh k'élniihgo łeets'aa' t'áá bąąh dah náhidiit'áahgo ádoolnííł ?

ID:	795
INPUT:	“ Jeremiah , I have made you a tester of metals , that you may determine the quality of my people .
PRED:	Jeremáíyah éí t'áá íiyisí nihaa nídéesht'įįł ; t'áá aaníí nihił béédahózin doo ; t'áá aaníí díí bee nihił hodeeshnih .
GOLD:	Shidine'é yaa nidaakaígíí hanisíidgo nił bééhodoozįįłígíí biniyé ya'niiltł'ǫ́ǫgo bighą́ą́'dóó ha'alzíidii índa bee ohoníłdzilii ániishłaa .

ID:	796
INPUT:	His disciples said to him , “ Look at this crowd pressing around you . How can you ask , ‘ Who touched me ? ' ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii ábizhdííniid , Shoo , diné t'óó bił adahayóí , áko ádaaní , Háishą' shideelchid ?
GOLD:	Áko hódahooł'aahii ádahodííniid , Jó , diné ninás'áhígíí nił bééhózin . Ha'át'éegoshą' háí shideelchid diní ?

ID:	797
INPUT:	And this is not all that is meaningless in our world . In this life , good people are often treated as though they were wicked , and wicked people are often treated as though they were good . This is so meaningless !
PRED:	Jó , nihokáá' dine'é t'áá ałtso t'áadoo nánídlíní da , nihokáá' dine'é doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii doo nánídlíní da , nidi diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo nánídlíní da . Diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi t'áadoo nánídlíníii baa nida'aldeeh ; jó , diné doo yá'ádaashóonii ádayoolíłígíí bik'ehgo diné t'áá ákogi ádaat'éii bich'į' áánííł , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii ádayoolíłígíí bik'ehgo diné doo yá'ádaashóonii bich'į' áánííł . Díí ałdó' éí t'áadoo nánídlíní da , dishní .

ID:	798
INPUT:	Then you will experience God 's peace , which exceeds anything we can understand . His peace will guard your hearts and minds as you live in Christ Jesus .
PRED:	Áko Diyin God bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii nihił béédahózin doo , áádóó nihijéí bii' dahózhǫ́ǫgo nihijéí bii' dahólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii , ak'idi'yiitįįh t'áá ałtso yiláahdi át'éii , éí Christ Jesus bee nihijéí índa nihintsékees yaa áhályą́ą doo .

ID:	799
INPUT:	and he said , ‘ Do n't be afraid , Paul , for you will surely stand trial before Caesar ! What 's more , God in his goodness has granted safety to everyone sailing with you . '
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áadoo nił yé'í , Síízar , Síízar bidááhdóó sizį́įgo , Síízar baa nídóot'įįł . Síízar aláahgo naat'áanii nílíinii , ha'át'íhída yá'át'éehii baa nídahidoh'aah .
GOLD:	áádóó áshíłní , Paul , t'áadoo nił yé'í ; Síízar ts'ídá t'áá bidááhdóó yidíízįįłí ; jó'akon , bił nił oo'ołígíí Diyin God t'áá ałtso neinínil .

ID:	800
INPUT:	“ Son of man , give this riddle , and tell this story to the people of Israel .
PRED:	Diné nílíinii , diné nílíinii , saad bee nanil'ingo bił bééhózin .
GOLD:	Diné nílíinii , saad nanil'ingo béédi'dootį́įłii ła' bee handziih , áádóó Ízrel dine'é hane' bee ak'idi'dootį́įłii ła' bee bich'į' handziih ;

ID:	801
INPUT:	He overlaid the floor in both rooms with gold .
PRED:	Áádóó ałk'i hooghan góne' óola t'áá áłah óola bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Áádóó kin bii' ni'góó nideiskaadígíí éí óola bik'ésti'go áyiilaa .

ID:	802
INPUT:	Because you have done this , you and your descendants will suffer from Naaman 's leprosy forever. ” When Gehazi left the room , he was covered with leprosy ; his skin was white as snow .
PRED:	Áádóó nits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bits'ą́ą́dóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bits'ą́ą́dóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bikáa'gi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bits'íís yiyáanii naałdzidii bikáa'gi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bits'íís yiyáanii naałdzidii bąąh dah sinilgo ályaa .
GOLD:	Éí bąą Néíyaman éí łóód at'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ánígíí nididoolnah k'ad áádóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii ałdó' hool'áágóó bitah yiłnih doo . Índa yasgi át'éego łigaigo łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hodoolna'go Iiláísha bits'ą́ąjį' dashdiiyá .

ID:	803
INPUT:	Simon Peter exclaimed , “ Then wash my hands and head as well , Lord , not just my feet ! ”
PRED:	Nít'éé' Sáíman Peter éí Peter áyidííniid , Bóhólníihii , shikee' yá'át'éhígi át'éego shikee' doo táádíígis da .
GOLD:	Sáíman Peter ánáázhdoo'niid , Bóhólníihii , doo t'áá shikee' t'éiyá da nidi shíla' índa shitsiits'iin ałdó' táádíígis !

ID:	804
INPUT:	“ ‘ Well done ! ' the king said . ‘ You will be governor over five cities . '
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii ádadííniid , Díí kin hadaas'áhígíí ashdla'go naat'áanii ashdla'go kin hadaas'áhígíí ashdla'go kin hadaas'áagi naat'áanii danilį́į doo .
GOLD:	Áko áhodííniid , Ni ałdó' ashdla'go kin hadaas'á bee nóhólníih doo .

ID:	805
INPUT:	Soon afterward King Sennacherib received word that King Tirhakah of Ethiopia was leading an army to fight against him . Before leaving to meet the attack , he sent messengers back to Hezekiah in Jerusalem with this message :
PRED:	Áádóó Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í nik'ijį' nidoobah biniyé nik'ijį' nidoobah biniyé aláahgo naat'áanii Heziikáíyah éí Heziikáíyah yich'į' i'ííł'a'go kóní ,
GOLD:	Nít'éé' Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í Túrhakah baa hane'go yidiizts'ą́ą'go , Jó , nik'ijį' nidoobah biniyé yigááł , ha'níigo baa hojíínii'go Heziikáíyah yich'į' anáá'ííł'a' kóníigo ,

ID:	806
INPUT:	Paul lived and worked with them , for they were tentmakers just as he was .
PRED:	Paul áádóó saad dahółǫ́ǫgo saad dahółǫ́ǫgo saad bee dahózhǫ́ǫgo dahataałgo saad dahółǫ́ǫgo bił dahózhǫ́ǫgo dayiiłtsą́ .
GOLD:	naanish t'ááłá'íígíí hanaanish danilį́į́ léi' t'áá ákwii ba'ałk'ee dzizdáago nidajishnish , háálá níbaal ííł'íní dajílį́ .

ID:	807
INPUT:	When they came down from the place of worship and returned to town , Samuel took Saul up to the roof of the house and prepared a bed for him there .
PRED:	Áko Sámuel éí kin haal'áádóó dashdiiyáago Saul bikin haal'áágóó aníjídzá , áko Saul bikin bighą́ą'di jiníyá .
GOLD:	Áádóó aláahgo yanáalk'idę́ę́' hadáájoot'áazhgo kin haal'áhíjį' ajíí'áázh . Kin bighą́ą'di Sámuel éí Saul bił ahił nahodzisne' .

ID:	808
INPUT:	Your left arm would be under my head , and your right arm would embrace me .
PRED:	Shigaan nish'náájí naazį́įgo shigaan nish'náájí naazį́įgo shigaan nish'náájí nilį́į doo nít'éé' .
GOLD:	Nishtł'ají yee shits'iiyah déesnii' doo nít'éé' áádóó nish'náájí yee shináz'nii' doo nít'éé' .

ID:	809
INPUT:	Do n't let him find you sleeping when he arrives without warning .
PRED:	T'áadoo dahoołtsą́ą da , háálá t'ah doo ada'ałhosh da , índa t'áadoo dahoołtsą́ą da .
GOLD:	Doo hada'ísídół'į́į́'góó t'áadoo hooyání nídoodáałgo , da'ołhoshgo nihik'ídoogááł .

ID:	810
INPUT:	Esther Becomes Queen
PRED:	Esther éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther yaa nídóot'įįł
GOLD:	Esther éí asdzą́ą́ naat'ááh ábi'diilyaa

ID:	811
INPUT:	A deaf man with a speech im<unk> ment was brought to him , and the people begged Jesus to lay his hands on the man to heal him .
PRED:	Áko diné ła' bijé'ígíí bijé'ígíí bee ak'e'ashchį́ , áádóó diné ła' bich'į' nidahóót'i' , áko ádahodííniid , Diné ła' nááhodidoołááł biniyé nááhodidoołááł .
GOLD:	Áko diné ła' bijééhkał índa ałt'andzihgo yił haadaaskaigo , Bik'i dah didíílnih , dahałníigo nídahookąąh .

ID:	812
INPUT:	“ This is what you should say to the prophets : ‘ What is the Lord 's answer ? ' or ‘ What is the Lord saying ? '
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii kódaaní , Bóhólníihii bich'į' ééhodoozįįł biniyé Bóhólníihii kóní , Ha'át'íishą' ha'át'íí biniyé Bóhólníihii bich'į' ééhodoozįįł ?
GOLD:	Kót'éego áhodoonííł yaa halne'ii bich'į' yádaołti' doo , Bóhólníihii haa yit'éego nich'į' énáhoosįįd ? áádóó , Bóhólníihii haa yit'éego hanáánáádzíí' ? dabidohníi doo .

ID:	813
INPUT:	In addition , Joseph had two sons who were born in Egypt . So altogether , there were seventy members of Jacob 's family in the land of Egypt .
PRED:	Áádóó Jóseph biye'ké éí Ííjip kéyahgi naaki , nidi Ííjip kéyahdi ch'iyáán nilį́ . Áko Ííjip kéyahdi tsosts'idiin yilt'éego Ííjip kéyahgi nidaakai .
GOLD:	Jóseph haye'ké Ííjip kéyahgi há yizhchínígíí éí naaki , áko Jéíkab ba'áłchíní t'áá ałtso Ííjip kéyahgi nínánígíí éí tsosts'idiin .

ID:	814
INPUT:	“ I will also turn against those who commit spiritual prostitution by putting their trust in mediums or in those who consult the spirits of the dead . I will cut them off from the community .
PRED:	Diyin God éí níłch'i bida'iiníziinii bich'į' nidahwiiłnáanii , doodaii' da'diłgąshii , doodaii' ayázhí dabiiłti'ii , doodaii' daneeznáanii ałjiłnii danilíinii bits'ą́ąjį' yisdádeeshtééł .
GOLD:	Áádóó diné t'áá háiida ch'į́įdii yádabiiłti'ii índa da'diłgąshii bikéé' dashdiiyáago ajił baa nijigháhígíí hak'ijį' nishłį́į doo , índa hadine'é bits'ą́ąjį' hodiyeeshxééł .

ID:	815
INPUT:	Then this message came to Zechariah from the Lord :
PRED:	Áádóó Zekaráíyah éí Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Zekaráíyah yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	816
INPUT:	When Moses came down Mount Sinai carrying the two stone tablets inscribed with the terms of the covenant , he was n't aware that his face had become radiant because he had spoken to the Lord .
PRED:	Áko Mózes éí tsé dilkǫǫhii naakigo bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii nihił béédahózin , háálá Bóhólníihii yee haadzíí' , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó índa Dził Sáínaidę́ę́' Mózes éí tsé dilkǫǫhii naakigo bikáa'gi neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii joojihgo dziłghą́ą́'dę́ę́' hadah níjoodáałgo hanii' bits'ádi'nílídígíí doo baa ákoznízingóó nídzídzá ; jó , Diyin God bił ałch'į' yájíłti' nít'éé' .

ID:	817
INPUT:	“ I have one small request to make of you , ” she said . “ I hope you wo n't turn me down. ” “ What is it , my mother ? ” he asked . “ You know I wo n't refuse you . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Díí áłts'íísígo , doo nił bééhózin da , áko ádíshní , Shimá éí doo bee shił chohoo'į́į da . Áko ání , Shimá éí doo nił bééhózin da , doo nidi shimá éí doo nił bééhózin da .
GOLD:	Áko nít'éé' ájíní , T'áá áhoołts'íísígo baa nániideeshkąąłii laanaa nisin ; nánooshkąąh , dooda , doo shididííniił da . Áádóó aláahgo naat'áanii áhodííniid , Yíníkeed , shimá ; jó , dooda , doo nidideeshniił da .

ID:	818
INPUT:	Bezalel made the chestpiece with great skill and care . He made it to match the ephod , using finely woven linen embroidered with gold and with blue , purple , and scarlet thread .
PRED:	Íífad wolyéii ayidgi dah siłtsooz dooígíí éí óola bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áyiilaa .
GOLD:	Íífad bikáa'gi ayidgi dah siłtsoozígíí éí óola áłts'óózígo neheeshgizhígíí áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó łichxí'ígíí índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii baa nahodeesgį'go iichįįhgo íífad ályaaígi át'éego áyiilaa .

ID:	819
INPUT:	Jesus , the Way to the Father
PRED:	Jesus honít'i'ii bik'ehgo honít'i'ii
GOLD:	ATaa' bich'į' Jesus honít'i'ii nilį́

ID:	820
INPUT:	“ Who is that man walking through the fields to meet us ? ” she asked the servant.And he replied , “ It is my master. ” So Rebekah covered her face with her veil .
PRED:	Áko diné áhodííniid , Háishą' nihidá'ák'ehgóó joogááł ? Áko áhodííniid , Háishą' shaa deeshááł ? Áko ch'ikę́ę́h éí Rebékah ábizhdííniid , Diné nishłį́įgo shaa nitsíkees . Áko Rebékah éí Rebékah binii' bik'ídzísti' .
GOLD:	Áko naal'a'í ábizhdííniid , Níléí diné nihidáahjį' yigáłígíishą' háí át'į́ ? Áko naal'a'í ání , Shinanit'a'í át'į́ . Ákohgo ch'ikę́ę́h binii'jį' yik'é'ésti' .

ID:	821
INPUT:	Terror <unk> them like a flood , and they are blown away in the storms of the night .
PRED:	Hool'áágóó ayóó át'éego oonééł nít'éé' yę́ęgi át'éego atídabi'diilyaa .
GOLD:	Tó ak'i ch'ídzíłhałígi át'éego t'óó báhádzidgo hoł yéé' áhooł'įįh ; tł'ée'go níyoltsoh hoł yóó'iighááh .

ID:	822
INPUT:	And “ do n't sin by letting anger control you. ” Do n't let the sun go down while you are still angry ,
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , T'áadoo bee ádił ni'iisíhí , háálá jį́honaa'éí doo nich'į' báhóóchįįd da .
GOLD:	Nihádahachįįhgo ts'ídá bąąhági ádaohnééh lágo ; t'áá nihádahachį'go o'ó'ááł lágo .

ID:	823
INPUT:	If we allow him to go on like this , soon everyone will believe in him . Then the Roman army will come and destroy both our Temple and our nation . ”
PRED:	Áko ákódzaago t'áá ádzíłtso díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné t'áá ałtso áádóó siláo danilíinii índa dine'é t'áá ałtso ádahodiildįįł , áko nihikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah adahidii'nééł .
GOLD:	Áko éidíígíí doo bee baa nídeiit'į́į́góogo , diné t'áá ałtso dabiidoodląął , áádóó Rome dine'é dadookahgo nihihodiyingo haz'ánígíí índa nihidine'é éí nihikéyah t'áá bił t'áá haz'ą́ą́ nít'éé' nihits'ą́ą́' deidoołchxǫǫł .

ID:	824
INPUT:	Elihu <unk> to Job 's Friends
PRED:	Náá'áłdó' Iiláíhu ání ,
GOLD:	Job yich'į' haadzíi'go Iiláíhu bee bá haz'ą́

ID:	825
INPUT:	The whole community of Israel left Kadesh and arrived at Mount Hor .
PRED:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá át'é Kéídesh kin haal'áagi niníná .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso Kéídeshdóó dah náádii'náago Dził Hor hoolyéejį' níná .

ID:	826
INPUT:	Then it continued east to Gath-hepher , E<unk> <unk> , and Rimmon and turned toward Neah .
PRED:	Áádóó ha'a'aahjigo Ázza kin haal'áhígi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áádóó dah náádiidzá .
GOLD:	áádóó éí ha'a'aahjí ch'íhoodzooígíí Gítah-híífer kin shijaa'góó , áádóó Ítah-kéízin haz'ánígóó , Ríman-méthowar kin shijaa' bich'į'go áádóó Níyah kin shijaa'jį' nááhodeesdzo ,

ID:	827
INPUT:	Your own mouth <unk> you , not I.Your own lips testify against you .
PRED:	Nizaad doo bee naa dahołne' da , nidi t'áá ni bee háínídzí'ígíí doo bee háínídzíí' da .
GOLD:	T'áá ni ádínínígíí bee ádá nináhonít'aah ; shí éí doo nánihonish'aah da ; t'áá aaníí , t'áá ni ádínínígíí bee ádaa nahólne' .

ID:	828
INPUT:	But you , O Lord , are a shield around me ; you are my glory , the one who holds my head high .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shinaage' nílį́ ; shinaage' ádin , áádóó ayóó ánísht'éii naage' ádin .
GOLD:	Nidi ni , Bóhólníihii nílíinii , shinaage' nílį́ ; bee ił nishłíinii áádóó dah neesht'áałgo áshósinii nílį́ .

ID:	829
INPUT:	God rescued me from the grave , and now my life is filled with light . '
PRED:	Diyin God bits'ą́ą́dóó yisdáshííłtį́ , áádóó adinídíín bii' hadéébįįd .
GOLD:	Doo yóó'áshidi'doolníił da biniyé yisdáshííłtį́ , áko adinídíín yideestsééł .

ID:	830
INPUT:	At that time Hanani the seer came to King Asa and told him , “ Because you have put your trust in the king of Aram instead of in the Lord your God , you missed your chance to destroy the army of the king of Aram .
PRED:	Ákohgo Éísa éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa yich'į' haadzíi'go ání , Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa yich'į' áhóót'įįdígíí biniinaa Bóhólníihii nihiDiyin God éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii áhodoodįįł .
GOLD:	Áko íídą́ą́' áhodoonííł yaa halne'ii Hanéínai éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa yaa níyáago íidííniid , Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í baa jiisínílíí' ; Bóhólníihii niDiyin God éí doo baa jiisínílíi' da ; éí bąą Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo doo bik'eh didíídleeł da .

ID:	831
INPUT:	David Defeats the Ammonites
PRED:	David éí Áman dine'é bik'eh hodeesdlį́į́'
GOLD:	Áman dine'é índa Síriya dine'é bik'eh hodeesdlį́į́'

ID:	832
INPUT:	The godly people have all disappeared ; not one honest person is left on the earth.They are all murderers , setting traps even for their own brothers .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii doo nááhódlǫ́ǫ da , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii bá nidahodiyoot'ááł , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii nidahojílin .
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi Diyin God k'ehgo hináanii ásdįįd , áko diné bitahgi t'áá ákogi át'éii doo ła' naagháa da ; t'áá ałtso diné diyoolyéełgo bidił bits'ádoonah biniyé ahéeshjéé' ; t'ááłá'í nítínígo bik'is danilíinii yee deidoolohii t'éí hádaat'į́ .

ID:	833
INPUT:	My sins would be sealed in a pouch , and you would cover my guilt .
PRED:	Doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa ałk'i nida'az'ą́ .
GOLD:	Bee haz'áanii héti'ii azis bii' dá'deestł'ǫ́ , áádóó doo ákwii áát'įįdii bidáń'da'díłkad .

ID:	834
INPUT:	Judas ( son of James ) , Judas Iscariot ( who later betrayed him ) .
PRED:	Júdas , Júdas Iskáriyat , éí Júdas Iskáriyat , éí Júdas Iskáriyat , éí Kéínan dine'é nináhodidoo'áłígíí ,
GOLD:	Júdas éí James biye' índa Júdas Iskáriyat , éí nináhodidoo'áłígíí .

ID:	835
INPUT:	But banish those who turn to crooked ways , O Lord.Take them away with those who do evil.May Israel have peace !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , diné doo ákwii ádaat'éii yits'ánóhkááh , áádóó Ízrel dine'é bich'į' hózhǫ́ nánídááh ! Ízrel dine'é bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii hasht'ehodít'é !
GOLD:	Nidi na'adlo' t'áá deíłt'éeh doo biniyé ats'áhaaskaii , éí doo ákwii ádaaníiłii bił yówehjį' Bóhólníihii ho'doołnih . Ízrel dine'é bitahgi hasht'ehodít'ée le' !

ID:	836
INPUT:	Can you take each to its home ? Do you know how to get there ?
PRED:	Ha'át'íísh nił bééhózin ? Ha'át'íishą' nihił béédahózin doo ?
GOLD:	Áko bá nahós'a'jį' daats'í ninádííjih , índa bighangóó atiinígíí daats'í nił bééhózin doo .

ID:	837
INPUT:	Thank God ! The answer is in Jesus Christ our Lord . So you see how it is : In my mind I really want to obey God 's law , but because of my sinful nature I am a slave to sin .
PRED:	Áko Diyin God bich'į' ééhodoozįįł biniyé Bóhólníihii Jesus Christ bich'į' ééhodoozįįł biniyé nihich'į' ééhózin , nidi bąąhági át'éii bee haz'áanii bik'eh honoł'į́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Jó , éí Jesus Christ nihiBóhólníihii yisdáshidoołtéełgo Diyin God bich'į' baa ahééh nisin ! Ákohgo t'áá shí ánísht'éego Diyin God yee has'áanii shíni' bee bi'íínísin ; jó , ts'ísee k'ehgo bąąhági át'éii yee has'áaniida bi'íínísin .

ID:	838
INPUT:	I have sent him to you for this very purpose — to let you know how we are doing and to encourage you .
PRED:	Nihich'į' ajííł'a'go nihił béédahózin , áádóó nihí ałdó' nihił béédahózin , áko nihił béédahózin dooleełgo nihił béédahózin .
GOLD:	Éí kodi nihił áhoot'éhígíí nihił béédahodoozįįł biniyé , áádóó nihijéí hada'ólníigo ánihizhdoolííl ałdó' biniyé nihich'į' ahóół'a' .

ID:	839
INPUT:	Therefore , this is what the Lord says about Jehoiakim , son of King Josiah : “ The people will not mourn for him , crying to one another , ‘ Alas , my brother ! Alas , my sister ! 'His subjects will not mourn for him , crying , ‘ Alas , our master is dead ! Alas , his splendor is gone ! '
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim biye' Jiihóíyakim éí aláahgo naat'áanii nílíinii , díí bee ak'e'ashchíinii ání , Nihinanit'a'í nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , hane' yá'át'éehii nílíinii , ná naal'a'í nishłį́ .
GOLD:	Éí bąą Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Bóhólníihii kót'éego baa haadzíí' , Aháláane' , shínaaí ! Aháláane' , shideezhí ! Aháláane' , bóhonishníihii ! Aháláane' , yee ayóó át'éii ! doo daaníigo haa atínídadindleehgo daacha da doo !

ID:	840
INPUT:	But as for me , I will always proclaim what God has done ; I will sing praises to the God of Jacob .
PRED:	Nidi t'áá áłahjį' Diyin God baa hashne' doo ; Jéíkab baa hashne' doo . Jéíkab baa hashniihgo hashtaał doo .
GOLD:	Nidi shí éí hool'áágóó Jéíkab biDiyin God baa hashne' áádóó baa hashniihgo bich'į' hashtaał doo .

ID:	841
INPUT:	But select from all the people some capable , honest men who fear God and hate bribes . Appoint them as leaders over groups of one thousand , one hundred , fifty , and ten .
PRED:	Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo Diyin God dadíínóhsin , áádóó diné t'ááłá'í nítínígo bits'ánóhníiłgo , diné t'ááłá'í nítínígo bits'ánóhnííł , áádóó hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindi mííl ánéelą́ą́' , áádóó t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	T'ah náábíláahgo diné t'áá ałtso bitahdóó diné t'áá nitsídaakeesii áádóó Diyin God deidísinii áádóó bada'ahódlíii índa adááh hání yijoołxáii náhidííla ; éí miilgo , neeznádiingo , ashdladiingo índa neeznáago diné yindant'áa doogo nídiinííł .

ID:	842
INPUT:	Along the way they found an Egyptian man in a field and brought him to David . They gave him some bread to eat and water to drink .
PRED:	Áko Ííjip dine'é bidá'ák'ehgi diné ła' níyáago Ííjip dine'é bidá'ák'ehgi bááh ła' nídeidį́įh doo biniyé baazhníjaa' .
GOLD:	Ííjip dine'é ła' kéyahgi bik'ídadziskaigo David bił baa jíkai . Bááh ła' bada'dzistsoodgo yiyííyą́ą́' ; tó ałdó' ła' baa dadzizką́ągo yoodlą́ą́' .

ID:	843
INPUT:	Let me hear of your unfailing love each morning , for I am trusting you.Show me where to walk , for I give myself to you .
PRED:	Shii' sizíinii nílíinii , aa a'ááh nízinii baa jiiníbaah , áádóó aa jiiníbaah , háálá nihaa jiiníbaah .
GOLD:	T'ah abínídą́ą́' aa a'ááh nínízinii baa hane'go háni'dii diists'a'go áshílééh , háálá ni naa jííníshłí . Yishááł dooleełgóó bínashiníłtin , háálá shii' sizíinii nich'į' cho'ooł'į́įgo níká déez'į́į́' .

ID:	844
INPUT:	So if you consider me your partner , welcome him as you would welcome me .
PRED:	Éí bąą k'ad nihik'é nihidishníigo k'é nihidishní . T'áá aaníinii nihił béédahózin .
GOLD:	Áko shik'is jílį́ shííní'níigo , t'áá náshididííłtéłígi át'éego nááhodidííłtééł .

ID:	845
INPUT:	Arise , O Lord ! Rescue me , my God ! Slap all my enemies in the face ! Shatter the teeth of the wicked !
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , díldzííł ; shi'ana'í bich'į' yisdáshíłteeh !
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , díldzííł ! ShiDiyin God yisdáshíłteeh ! Háálá shida'ana'í t'áá ałtso biniishjaa' náhidíníłhaal . Doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii biwoo' dahíníti' .

ID:	846
INPUT:	I have been sick and close to death since my youth.I stand helpless and desperate before your terrors .
PRED:	T'ah nááyówehígi át'éego na'ashǫ́'iitsoh nahalingo anoonééł bidááhdóó nahojoobá'íii nahalingo atíshi'dil'íinii bidááhdóó nahojoobá'íii nahalingo ádił nida'iisíihgo áshílééh .
GOLD:	T'áá biyázhí nishłį́į́dóó wóshdę́ę́' atíshi'dil'į́į́ nít'éé' áádóó k'asdą́ą́' danástsaah nít'éé' ; nits'ą́ą́dę́ę́' báádahadzidii bik'ee ti'hooshnííh ; t'áadoo ánááhó'ne'góo da .

ID:	847
INPUT:	The family of Pashhur1,247
PRED:	Pásher ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan tsosts'id .
GOLD:	Pásher ba'áłchíní ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan tsosts'id .

ID:	848
INPUT:	Sing of this well , which princes dug , which great leaders hollowed outwith their <unk> ters and staffs. ” Then the Israelites left the wilderness and proceeded on through <unk> anah ,
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į' dahohtaał , háálá aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó aląąjį' naazíinii índa Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii bich'į' dahohtaał .
GOLD:	naat'áanii danilíinii tó yíká ida'iizgeed ; diné binanit'a'í danilíinii bigish yee tó yíká nida'azgeed . Áko honoojíídóó Mátanah hoolyéégóó Ízrel dine'é dah náádii'ná ;

ID:	849
INPUT:	He ransacked the treasuries of the Lord 's Temple and the royal palace ; he stole everything , including all the gold shields Solomon had made .
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' óola áádóó aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' béésh łitsoii bee naagé áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizindóó índa aláahgo naat' áanii bighandóó yódí ałtso ayííyį́ , áko Sálaman éí naagé óola yee ádayiilaaígíí t'áá át'é éí Sháíshak ayííyį́ .

ID:	850
INPUT:	After delivering the payment , Ehud started home with those who had helped carry the tribute .
PRED:	Áko Ííhad éí Mó'ab dine'é yił dah diikai .
GOLD:	Áádóó aa doolyéełii bich'į' nizh'nínilgo , ada'azláii dah nídazhdiił'a' .

ID:	851
INPUT:	Give to anyone who asks ; and when things are taken away from you , do n't try to get them back .
PRED:	Diné t'ááłá'í nítínígo bighadahidoh'aah , áádóó t'áá háiida nihits'ąą ádaa ádahołyą́ , áádóó nihik'é nináhidit'aahígíí bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił .
GOLD:	Nída'dókeedígíí t'áá ałtso ba'iyínííł , áádóó ninaalye'é nighayii'níiłii t'áadoo bínéíníkeedí .

ID:	852
INPUT:	He also recovered all the flocks and herds , and his men drove them ahead of the other livestock . “ This plunder belongs to David ! ” they said .
PRED:	Áádóó dibé dah danéelkaadígíí t'áá ałtso índa diné dabilį́į́' ałtso yóó'adeineeskaad . Áko ádadííniid , Dabilį́į́' éí David át'į́ .
GOLD:	David éí dibé nidanilkaadii áádóó béégashii nidanilkaadii t'áá át'é néísná . Áko diné dabilį́'ígíí alą́ąjį' ats'ádeineeskaadgo ádaaní , Díí David binaalye'é ádaat'é .

ID:	853
INPUT:	On the first day gather branches from magnificent trees — palm <unk> ds , boughs from <unk> trees , and willows that grow by the streams . Then celebrate with joy before the Lord your God for seven days .
PRED:	Átsé ats'áoz'a' bits'áoz'a' yíl'áhígíí éí tsin bits'áoz'a' bits'áoz'a' yíl'áhígíí áádóó tsin bits'áoz'a' yíl'áhígíí éí bits'áoz'a' da'ílíinii bits'áoz'a' danílíinii , Bóhólníihii nihiDiyin God binááł tsosts'id yiską́ąjį' ayóó ánóolnin .
GOLD:	Áko hahóóyá bijį́ tsin naazkaad dabi'iil danizhóníii éí tsin naazkaadii páam wolyéhígíí bi'iil áádóó tsin dadíłch'ilii bi'iil índa tó nílį́į́dę́ę́' k'ai' ałdó' nidahidoołjołgo bee chaha'oh ádadoohłííł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihił dahózhǫ́ǫgo tsosts'id yidoołkááł .

ID:	854
INPUT:	You may eat any animal that has completely split hooves and chews the cud .
PRED:	Áádóó naaldlooshii danilíinii éí nídaohdį́įh doo .
GOLD:	naaldlooshii dabikéshgaan dahałgizhígíí áádóó doo bita' nida'azbaalii índa nída'at'aałígíí éí daohsą́ą doo .

ID:	855
INPUT:	Now testify against me in the presence of the Lord and before his anointed one . Whose ox or donkey have I stolen ? Have I ever cheated any of you ? Have I ever oppressed you ? Have I ever taken a bribe and perverted justice ? Tell me and I will make right whatever I have done wrong . ”
PRED:	K'ad Bóhólníihii binááł baa hodíílnih biniyé baa hojilne'go Bóhólníihii binááł baa hojilne'go t'áadoo le'é bibéégashii , doodaii' t'áadoo le'é t'áadoo le'é baa nanináago t'áadoo le'é t'áadoo le'é baa nisíníyáa da , áádóó t'áadoo le'é t'áá ákogi ádaat'éhí da .
GOLD:	Shoo , kǫ́ǫ́ sézį́ ; Bóhólníihii binááł áádóó ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii binááł shaa dahołne' . Háishą' bibéégashii bigha nishtį́ ? Háishą' bitélii bigha nishtį́ ? Háishą' bi'délo' ? Háishą' bide íinisin ? Háishą' bee naho'diiniihii sheinínilgo shíni' ííłdingo áyiilaa ? Éí nihił k'éédahodeeshdǫǫł .

ID:	856
INPUT:	But Jesus said nothing , much to Pilate 's surprise .
PRED:	Nidi Páílat éí Páílat áyidííniid , T'áadoo biniyéhígóó t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Nidi Jesus t'áadoo hach'į' hanáádzíi' da , áko Páílat díidíígíí yik'ee t'óó bił ahayóí .

ID:	857
INPUT:	My lover is like a swift <unk> a young stag.Look , there he is behind the wall , looking through the window , peering into the room .
PRED:	Ayóó'óósh'níinii éí Kíídar kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí nahalin . Shoo , tsé ahénátł'inígíí nahalin . Áko tsésǫ' góyaa tsésǫ' góne' tsésǫ' góne' yah ahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Ayóó'óósh'níinii éí jádí , doodaii' bįįhką' nahalin , jó'akon . Tsé yítł'inígíí bine'dę́ę'go sizį́įgo tsésǫ'gi tsin yistł'ǫ́ǫgo dádiníbaalígíí yiníká déez'į́į́' .

ID:	858
INPUT:	The whole community of Israel will be forgiven , including the foreigners living among you , for all the people were involved in the sin .
PRED:	Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahgi dé'éyóní nilíinii áádóó dé'éyóní índa dé'éyóní nilíinii t'áá ałtso ádił ni'iisíihgo áyósin nít'éé' .
GOLD:	Ízrel dine'é t'áá dah yinééł nít'éé' índa dé'éyóní hatahgi t'óó átsééd kéédahat'ínígíí ádił nida'iisí'ígíí bá yóó'anídidoot'ááł , háálá t'áadoo yaa ákodaníziní ádił nida'iisíí' .

ID:	859
INPUT:	His command is backed by great power . No one can resist or question it .
PRED:	Diné ła'da silį́į'go , doodaii' ayóó át'éii silį́į'go , doodaii' ts'ídá ayóó át'éego ídahólníihgo bił haz'áanii t'áadoo biniyéhí da , doodaii' diné ła'da ayóó át'éii silį́į'go nahódééłkid .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bizaad bidziilígíí bąą , Ha'át'íí lá baa naniná ? háísh yididooniił ?

ID:	860
INPUT:	So now the king ordered a chest to be made and set outside the gate leading to the Temple of the Lord .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bich'é'étiingi tsits'aa' dílzinii áyiilaa .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii hach'į' haadzíi'go tsits'aa' ádajiilaago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin tł'óo'di dáń'dítį́įhgi nidadziz'ą́ .

ID:	861
INPUT:	“ Divide the land within these boundaries among the tribes of Israel .
PRED:	Díí kéyah biyi' Ízrel dine'é bikéyah bikáá' ahéé'ítł'inígíí biyi' Ízrel dine'é bikéyah bikáá' nidahaaznii' .
GOLD:	Áko nihí Ízrel dine'é nohłíinii , ał'ąą ádóone'é nohłínígíí bik'ehgo díí kéyah ałtaa doohdzoh .

ID:	862
INPUT:	Then you must set apart three cities of refuge in the land the Lord your God is giving you .
PRED:	Áko díí kin hadaas'áhígíí bine' ahidoohnił ; éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí nihaidiní'ánígíí nihaididoo'ááł .
GOLD:	Kin hadaas'áhígíí nihikédaayahgi táa'go kin haal'áii t'áá nihí ádá nidadidooh'ááł ; éí kédaayah Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłííł .

ID:	863
INPUT:	The Lord did not make this covenant with our ancestors , but with all of us who are alive today .
PRED:	Bóhólníihii éí danihizhé'é yę́ę bibee aha'deet'áanii doo dahinii'náa da , nidi danihizhé'é yę́ę bibee aha'deet'áanii daniidlį́ .
GOLD:	Bóhólníihii díí bee aha'deet'áanii danihizhé'é yę́ę doo yee yił ahada'deest'ą́ą da , nidi nihí díí jį́ dahinii'nánígíí t'áá áníiltso nihił ahada'deest'ą́ .

ID:	864
INPUT:	all the people assembled with a unified purpose at the square just inside the Water Gate . They asked Ezra the scribe to bring out the Book of the Law of Moses , which the Lord had given for Israel to obey .
PRED:	Áko diné áłah nilínígi át'éego diné áłah nilínígíí índa náá'ákóne' yah ada'iiztiinígíí éí Mózes bibee haz'áanii yínda'niłtinii áłah áyiilaago Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bibee haz'áanii Mózes yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko diné t'ááłá'í níyá nahalingo diné t'áá ałtso t'ááłáhígi ahíikai ; tó bidáń'dítį́į́h bich'éédą́ą́'góó atiinígi áłah nilį́ , áko bee haz'áanii yína'niłtinii Ézra , Mózes yee has'áanii naaltsoos bee si'ánígíí Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' yee hahaasdzíi'ii díí'ááł , deidííniid .

ID:	865
INPUT:	Then Naomi heard in Moab that the Lord had blessed his people in Judah by giving them good crops again . So Naomi and her daughters-in-law got ready to leave Moab to return to her homeland .
PRED:	Áko Neiyómii éí Bóhólníihii yidiizts'ą́ą'go Júdah dine'é yik'ijisdli' , áko Bóhólníihii éí Mó'ab dine'é bikéyah yá'át'éhígi át'éego Mó'ab kéyahgóó ninádahaaskai .
GOLD:	Áko nízhdii'na'go hazháá'áád nít'é'ígíí bił Mó'ab kéyahdóó nihééjíkai , háálá Mó'ab kéyahgi díí baa hozdiizts'ą́ą́' : haash yit'éego Bóhólníihii bidine'é yik'iinít'į́į'go ch'iyáán yeidiní'ą́ .

ID:	866
INPUT:	Day and night he wandered among the burial caves and in the hills , howling and cutting himself with sharp stones .
PRED:	T'áá ákwíí tł'éé' t'áá ákwíí tł'éé' áádóó tsé'édǫ́'ii bitahgóó áádóó tsétahgóó t'áá ákwíí tł'éé' tsin ałnáoszid bąąhgóó deeníinii áádóó tsé deeníinii índa tsé deeníinii bił dah nídahineeshgizh .
GOLD:	Tł'ée'go índa jį́įgo t'áá áłahjį' dilwoshgo tsé yee ni'ídiilgéeshgo dziłgóó áádóó dajishcháá'góó naaghá .

ID:	867
INPUT:	The rest of the events in Menahem 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	áádóó Azaráíyah łahjį' ádzaaígíí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Ménahem łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá ałtso éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	868
INPUT:	But this is what will save me — I am not godless.If I were , I could not stand before him .
PRED:	Nidi ákót'ée nidi , shoo , shí éí doo ákwii ánísht'ée da ; ákwe'é hóyoołkááł yę́ędą́ą́' áłah ádeeshłííł , áko doo bidáahjį' ádeeshdįįł da .
GOLD:	Bí t'éiyá bee yisdádeeshááł ; t'óó áhodil'íinii éí doo Diyin God yidááhdóó nidoogáał da .

ID:	869
INPUT:	“ If any prophet , priest , or anyone else says , ‘ I have a prophecy from the Lord , ' I will punish that person along with his entire family .
PRED:	Diyin God yá halne'ii ła' , doodaii' náá'iiłniihii , doodaii' náá'iiłniihii , doodaii' náá'iiłniihii , doodaii' t'áá háiida Bóhólníihii kóní , Diyin God yá halne'ii bits'ą́ą́dóó atíhodeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó áhodoonííł yaa dahalne'ii ła' áádóó nááda'iiłniihii ła' índa dinéda ła' , Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' íiyisí baa hane'ii , níigo yáłti'ii éí diné ba'áłchíní t'áá bił atídeeshłííł .

ID:	870
INPUT:	He also placed the gold incense altar in the Tabernacle , in the Holy Place in front of the inner curtain .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bidáahgi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bidáahgi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii áyiilaa .
GOLD:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí óola bee ályaii éí níbaal bii' dahozdísinii biyi' ata'naníbaalígíí bitsį́įjį' niiní'ą́ągo

ID:	871
INPUT:	Bring this tithe to the designated place of worship — the place the Lord your God chooses for his name to be honored — and eat it there in his presence . This applies to your tithes of grain , new wine , olive oil , and the firstborn males of your flocks and herds . Doing this will teach you always to fear the Lord your God .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígi át'éego Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígíí bich'į' nidahohłáa doo , áádóó ak'áán t'ááłá'í nítínígo Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígi át'éego nihich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God binááł díí nídaahdį́įh doo : éí náhodidoo' áłígi ákwii bízhi' dólzingo haz'ą́ągi tł'oh naadą́ą́' neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' áádóó wáin ániidíii neeznáá daníką́ągo t'ááłá'í siką́ągo áádóó tsin áliv bineest'ą' bik'ah neeznáá daníką́ągo t'ááłá'í siką́ągo índa nihilį́į́' áádóó nihidibé alą́ąjį' nidahaazhchíinii náádahołniihii daahsą́ą doo . Ákódaaht'į́įgo díí bídahooł'aah doo : Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá áłahjį' dadíínóhsin doo .

ID:	872
INPUT:	If your gift is serving others , serve them well . If you are a teacher , teach well .
PRED:	Áádóó nihich'į' náádahidoonihii nihá nidaal'a' doo , áádóó nihina'nitin éí yá'át'éehgo bá nidaał'a' doo .
GOLD:	áká aníjílwo' ládą́ą́' , háni'dii áká aníjílwo' dooleeł ; nazh'nitin ládą́ą́' , háni'dii nazh'nitin dooleeł ;

ID:	873
INPUT:	That night the angel of the Lord went out to the Assyrian camp and killed 185,000 Assyrian soldiers . When the surviving Assyrians woke up the next morning , they found corpses everywhere .
PRED:	T'áá éí bitł'éé' Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí Asíriya dine'é bisiláo neeznádiindóó ba'aan tseebíidi neeznádiindóó ba'aan tseebíidi neeznádiindóó ba'aan tseebíidi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan hastą́ą́h .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í honíle'go t'áá łáhídi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan ashdladi mííl Asíriya dine'é bisiláo dah yinéłígíí neistseed , áko hoos'įįdgo nízhdiijée'go éí t'áá ałtso daneeznáago bits'íís dadziiłtsą́ , jó'akon .

ID:	874
INPUT:	Then she gave Jacob the delicious meal , including freshly baked bread .
PRED:	Áko Jéíkab haye'ké ayóó át'éego atsį' ałtso hwiih danilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó atsį' ayóó áhálniihgo hasht'ejiilaii índa łees'áán biłgo hayáázh Jéíkab bílák'ejííką́ .

ID:	875
INPUT:	Earlier , during the first year of King Belshazzar 's reign in Babylon , Daniel had a dream and saw visions as he lay in his bed . He wrote down the dream , and this is what he saw .
PRED:	Aláahgo naat'áanii nilį́įgo tseebííts'áadah náhááh góne' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nishłíinii , Daniel bitsásk'eh bikáá' sitį́įgo bił áháyą́ągo yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Bábilangi Belsházar aláahgo naat'áanii nilį́įgo áłtsé náhááh góne' , Daniel hatsásk'eh bikáá' dziztį́įgo nijiiyeeł áádóó hoł áhóót'įįd . Áko baa nijiizyeelii baa hojoolne'go bee ak'e'jishchį́ :

ID:	876
INPUT:	However , when ambassadors arrived from Babylon to ask about the <unk> events that had taken place in the land , God withdrew from Hezekiah in order to test him and to see what was really in his heart .
PRED:	Bábilan dine'é yaa níyáago Bábilan dine'é bikéyahdóó aláahgo binanit'a'í danilíinii bikéyahdóó ch'íníyáago Heziikáíyah yits'ą́ą́' dah diiyáago Diyin God bizaad deidoołtsééł biniyé níyáago ákwii kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Bábilan dine'é binanit'a'í danilíinii bá nidaal'a'í éí kéyahgi ayóó ánóolningo ádahóót'įįdígíí yínda'ídídóoł kił biniyé hach'į' ayiis'a'go Diyin God hwíidínóotah biniyé t'áá ákǫ́ǫ́ nihoníłtį́ , áko hajéí bii' bee nitsídzíkeesii t'áá át'é bił bééhodoozįįł .

ID:	877
INPUT:	Micah 's Idols
PRED:	Máíkah áádóó eda'alyaii bich'į' nahadlá
GOLD:	Máíkah éí e'elyaii yich'į' nahałá

ID:	878
INPUT:	He was amazed to see that no one intervenedto help the oppressed.So he himself stepped in to save them with his strong arm , and his justice sustained him .
PRED:	Ákohgo doo ła' áká adoolwoł da , áádóó ha'át'íhída yíká adoolwoł biniyé doo ła' ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da , háálá t'áá ákogi ádaat'éii éí t'áá ákogi át'éego yisdájíínil , áko t'áá ákogi ádaaníiłii éí t'áá ákogi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Áádóó diné doo hólǫ́ǫ́góó yiyiiłtsą́ągo áná'ookąąhii doo hólǫ́ǫ́góó t'óó bił ahóóyóí ; éí bąą bigaan yee ádá yisdá'ííjaa' áádóó bit'áá ákogi át'éii chánah í'diilyaa .

ID:	879
INPUT:	and then Judah , all of whose boundaries extend from east to west .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é éí e'e'aahjí hoodzo dooígíí bíighahdóó e'e'aahjí hoodzo doo , áádóó e'e'aahjí hoodzo doo .
GOLD:	Rúben dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , éí Júdah dine'é bíí' doo .

ID:	880
INPUT:	Then Jesus ' mother and brothers came to see him , but they could n't get to him because of the crowd .
PRED:	Áko Jesus bimá índa hamá haa níyáago dajiiłtsą́ , nidi diné t'óó ahayóí áłah nilínígíí biniinaa , háálá diné t'óó ahayóí áłah nilínígíí biniinaa diné t'óó ahayóí áłah silį́į́' .
GOLD:	Áko hamá índa hatsilíké haa yíkai , nidi diné t'óó ahayóigo biniinaa doo hach'į' nookááh át'ée da .

ID:	881
INPUT:	They will say , ‘ See how our enemies have been destroyed.The last of them have been consumed in the fire . '
PRED:	Jó , nihi'ana'í danilíinii ádadidooniił , Jó , nahasdzáán si'ą́ą́ nít'éé' áádóó ana'í nahalingo yóó'ahodíí'ą́ .
GOLD:	kódaaníigo , Nihi'ana'í danilíinii t'áá aaníí nahjį' kódaalyaa ; binaalye'é daadziihígíí ałtso adahideezk'ą́ą́' .

ID:	882
INPUT:	When Joseph was taken to Egypt by the Ishmaelite traders , he was purchased by Potiphar , an Egyptian officer . Potiphar was captain of the guard for Pharaoh , the king of Egypt .
PRED:	Ííjip dine'é binanit'a'í jílíinii Ííjip dine'é binanit'a'í jílį́įgo Jóseph éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii binanit'a'í nilį́įgo Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo binanit'a'í nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Jóseph éí Ííjip kéyahdi hoł íldee' , áádóó Íshmeiyel dine'é hoł yíkaígíí bits'ą́ą́dóó Féro bisiláo binanit'a'í , Pátifer wolyéii nahwiisnii' .

ID:	883
INPUT:	The Lord gave these further instructions to Aaron : “ I myself have put you in charge of all the holy offerings that are brought to me by the people of Israel . I have given all these consecrated offerings to you and your sons as your permanent share .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Éran áyidííniid , Díí diyingo haz'ánígíí t'áá ałtso bik'ehgo diyingo ániishłaa ; éí Ízrel dine'é t'áá ałtso ahóyéel'áágóó ahóyéel'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Éran ííłní , Jó , Ízrel dine'é diyingo shaa nídeidiyii'aahígíí bits'ą́ą́dóó bił dah nídi'diilnihgo náádahaniihii t'áá át'é ałdó' níí' át'é ; éí ni'doolzį́'ígíí bąą naa diní'ą́ , áádóó hool'áágóó bik'eh hoogáałii át'éego niye'ké bił nihaa diní'ą́ .

ID:	884
INPUT:	Then the priest will be able to splatter the blood against the Lord 's altar at the entrance of the Tabernacle , and he will burn the fat as a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí níbaal bii' hodílzinii bich'éédą́ą'gi jidiyoołnihgo Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii bikáá' náá'iiniihí bich'éédą́ą'gi jidiyoołłił .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi si'ánígíí dił yik'ínéíłtah doo , áádóó ak'ahígíí yiidiłidgo Bóhólníihii bich'į' łikání halchin doo .

ID:	885
INPUT:	Jesus asked the Pharisees and experts in religious law , “ Is it permitted in the law to heal people on the Sabbath day , or not ? ”
PRED:	Áko Férisii danilíinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii yínda'niłtinii ádahodííniid , Da' bee haz'áanii yínda'niłtinii doo bee haz'ą́ą da ?
GOLD:	Áko Jesus hadzoodzíi'go bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii ábizhdííniid , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne'ésh nááhodi'doodláałgo bee haz'ą́ , dooda daats'í ?

ID:	886
INPUT:	I will not let you hear those other nations insult you , and you will no longer be mocked by them . You will not be a land that causes its nation to fall , says the Sovereign Lord . ”
PRED:	Diyin God kóní , Doo dadidoohts'į́įł da , áádóó ał'ąą dine'é danilíinii doo bá nidahałt'i' da doo , áádóó nidahałt'i' doo , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Ał'ąą dine'é doo da'nohłį́į́góó ádanihííł'įįdii yee nihá nidahałt'i'ii doo náádadidoots'į́į́łgóó ádeeshłííł , dadine'é doo nihá nináádahałt'i' da dooleeł áádóó nidine'é ádił nida'iilzíihgo doo ánáádadoohdlíił da , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	887
INPUT:	When arguing with your neighbor , do n't betray another person 's secret .
PRED:	Bił kééhót'íinii ałghada'dit'ááh , nidi diné doo bééhózin da .
GOLD:	Nidi biniinaanii éí bił kééhót'íinii t'áá bí bił nabik'íyádííłtih , áádóó diné náánáła' neinił'inii t'áadoo bits'ą́ą́' baa nahólne'í .

ID:	888
INPUT:	The birds nested in its branches , and in its shade all the wild animals gave birth.All the great nations of the worldlived in its shadow .
PRED:	Ats'áoz'a' dabits'áoz'a' áádóó ats'áoz'a' t'áá ałtso bits'áoz'a' dahólóonii t'áá ałtso ayóó át'éego ákwii kéédahat'ínígíí t'áá ałtso ayóó át'éego dadine'é kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Bits'áoz'a' bąąhgóó tsídii wót'áahdi nidaat'a'ii t'áá ałtso bit'oh ádayiilaa , bits'áoz'a' biyaagóó éí halgaigóó naaldlooshii t'áá ałtso ákǫ́ǫ́ nida'iishchį́ , áádóó bichaha'ohgóó ał'ąą dine'é ayóó ádaat'éii t'áá ałtso kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	889
INPUT:	Evil people are trapped by sin , but the righteous escape , shouting for joy .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii éí diné doo yá'áshóonii yee atí'éł'íinii , nidi diné t'áá ákogi át'éii yee atí'éł'íinii éí bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii bee haz'áanii k'íiníti'go łoh yiih yighááh , nidi diné t'áá ákogi át'éii hataałgo bił nihoozhǫǫh łeh .

ID:	890
INPUT:	The earnings of the godly <unk> ance their lives , but evil people squander their money on sin .
PRED:	Kéyah t'áá ákogi át'éii nilį́ , nidi diné t'áá ákogi át'éii áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa diné t'áá ákogi ádaat'éii yaa nitsíkees .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii binaanish iiná yii' iilóós , nidi diné doo yá'áshóonii ááníłígíí yee bąąhági át'éii yii' iilóós .

ID:	891
INPUT:	Now look down from your holy dwelling place in heaven and bless your people Israel and the land you swore to our ancestors to give us — a land flowing with milk and honey . '
PRED:	Jó , yá'ąąshdi kéédahat'ínígíí índa nidine'é danihizhé'é yę́ę bikéyahgi kéédahat'ínígíí éí danihizhé'é yę́ę kéyahgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee ádee hadahisoohdzíí' .
GOLD:	T'áá ni t'éí hodiyingo honílǫ́ǫ́dę́ę́' , yádiłhił bilááhdę́ę́' hadah dííní'į́į́' , áádóó nidine'é Ízrel niidlíinii áádóó kéyah nihaa dííní'ánígíí bik'ijídliih ; éí kéyahígíí danihizhé'é yę́ę bich'į' bee ádee hadíínídzíi'ii bikáa'gi abe' áádóó tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįd .

ID:	892
INPUT:	Deeds like these made Benaiah as famous as the Three mightiest warriors .
PRED:	Ájooba' ájít'éego áádóó Biinéíyah índa diné ayóó ádaat'éii ayóó ádaat'éii dajílį́įgo ájiilaa .
GOLD:	Áko díigi át'éego Jiihóíyada biye' Biinéíyah kwáát'įįd ; kót'éego diné táa'go ayóó ádaat'éii atah jílį́ ho'di'ní .

ID:	893
INPUT:	Then Daniel went home and told his friends Hananiah , Mishael , and Azariah what had happened .
PRED:	Ákohgo Daniel éí Hananáíyah áádóó Hananáíyah índa Hananáíyah , Mísheiyel biye' Azaráíyah éí Hananáíyah yił hoolne' .
GOLD:	Ákohgo Daniel hakin góne' yah anídzoodzáago Hananáíyah áádóó Mísheiyel índa Azaráíyah éí hak'isóó danilíinii áhodoo'niidígíí bee bił náhojoolne' .

ID:	894
INPUT:	When the brothers came to their father , Jacob , in the land of Canaan , they told him everything that had happened to them .
PRED:	Áko Jéíkab bizhé'é Jéíkab éí Kéínan kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso yee yił hoolne' .
GOLD:	Áko Kéínan kéyahdi hazhé'é baa níjíkaigo áho'dool'įįdígíí bee bił dahojoolne'go ádajiní ,

ID:	895
INPUT:	They thought Jesus meant Lazarus was simply sleeping , but Jesus meant Lazarus had died .
PRED:	Kót'éego hadzoodzíi'go , Lázaras daaztsą́ągo , Lázaras daaztsą́ , nidi Lázaras daaztsą́ .
GOLD:	Jesus éí Lázaras daaztsánígíí ááhyiłní , nidi hanályį́įhgo ałhoshígíí ááhyiłní daznízin .

ID:	896
INPUT:	God blesses those who are humble , for they will inherit the whole earth .
PRED:	Diyin God éí a'ohgo ádaat'éii hwee dahólóonii t'áá ałtso bik'idahojidlí .
GOLD:	A'ohgo áda'dólzinii bik'idahojidlí , háálá éí nahasdzáán daabíí' dooleeł .

ID:	897
INPUT:	Then they set up the carved image , and they appointed Jonathan son of Gershom , son of Moses , as their priest . This family continued as priests for the tribe of Dan until the Exile .
PRED:	Ákohgo Jánathan biye' Jánathan éí biye' Jánathan wolyéii , éí Bóhólníihii biye' Jánathan biye' Jánathan biye' Jánathan éí Dan dine'é danilį́įgo ádayiilaa .
GOLD:	Áko Dan dine'é éí e'elyaii t'áá bí ádá dah dayiyiisį' . Manáseh biye' Gérsham nilíinii éí haye' Jánathan áádóó biye'ké éí kéyah nahós'a'gi yisnááh dadzizlį́į'jį' Dan dine'é bá nááda'iiłniihii dajílį́į́ nít'éé' .

ID:	898
INPUT:	When David arrived at Mahanaim , he was <unk> greeted by Shobi son of Nahash , who came from Rabbah of the Ammonites , and by Makir son of Ammiel from <unk> , and by Barzillai of Gilead from <unk> .
PRED:	Áko David éí Néíyamah kin shijaa'dóó jiníyáago Áman dine'é bitahdóó Áman dine'é ła' Áman dine'é bitahdóó Áman dine'é bitahdóó Áman dine'é ła' Áman dine'é bitahdóó ch'íníyáago Gíliyad kéyahdę́ę́' ch'íníyáago Gíliyad kéyahdóó ch'íjííyáago Gíliyad kéyahdóó ch'íjííyáago Gíliyad biyan dine'é biye' Áman dine'é bits'ą́ą́dóó ch'íjíkai .
GOLD:	Ákódaadzaadóó David éí Meihanéíyim kin shijaa'jį' jiníyáago Néíhash biye' Shóbai éí Áman dine'é bikin haal'áii Rábahdę́ę́' naagháii , áádóó Ámiyel biye' Méíkir éí Ló-dííbar kin shijaa'dę́ę́' naagháii índa Gíliyad dine'é Barziléíyai , éí Rógiilim kin shijaa'dę́ę́' naagháii

ID:	899
INPUT:	There was a young Hebrew man with us in the prison who was a slave of the captain of the guard . We told him our dreams , and he told us what each of our dreams meant .
PRED:	Áko Hííbrew dine'é éí Hííbrew dine'é awáalyaa góne' Hííbrew dine'é awáalyaa góne' yah ííyáago binanit'a'í yaa áhályáanii yee nihił hoolne' .
GOLD:	Íídą́ą́' dinééh léi' Hííbrew dine'é nilį́įgo éí siláo binanit'a'í yá naal'a'í nilį́įgo bił naháatą́ą́ nít'éé' , áko neisiigeelígíí bee bił hwiilne'go ááhyiłníinii yee nihił hoolne' ; t'áá áníidlah neisiigeelígíí ááhyiłníinii bik'ehgo yee nihił hoolne' .

ID:	900
INPUT:	Do n't go away until I come back and bring my offering to you. ” He answered , “ I will stay here until you return . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áadoo nánít'íní ; nich'į' nááhániihii t'áadoo nánít'íní ; kwe'é nich'į' nídeeshdááł , áko áhodííniid , T'áá kwe'é sínídáa doo .
GOLD:	Kodóó dah doóya' lágo , baa nánooshkąąh ; nánísdzáago índa aa deeshłéełii ch'ídeeshjihgo nich'į' nideeshnił . Áko áhodííniid , Néínídzáajį' niba' sédáa doo .

ID:	901
INPUT:	“ You must destroy all the nations the Lord your God hands over to you . Show them no mercy , and do not worship their gods , or they will trap you .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí ał'ąą dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' nidahohłáa doo , áádóó bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo , índa doo nihich'į' nidahohłáa da doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii diné nihich'į' yi'iiłníihii t'áá ałtso ádadoołdįįł ; doo ła' baa a'áhí dadínóohsįįł da , áádóó t'ááká bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáh yíila' , jó , ákódaaht'į́įgo łoh nihąąh niidoo'ááł .

ID:	902
INPUT:	Then the commander arrested him and ordered him bound with two chains . He asked the crowd who he was and what he had done .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii bisiláo dah deínéehii binanit'a'í nidilt'éego yee dahooł'a'go ádahodííniid , Diné yíl'áhígíí naakigo baa nijiyá .
GOLD:	Áko siláo aląąjį' binanit'a'í haa níyáago hoołtsoodgo béésh da'ahólzha'í naakigo bee ho'dootl'óół níigo yee hooł'a' . Áko , Háísh át'į́ , índa , Ha'át'íishą' yaa naayá , níigo na'ídééłkid .

ID:	903
INPUT:	During this time some prophets traveled from Jerusalem to Antioch .
PRED:	Jerúsalemdóó Diyin God yá dahalne'ii ła' Jerúsalem kin haal'áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó ch'íníná .
GOLD:	Ákwe'é yoołkááł yę́ędą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii Jerúsałemdę́ę́' Ántiyakjį' yíkai .

ID:	904
INPUT:	Those who live in the shelter of the Most Highwill find rest in the shadow of the Almighty .
PRED:	Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii bichaha'oh át'é ; Aláahgo Ayóó'ábóodziilii bichaha'oh át'é .
GOLD:	T'áá háiida Aláahgo Ayóó'át'éii binahont'ingo haz'ą́ągi kééhojit'ínígíí éí Aláahgo Ayóó'ábóodziilii bichaha'ohgi hojílǫ́ǫ doo .

ID:	905
INPUT:	“ The trumpet calls Israel 's army to mobilize , but no one listens , for my fury is against them all .
PRED:	Ízrel dine'é bidilní bee í'dílzoołí yee yich'į' haadzíi'go ání , Diné doo ła' yich'į' hasht'ehodít'ée da , nidi shich'į' báhóóchįįdígíí t'áá ałtso yich'į' hashké nízin .
GOLD:	Dilní yee ádadííniidgo t'áá ałtso hasht'e'ádadiilyaa , nidi doo ła' dazhdoobah da , háálá diné t'áá yíl'áá nít'éé' t'óó báhádzidgo atíháshłééh .

ID:	906
INPUT:	“ Why were you not afraid to kill the Lord 's anointed one ? ” David asked .
PRED:	Áko David áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé Bóhólníihii doo béédaałdzid da ? Áko David áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé Bóhólníihii bidiyoołhééł ?
GOLD:	Áádóó David áhodííniid , Ha'át'éegoshą' doo náníldzidgóó Bóhólníihii ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii bich'į' k'ídíínílchidgo síníłhį́ ?

ID:	907
INPUT:	The wicked take secret <unk> esto <unk> the course of justice .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bibee haz'áanii doo bééhózin da .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii éí t'áá ákót'éego dahonít'i'ii łahgo át'éego ádeidoolííł biniyé t'áá nahont'inee t'áadoo le'é beilyééh .

ID:	908
INPUT:	Let all that I am praise the Lord ; may I never forget the good things he does for me .
PRED:	Bóhólníihii baa hashniih doo ; yá'át'éehii baa hashniih doo ; yá'át'éehii baa hashniih doo .
GOLD:	Shii' sizíinii nílíinii , Bóhólníihii baa hóniih , áádóó yee naa joozba'ii éí t'ááká baa yóónééh .

ID:	909
INPUT:	They stumble and fall over each <unk> say among themselves , ‘ Come , let 's go back to our people , to the land of our birth.Let 's get away from the sword of the enemy ! '
PRED:	Áádóó bik'ijį' ahineeznáago ádadidooniił , Nihi'ana'í danilíinii t'áá bí bikéyahdóó ana'í danilíinii bikéyah bikáá'dóó ana'í danilíinii t'áá ałtso diltłish bee nihi'ana'í nílį́į doo .
GOLD:	T'óó ahayóí naa'ayiiłtł'iidgo t'áá aaníí ałk'i dahiniidéehgo áyiilaa áádóó ádadííniid , Sołtį'éii , nihide áhósinii bidiltłish bits'ą́ąjį' dah didiijahgo t'áá nihí nihidine'é índa kéyah bii' nidanihi'diizhchį́ yę́ęgóó nídiidleeł .

ID:	910
INPUT:	But when it is uprooted , it 's as though it never existed !
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Éí bikéyahdóó nahjį' kóbi'diilyaago , Éí kéyah doo shídíínít'i'góó ts'ídá t'áadoo nééhosésįįd da , hałní nahalin doo .

ID:	911
INPUT:	to give light to those who sit in darkness and in the shadow of death , and to guide us to the path of peace . ”
PRED:	Adinídíín chahałheeł bichahałheeł bichaha'oh biyaagi chahóółhéél , áádóó chaha'oh honít'i'ígíí bichaha'oh bił honít'i'ígíí bichahałheeł bii' hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	chahałheełgi índa aniné bichaha'ohgi nidaháaztánígíí bik'i adinídíin doo , áádóó hózhǫ́ǫgo honít'i'góó nihoo'ish doo .

ID:	912
INPUT:	“ My people are foolishand do not know me , ” says the Lord. “ They are stupid childrenwho have no understanding.They are clever enough at doing wrong , but they have no idea how to do right ! ”
PRED:	Shidine'é doo nitsídaakees da , ní Bóhólníihii . Ha'áłchíní doo áhályáanii doo yá'áshóonii doo shił bééhózin da , nidi ha'áłchíní doo yá'áshóonii doo shił bééhózin da , nidi doo yá'áshóonii doo shił bééhózin da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Jó , shidine'é doo ádahalyą́ą da ; doo shéédahósin da ; t'óó ádahodiilgis ; doo ak'ida'diitįįh da . Doo yá'áshǫ' ádeidoolíłígíí yaa dahóyą́ ; yá'át'éehii yaa nidadookahígíí doo bił béédahózin da .

ID:	913
INPUT:	For in six days the Lord made the heavens , the earth , the sea , and everything in them ; but on the seventh day he rested . That is why the Lord blessed the Sabbath day and set it apart as holy .
PRED:	Hastą́ą́h jį́ Bóhólníihii éí nahasdzáán áyiilaa , áko nahasdzáán bikáa'gi Bóhólníihii bich'į' sodadilzin , áko tsosts'id yiską́ągo tsosts'id yiską́ągo Bóhólníihii bich'į' sodadilzin .
GOLD:	háálá hastą́ą́h jį́įjį' Bóhólníihii éí yádiłhił áádóó nahasdzáán áádóó tónteel índa biyi'di dahólóonii t'áá ałtso áyiilaa , áádóó tsosts'id jį́ azlį́į́' góne' hanáályį́į́' ; éí bąą Bóhólníihii háá'áyį́į́h jį́ yik'ijisdli' áádóó dílzingo ats'éidiní'ą́ .

ID:	914
INPUT:	Laban said to him , “ You should n't work for me without pay just because we are relatives . Tell me how much your wages should be . ”
PRED:	Áko Léíban áhodííniid , Dooda , háálá nihik'isóó danilíinii bik'é niná'nídléego doo bee shił hólne' da , háálá nihik'isóó danilíinii bik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Áádóó Léíban éí Jéíkab áyidííniid , Da' t'óósh shidá'í nílínígíí bąą t'áá níík'eh shá nanilnish doo ? Shił hólne' , díkwíishą' bik'é nanilnish doo ?

ID:	915
INPUT:	Only the livestock and the treasures of the town were not destroyed , for the Israelites kept these as plunder for themselves , as the Lord had commanded Joshua .
PRED:	Nidi dabilį́į́' áádóó kin haal'áhígíí binaalye'é da'ílíinii t'áá ałtso ádadzisdįįd , háálá Bóhólníihii éí Jáshowa yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Jáshowa éí Jáshowa yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii éí Jáshowa yich'į' yee haadzí'ígíí át'é .
GOLD:	T'áá hazhó'ó éí kin haal'áhídóó dabilį́į́' áádóó bindaalye'é éí Ízrel dine'é dayoosbą́ągo t'áá bí ádá nídeidii'nil ; Bóhólníihii bizaad k'ehgo Jáshowa yich' į' yee haadzíi'ii ádayiilaa .

ID:	916
INPUT:	“ For example , you must have lent money to your friendand demanded clothing as security.Yes , you stripped him to the bone .
PRED:	Diné t'ááłá'í nítínígo hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́ą́h , dibé yázhí t'ááłá'í nítínígo , dibé yázhí t'ááłá'í nítínígo ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Jó , nik'éí bąąh háíníł'áhígíí yee' t'áadoo biniyéhígóó nich'į' niná'doodlééł . Nee áchą́'íídéeni'go t'áadoo yił hanáádadólchídígóó t'áá daalchí'ígo íinilaa .

ID:	917
INPUT:	Pay them back , Lord , for all the evil they have done .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdii t'áá ałtso baa nisíníyá .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , yaa nidaaskaii bik'é k'éédabidídle' .

ID:	918
INPUT:	When you meet them and see their behavior , you will understand that these things are not being done to Israel without cause . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áko dahinohnáa dooleeł , áko díí baa nidaahkaígíí doo bik'ida'doohtįįh da , ní Bóhólníihii Diyin God , ní Bóhólníihii Diyin God , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Ádaat'éii índa yaa nidaakaígíí bá daníníł'į́į'go ha'íídíílniił , áko Jerúsalemgi baa niséyáhígíí t'áá ałtso doo t'áadoo biniyéhígóó baa niséyáágóó nił bééhodoozįįł , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	919
INPUT:	Dear brothers and sisters , do n't be childish in your understanding of these things . Be innocent as babies when it comes to evil , but be mature in understanding matters of this kind .
PRED:	Shik'isóó , áłchíní danohłíinii , áłchíní da'ahílchíihii áłchínígi át'éego nihił béédahózin , nidi doo yá'ádaashóonii ak'ida'doohtįįh da , nidi doo yá'áshǫ́ǫ́góó nidahinohtin , nidi doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaat'éii danilíinii nihił béédahózin .
GOLD:	Shik'isóó , t'áadoo áłchínígi át'éego nitsídaahkeesí ; jó , awée'gi át'éego doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii doo baa ákodanohsin da , nidi hóyáanii k'ehgo nitsídaahkees .

ID:	920
INPUT:	Jesus Predicts Peter 's Denial
PRED:	Jesus ninábidi'doot'áłígíí yaa hoolne'
GOLD:	Mt . 26 : 1-5

ID:	921
INPUT:	Your fruit baskets and breadboardswill be blessed .
PRED:	Nihibéégashii áádóó nihits'ą́ą́dóó nihik'idahojidlíi doo .
GOLD:	Nihits'iizis bii' nooh nída'ołchíihii bee nihik'idahojidlíi doo áádóó nihibii' táá'oo'nihí bee nihik'idahojidlíi doo .

ID:	922
INPUT:	As soon as Baasha of Israel heard what was happening , he abandoned his project of fortifying Ramah and withdrew to Tirzah .
PRED:	Áádóó Béíyasha éí Réímah kin haal'áagi yik'i dah diiyáago Réímah kin haal'áii yik'i dah diiyáago yik'i dah diiyá .
GOLD:	Áko nít'éé' Béíyasha éidí yaa hodiizts'ą́ą'go Réímah kin haal'á ánéídléhígíí yik'i deeyáago Térzah kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' .

ID:	923
INPUT:	But he himself will be refreshed from brooks along the way.He will be victorious .
PRED:	Nidi ak'eh hodeesdlį́'ígíí bits'ą́ąjį' honílǫ́ǫ doo ; ak'eh hojíł'į́į doo .
GOLD:	Atiin bąąhgóó tó nílínígi ákwii tó jidoodlį́įłgo de dah jidínóot'ááł .

ID:	924
INPUT:	Then when they are exiled among the nations , they will remember me . They will recognize how hurt I am by their unfaithful hearts and lustful eyes that long for their idols . Then at last they will hate themselves for all their detestable sins .
PRED:	Ákohgo ał'ąą dine'é danilíinii éí ał'ąą dine'é bitahgóó atídabi'diilyaa , áádóó doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa doo daaldinii ákwii ádáát'įįdii béédahodoozįįł , áádóó doo daaldinii t'áá ałtso bich'į' ádił nida'iisíihgo ádajiilaa .
GOLD:	Nihí yisdádahinoochą́'ígíí ał'ąą dine'é bitahgóó yisnááh dasoolį́į'go shéédaołniih doo ; jó , dabijéí yee ajił k'ehgo adádanoolníigo áádóó eda'alyaii ajił k'ehgo yidádanoolníigo deiníł'íinii shits'ádahaaskaigo biniinaa yínííł naashá . Doo yildinígi át'éego ádił nida'iisí'ígíí yiniinaa ák'ee dadi'niih doo .

ID:	925
INPUT:	Then Jesus entered the Temple and began to drive out the people selling animals for sacrifices .
PRED:	Áádóó Jesus éí kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago diné nidayiiłniih .
GOLD:	Áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago nida'iiłniihígíí ch'ízhneełkaadgo baa nízdiidzá ,

ID:	926
INPUT:	Fathers can give their sons an inheritance of houses and wealth , but only the Lord can give an understanding wife .
PRED:	Nihiye'ké danilíinii índa dabighangóó kéédahat'ínígíí éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó ak'idi'yiitįįh , nidi ak'idi'yiitįįh doo .
GOLD:	Kin índa at'į́ éí azhé'é danilíinii bits'ą́ą́dóó ee nidahwiileeh , nidi e'asdzą́ą́ hóyáanii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó ee nihwiileeh .

ID:	927
INPUT:	They will die by the <unk> become the food of jackals .
PRED:	Éí bik'ijį' nidabi'diztseedii bich'iyą' dooleeł .
GOLD:	Diltłish bee nidahodi'dootsił . Mą'ii dahodoolghałii dajílį́į doo .

ID:	928
INPUT:	But if we do this , all their livestock and possessions will eventually be ours . Come , let 's agree to their terms and let them settle here among us . ”
PRED:	Nidi bilį́į́' áádóó danihilį́į́' t'áá ałtso nihił béédahózingo , ha'át'íhída nihits'ą́ą́' dah dahidiikaigo , ha'át'íhída nihił béédahózin doo , áko nihitahgi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Dabibéégashii áádóó deit'ínígíí índa dabilį́į́' t'áá ałtso , da' éísh doo danihí da doo ? Haa'íshą' ákódadii'nííł , áko nihił kéédahat'į́į doo .

ID:	929
INPUT:	Once again Leah became pregnant and gave birth to another son . She named him Judah , for she said , “ Now I will praise the Lord ! ” And then she stopped having children .
PRED:	Líyah i'niiltsąądgo ashkii yishchį́ , áko ashkii yishchį́ , áko ábizhdííniid , Bóhólníihii baa hashniih doo . Áko áhodííniid , Áłchíní baa hashniih doo , áko Bóhólníihii baa hashniih doo .
GOLD:	Náábíkéé' góne' anáázh'niiltsąądgo ashkii náájíshchį́ , áko ánáázhdoo'niid , K'ad Bóhólníihii baa hashniih doo ; díí biniinaa ashkii Júdah bee jíízhi' , áádóó t'áadoo náá'jíshchį́į da .

ID:	930
INPUT:	It 's true that some are preaching out of jealousy and ri<unk> . But others preach about Christ with pure motives .
PRED:	Da'oodlání danilíinii éí Christ baa dahwiilne'go atídabi'dil'íinii biniinaa Christ baa nidahwiilne' , nidi Christ baa dahwiilne'ii éí Christ baa dahwiilne' .
GOLD:	Ákondi ła' da'oołch'į́įdgo áádóó saad ídei'áahgo Christ yaa dahalne' , nidi ła' éí yá'át'éehgo nitsáhákees bee yaa dahalne' .

ID:	931
INPUT:	They will treat you with hatred and rob you of all you own , leaving you <unk> naked . The shame of your prostitution will be exposed to all the world .
PRED:	áádóó nihokáá' dine'é bik'ee adiníteh ; nihokáá' dine'é t'áá łichí'ígo atínídadindleeh doo , háálá nihokáá' dine'é t'áá łichí'ígo ádaa yáhásinígi át'éego nihokáá' dine'é danilíinii t'áá ałtso naa yádadínóozįįł .
GOLD:	nihik'ee dadiniihgo nihaa nídaat'į́į doo índa bindaałnishgo bee bilááh nídaasdlį́į'ii éí adeidiyoojih áádóó t'áá łichí'ígo nidaahkaigo adanihidoolííł índa t'óó baa'ihgo ááníłígíí áádóó ałjiłnii nílį́įgo t'áá łiníchí'í nits'ą́ą́' yáá'di'doołtsos .

ID:	932
INPUT:	Therefore , you shepherds , hear the word of the Lord .
PRED:	Éí bąą dibé yaa ádahalyáanii , Bóhólníihii bizaad deidiits'a' .
GOLD:	éí bąą dibé baa ádahołyáanii , Bóhólníihii áníinii dadoohts'į́į́h ,

ID:	933
INPUT:	So Moses said to the people , “ This is a day to remember forever — the day you left Egypt , the place of your slavery . Today the Lord has brought you out by the power of his mighty hand . ( Remember , eat no food containing yeast . )
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é áyidííniid , Díí jį́ Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihííní'eezhígíí béénílniih , háálá Bóhólníihii bibee adziilii béénílniih ; jó , díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii béédaałniih lágo ; jó , díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii béédaałniih lágo ; jó , díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii béédaałniih lágo .
GOLD:	Áko Mózes éí dine'é áyidííniid , Díí jínígíí béédaałniih : éí Ííjip kéyahdę́ę́' naalte' danohłį́ yę́ędóó ch'ínoonáa ni' , háálá Bóhólníihii éí díí kéyahdóó bibee adziilii yee ch'éénihí'nil , áko díík'ǫsh bił bááh ályaii t'áadoo nídaohdį́hí .

ID:	934
INPUT:	If many years still remain until the jubilee , they will repay the proper proportion of what they received when they sold themselves .
PRED:	Áádóó lą'í nááhaijį' lą'í nááhaijį' há nihoot'ánígíí bik'ehgo baa nijiyáhígíí bik'ehgo baa nijiyáhígíí há nidahaaznii' doo .
GOLD:	Lą'í nááhaidi baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí baa hodoolzhishgo béeso hak'é naalyáhígíí bik'ehgo t'áá hó łahjį' ák'é ninázh'doodlééł .

ID:	935
INPUT:	Now the law of Moses required that the priests , who are descendants of Levi , must collect a tithe from the rest of the people of Israel , who are also descendants of Abraham .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii éí Líívai dine'é bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii éí Líívai dine'é bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii bik'ehgo Líívai dine'é bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii éí Éíbraham ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'é .
GOLD:	Líívai dine'é ahoolchíiłii , náá'iiłniihii danilíinii éí diné bee dahólónígíí neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' baa dahajáah doogo bee bá nahaz'ą́ , éí bidine'é danilíinii ákódaadzaa , Éíbraham bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii nidi ákódaadzaa .

ID:	936
INPUT:	In a single day Pekah son of Remaliah , Israel 's king , killed 120,000 of Judah 's troops , all of them experienced warriors , because they had abandoned the Lord , the God of their ancestors .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Remaláíyah biye' Pííkah éí naadiin naadiin yilt'éego Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii nideistseed , háálá Bóhólníihii Diyin God éí dabizhé'é yę́ę yóó'adeideez'ą́ .
GOLD:	Áko Remaláíyah biye' Pííkah éí Júdah dine'é dahayóii t'áá ła'óo jį́ neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííl neistseed , háálá dahazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'adazdeez'ą́ .

ID:	937
INPUT:	Parable of the Evil Farmers
PRED:	(
GOLD:	;

ID:	938
INPUT:	So Gehazi set off after Naam<unk> Naaman saw Gehazi running after him , he climbed down from his chariot and went to meet him . “ Is everything all right ? ” Naaman asked .
PRED:	Áádóó dashdiiyáago Giihéízai dah diiyáago Giihéízai bikéé' dashdiiyáago Giihéízai bidááh níyáago Giihéízai bidááh níyáago dashdiiyá . Áádóó Néíyaman bitsinaabąąs bijáád naakiígíí t'áá ałtso áádóó Néíyaman bijáád naakiígíí t'áá ałtso bił dashdiiyá .
GOLD:	Áko Giihéízai éí Néíyaman bikéé' jiníyá . Áádóó Néíyaman bikéé' joolwołgo hoołtsą́ índa bitsinaabąąs bijáád naakiígíí yii'dę́ę́' hadááyáago hadááh níyáago ání , Yá'ádahoot'ééhésh ?

ID:	939
INPUT:	“ He told us that the donkeys had already been found , ” Saul replied . But Saul did n't tell his uncle what Samuel said about the kingdom .
PRED:	Áko Saul éí Saul áyidííniid , Télii nihił béédahózin , háálá Saul éí Saul áyidííniid , Nidi t'áadoo bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bił bééhózin da .
GOLD:	Áádóó Saul hazhé'é yázhí ábizhdííniid , Sámuel hazhó'ó nihił hoolne'go ánihidííniid , Télii éí shónídaozt'e' . Nidi Saul éí aláahgo naat'áanii jidooleełgo Sámuel hoł hoolne'ii t'áadoo bee hazhé'é yázhí bił hojoolne' da .

ID:	940
INPUT:	The sun and moon will grow dark , and the stars will no longer shine .
PRED:	Jį́honaa'éí índa sǫ' bił chahałheeł bik'iildoh doo , áádóó sǫ' doo chahałheeł da doo .
GOLD:	Jį́honaa'éí índa tł'ééhonaa'éí yidoojį́į́ł áádóó sǫ' doo da'diníłdíin da doo .

ID:	941
INPUT:	“ Listen to this message from the Lord , you nations of the world ; proclaim it in distant coastlands : The Lord , who scattered his people , will gather them and watch over themas a shepherd does his flock .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ał'ąą dine'é danohłíinii , nahasdzáán bikáá'góó kéyah hadahidoołkał , áádóó kéyah biyi'góó kéyah hadahodiyoojihgo ał'ąą dine'é tabidi'nooskaadígíí ałtso áłah ádadoohłííł .
GOLD:	Ał'ąą dine'é danohłíinii , Bóhólníihii áníinii dadoohts'į́į́h ; nízaadi tábąąhgóó kédaayahgóó nidahołne'go kódadohní , Ízrel dine'é tainooskaadii éí t'áá bí áłah ánéidoodlííł , áádóó dibé yaa áhályáanii bidibé yaa áhályánígi át'éego haa áhályą́ą doo ,

ID:	942
INPUT:	The sixth was Ithream , whose mother was Eglah , David 's wife.These sons were all born to David in Hebron .
PRED:	Hastą́ą́h góne' diné léi' David bimá jílį́ ; Hííbran kin haal'áii áádóó Hííbran kin haal'áii biye'ké éí Hííbran kin haal'áii jílį́ .
GOLD:	áádóó hastą́ą́h góne' bá yizhchínígíí Íthriyam wolyé , éí David be'asdzą́ą́ Églah wolyéii biyáázh jílį́ . Díí David éí Hííbrangi bá neheezhchį́ .

ID:	943
INPUT:	If anyone tries to harm them , fire flashes from their mouths and consumes their enemies . This is how anyone who tries to harm them must die .
PRED:	T'áá háiida t'áá háiida bizéé' góne' aho'doolt'e' , áádóó bi'ana'í danilíinii éí dabizéé' góne' atího'diilyaa , áko t'áá háiida dabidi'dooldįįł .
GOLD:	Diné ła'da atíhodeeshłííł hó'níigo , hazéé'dóó kǫ' hazdoosihgo hwe'ana'í danilíinii bee ázhdoołdįįł ; ła'da atíhodeeshłííł hó'níigo t'áá ákót'éego nabidi'dootsił .

ID:	944
INPUT:	Solomon <unk> Wisely
PRED:	Sálaman bibee haz'áanii
GOLD:	Sálaman éí hódzą́ yíká sodoolzin

ID:	945
INPUT:	Then Elimelech died , and Naomi was left with her two sons .
PRED:	Ákohgo Elímelek éí asdzání naaki há niheezhchį́ , áádóó biye'ké naaki há niheezhchį́ .
GOLD:	Nidi Neiyómii bahastiin Elímelek daaztsą́ , áko hayáázh nidilt'éhígíí bił ch'íjookai .

ID:	946
INPUT:	The Lord is a friend to those who fear him.He teaches them his covenant .
PRED:	Bóhólníihii jidósinii t'áadoo nánídlíní da , áádóó hak'is yína'niłtin .
GOLD:	Bóhólníihii deidósinii éí Bóhólníihii yił ahídadínéelná ; bibee aha'deet'áanii bił béédahózingo áyósin .

ID:	947
INPUT:	There the owl will make her nest and lay her <unk> s.She will <unk> her young and cover them with her wings.And the <unk> will come , each one with its mate .
PRED:	áádóó ná'áshjaa' áádóó bit'oh dah ná'ádeíkáhígíí bit'oh góne' yah anáhóót'i'go ádeidoolííł , áádóó bit'a' bit'oh dah da'atiinígíí bit'oh ádeidoolííł .
GOLD:	Ákwii tł'iish k'aa' bit'oh anáyiil'įįhgo ná'álchíih doo áádóó biyázhí néidiiłjahgo bichaha'oh anéi'nił doo ; ákwii jeshóó' ałdó' t'ááłá'í nítínígo bi'áadii yił áłah nádleeh doo .

ID:	948
INPUT:	Solomon replied to God , “ You showed great and faithful love to David , my father , and now you have made me king in his place .
PRED:	Áádóó Sálaman éí Diyin God áyidííniid , Shizhé'é David yę́ę ayóó'áyó'níinii índa shizhé'é David yę́ę aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , shizhé'é yę́ę aláahgo naat'áanii nílį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Sálaman éí Diyin God ííłní , Shizhé'é David yę́ę t'áá íiyisí ayóó át'éego baa a'ááh nínízingo bitsásk'ehgi nanisht'áago áshiinilaa .

ID:	949
INPUT:	From there we sailed across to Rhegium . A day later a south wind began blowing , so the following day we sailed up the coast to Puteoli .
PRED:	Ákohgo dá'ák'ehgóó nihił adii'éél , áko shádi'ááhdę́ę'go dá'ák'ehgóó deeyolgo , shoo , tónteel bibąąhgóó deeyolgo tónteel bibąąhgóó adii'éél .
GOLD:	Áádóó naanáházhahgo , Rííjiyam hoolyéedi nihił aní'éél , áádóó t'ááłá'í yiską́ągo shádi'ááhdę́ę́' deeyolgo náábiiskání Putíyoliigi nihił aní'éél .

ID:	950
INPUT:	I will catch up with him while he is weary and discouraged . He and his troops will panic , and everyone will run away . Then I will kill only the king ,
PRED:	Ákohgo diné nidaabaahígíí bee nihił nidahoozhǫǫh doo , áádóó diné t'áá ałtso bitah nidahoditłid doo , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso nidahodiyoołhééł , áko aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso nidahodiyoołhééł .
GOLD:	T'áá íiyisí niníyáago áádóó bąąh nahóókaadgo bik'i dah deeshááł , áko tsídidoolyisgo nídooldzííł áádóó diné t'áá ałtso bił naakaígíí yóó'adínóodzoł , índa aláahgo naat'áanii t'éiyá bił nizhdeeshxał .

ID:	951
INPUT:	At that time you wo n't need to ask me for anything . I tell you the truth , you will ask the Father directly , and he will grant your request because you use my name .
PRED:	Áko ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , ShiTaa' bízhi' bee nihił hodeeshnih .
GOLD:	Áko éí beiníłką́ądi doo nidashídídóołkił da . T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá ha'át'íhída aTaa' shízhi' bee bídayínóhkeedgo , nihaididoo'ááł .

ID:	952
INPUT:	Then God said , “ Let there be a space between the waters , to separate the waters of the heavens from the waters of the earth . ”
PRED:	Áádóó Diyin God ádííniid , Bíni'dii wódahgo haz'ánígíí éí wódahdi haz'ánígíí bita'gi wódahgo haz'ánígíí éí wót'ááh hiníláii át'é .
GOLD:	Náá'ákóne' Diyin God ánáádoo'niid , Tá ałníí' góne' haz'ą́ wóle'go tó ałts'ą́ą́hjí hólǫ́ǫ le' .

ID:	953
INPUT:	When Moses had finished writing this entire body of instruction in a book ,
PRED:	Áko Mózes éí naaltsoos biyi' saad t'áá át'é bee ak'e'ashchí .
GOLD:	Áádóó ákódzaago Mózes éí díí bee haz'áanii bits'ą́ą́dóó daasaadígíí naaltsoos bii' bee ak'e'jishchį́įgo hazhó'ó hasht'ejiilaago

ID:	954
INPUT:	In the same way , when you see all these things taking place , you can know that his return is very near , right at the door .
PRED:	T'áá ákót'éego nihił béédahózin , háálá t'áá ákogi át'éego nihił béédahózin , áko t'áá ákogi ádaat'éii nihił béédahózin .
GOLD:	Díidíígíí bidahoolníiłgo danół'į́įgo Diné Silį́į'ii k'ad t'áá áyídídę́ę́' nihich'éédą́ą'jį' nidi , bił ahoolzhiizh lá danohsingo nihił béédahózin doo .

ID:	955
INPUT:	“ But you would not listen to me , ” says the Lord . “ You made me furious by worshiping idols you made with your own hands , bringing on yourselves all the disasters you now suffer .
PRED:	Bóhólníihii ání , Doo dashíínółts'ą́ą' da doo nít'éé' ; eda'alyaii bich'į' nidahohłáhígíí doo dashíísółts'ą́ą' da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi t'áadoo dashíísóołts'ą́ą' da , áko t'áá nihí baa nidaahkaígíí bee atí'ádadołnéehgo shá dahodoołchįįł , ní Bóhólníihii .

ID:	956
INPUT:	Hiram sent experienced crews of sailors to sail the ships with Solomon 's men .
PRED:	Áádóó Sálaman bá nidaal'a'í Háíram éí tsinaa'eeł bee nida'a'eełii Sálaman yá nidaal'a'í Sálaman yaa dahalne'go ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó Háíram bá nidaal'a'í éí tónteel bikáá' na'al'eeł bił béédahózinígíí éí Sálaman bá nidaal'a'í yił táłkáá'góó tsinaa'eeł biyi' nidaalnish doo biniyé dayííł'aad .

ID:	957
INPUT:	“ The king was furious , and he sent out his army to destroy the murderers and burn their town .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii báhóóchįįdgo diné nideistseedgo diné neiłtseedii bidił yididoołk'ą́ą́ł , áko kin haal'áhígíí biyi'dóó diné danilíinii éí kin haal'áhígíí yididoołk'ą́ą́ł .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii báhóóchįįd , áádóó bisiláo ákǫ́ǫ́ yiyííł'aadgo nida'astseedígíí dayííghą́ą́' , índa bikin haal'áhígíí yits'ą́ą́' deidííłid .

ID:	958
INPUT:	“ Be careful to obey all the commands I am giving you today . Then you will live and multiply , and you will enter and occupy the land the Lord swore to give your ancestors .
PRED:	Ádaa ádahołyą́ , áádóó bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo díí jį́ nihich'į' yee ádee hadeesdzíi'ii bik'eh dahonoł'į́į doo , áko Bóhólníihii nihich'į' yee ádee hadeesdzíi'ii ádíí' ádadoohłííł , áádóó danihizhé'é yę́ę kéyah nihíí' dooleeł .
GOLD:	Bik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso díí jį́ bee nihich'į' haasdzí'ígíí ádaa daahsįįh , áko éí bee dahinohnáa doo áádóó k'ee'ąą dínóoht'į́įłgo kéyah biih doohnéełgo ádíí' ádadoohłíiłgo Bóhólníihii éí danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' .

ID:	959
INPUT:	the man is indeed infected with a skin disease and is unclean . The priest must pronounce him ceremonially unclean because of the sore on his head .
PRED:	Áádóó éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii át'é , hodidooniił , Doo ho'didéeh da lá , hodidooniił .
GOLD:	Éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah hoo'a'ii dzizlį́į́' ; éí doo ho'didéeh da , áko náá'iiłniihii éí , Ts'ídá doo ni'didoodah da lá , hodidooniił ; naałniih éí hatsiits'iin bąąh hólǫ́ .

ID:	960
INPUT:	Aaron and the priests must tend the lamps on the pure gold lampstand continually in the Lord 's presence .
PRED:	Éran áádóó bee hool'iní yaa áhályą́ą doo ; éí Bóhólníihii binááł óola t'áá bízhání yaa áhályą́ą doo .
GOLD:	Áádóó bee hool'iní bá yadaa'áii nizhóníii bílátahdi dah naaznilígíí Bóhólníihii binááł t'áá áłahjį' hasht'eyósin doo .

ID:	961
INPUT:	For this is the day of the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , a day of vengeance on his <unk> sword will devour until it is satisfied , yes , until it is drunk with your blood ! The Lord , the Lord of Heaven 's Armies , will receive a sacrifice <unk> in the north country beside the Euphrates River .
PRED:	Háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , náhookǫsjigo atíhodoolííł , áádóó náhookǫsjigo da'adláanii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo ; t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Háálá éí jínígíí biyi' Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ak'eh didoodleełgo bá ha'doo'ááł ; bi'ana'í k'éídidoodlííł biniyé éí jínígíí biyi' ak'eh didoodleeł ; diltłish adooldiłgo dił ádii' haididoolbį́įłgo bił hódínóołdoh , háálá náhookǫsjígo kéyahígíí Yufréítiiz tooh nílínígíí bíighahgóó Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nááhidoonihii bee hólǫ́ .

ID:	962
INPUT:	So the sin of these young men was very serious in the Lord 's sight , for they treated the Lord 's offerings with contempt .
PRED:	Áko díí diné ádił nida'iisíihgo Bóhólníihii binááł t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ájíít'įįdígíí biniinaa Bóhólníihii binááł náádahaniihii baa nídajit'į́ .
GOLD:	Éí bąą díí dinééh nidilt'éego Bóhólníihii binááł ayóó át'éego ádił ni'iisíí' , háálá Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' nááda'iiłniihgo t'áá íiyisí ák'eh dahal'į́ daazlį́į́' .

ID:	963
INPUT:	When Enoch was 65 years old , he became the father of Methuselah .
PRED:	Íínak jiináago tádiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo Íínak há yizhchį́ .
GOLD:	Íínak jiináago hastą́diindóó ba'aan ashdla' honááhaigo Miithúzelah há yizhchį́ .

ID:	964
INPUT:	Did you give it the ability to leap like a locust ? Its majestic snorting is terrifying !
PRED:	Áádóó naal'a'í bilį́į́' nahalingo naal'a'í nahalingo t'óó báhádzidgo bik'ee t'óó báhádzidgo ayóó ábóodziilii nahalin .
GOLD:	Nahachagiitsoh yááhiichahígi át'éegoósh łį́į́' dah náníljį́įhgo ádanile' ? Í'díłtł'iidgo t'óó báhádzid łeh .

ID:	965
INPUT:	Then Jesus said to the Roman officer , “ Go back home . Because you believed , it has happened. ” And the young servant was healed that same hour .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Nílááh , siláo neeznádiingo binanit'a'í nílíinii , nídiidááh , áko dinééh bitahgóó yah ajííyáago náábi'diilzá .
GOLD:	Áko Jesus éí siláo binanit'a'í áyidííniid , Nílááh yínááł ; t'áá iinídlánígi át'éego ná ádoolnííł . T'áá áko hanaal'a'í náádiidzá .

ID:	966
INPUT:	But when Sisera fell asleep from exhaustion , Jael quietly crept up to him with a hammer and tent peg in her hand . Then she drove the tent peg through his temple and into the ground , and so he died .
PRED:	Áko Jéíyel , Jéíyel , Jéíyel , níbaal bii' hodílzinii biyi'dóó adinídíín , áádóó biníbaal góne' yah ayiikaahígíí bits'ą́ą́dóó aníbaal góne' yah ajííyáago biníbaal bii' hodílzinii biyi' góne' yah ajííyáago biníbaal bii' hodílzinii biyi' góne' yah ajííyá .
GOLD:	Nidi Jéíyel éí Hííber be'asdzą́ą́ nilíinii níbaal bá anídaalkałí ła' néidiitą́ áádóó bee atsidí néidii'ą́ , áko hazhó'ógo haa níyáago éí t'áá íiyisí ch'ééshdeeyáago ajiłhosh , índa níbaal bá anídaalkałí hajaat'ah góne' yaa ayííłkaalgo ni'jį' yił i'ííłkaal , áko dadziztsą́ .

ID:	967
INPUT:	That first covenant between God and Israel had regulations for worship and a place of worship here on earth .
PRED:	Éí bąą Diyin God éí Ízrel dine'é bita'gi bee aha'deet'áanii índa nahasdzáán bikáa'gi Ízrel dine'é bita'gi kéédahat'ínígíí bita'gi nidahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ .
GOLD:	Átséédą́ą́' bee aha'deet'áanii éí bik'eh hoogáałii hólǫ́ǫgo Diyin God bich'į' nahadláá nít'éé' , áádóó nahasdzáán bikáa'gi Diyin God bich'į' nahadláago bił haz'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	968
INPUT:	Anyone who denies the Son does n't have the Father , either . But anyone who acknowledges the Son has the Father also .
PRED:	T'áá háiida doo diné jílį́į da , nidi t'áá háiida éí biYe' jílį́ , nidi t'áá háiida éí aTaa' jílį́ .
GOLD:	T'áá háiida aYe' doo ádízhdéélt'i'góó hadziidziihígíí éí aTaa' doo hwee hólǫ́ǫ da , nidi aYe' ádízhdéélt'i'go hadziidziihígíí éí aTaa' nilíinii hwee hólǫ́ .

ID:	969
INPUT:	This is what the Lord says : “ A cry is heard in Ramah — deep anguish and bitter weeping.Rachel weeps for her children , refusing to be comforted — for her children are gone . ”
PRED:	Bóhólníihii kóní , Réímah índa Réímah kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó ayóó át'éego índa áłchíní ahoolchíiłii índa áłchíní náás ahoolchíiłii índa áłchíní náás da'ahílchíihii ahoolchíiłii baa dahodiizts'ą́ą'go ahoolchíiłii át'é , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Réímah kin haal'áagi iinéé' diists'ą́ą́' . Yínííł yee chanahałe'go áádóó ayóó át'éego atínídindleeh . Réíchel ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yaa yicha , ba'áłchíní biniinaa habidi'yoolníhígíí doo yinízin da , háálá éí ábi'disdįįd .

ID:	970
INPUT:	Jesus told them , “ These claims are valid even though I make them about myself . For I know where I came from and where I am going , but you do n't know this about me .
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , T'áá aaníí ádaa hashne'go ádíshní , T'áá aaníí shił bééhózin , nidi doo shił bééhózin da .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Azhą́ shį́į́ t'áá shí ádaa hashne' nidi , hashne'ígíí éí t'áá aaníí , háálá níyáádę́ę́' índa déyáágóó shił bééhózin , nidi nihí éí níyáádę́ę́' índa déyáágóó doo nihił béédahózin da .

ID:	971
INPUT:	Now rescue your beloved <unk> and save us by your power .
PRED:	Nibee ayóó'ó'ó'níinii yisdánihíínínil , áádóó nibee adziilii bee yisdánihíínínil .
GOLD:	Shich'į' ééhonísįįh ! Ayóó'ííní'níinii yisdádooltéłígíí biniyé nigaan nish'náájí bee shíká anilyeed .

ID:	972
INPUT:	So God will cause them to be greatly deceived , and they will believe these lies .
PRED:	Éí bąą Diyin God éí atídabi'dil'į́įgo índa binda'adlo'go da'adlo'ii doo dayoodlą́ą da .
GOLD:	Éí biniinaa Diyin God éí wooch'ííd dajoodlą́ą doo biniyé na'nitin yóó'ahodoo'ishii hach'į' yi'iiłnííh .

ID:	973
INPUT:	One day Moses said to his brother-in-law , Hobab son of Reuel the Midianite , “ We are on our way to the place the Lord promised us , for he said , ‘ I will give it to you . ' Come with us and we will treat you well , for the Lord has promised wonderful blessings for Israel ! ”
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é áyidííniid , Díí éí Mídiyan dine'é biye' Rúwel éí Mídiyan dine'é áyidííniid , Hágo , Bóhólníihii nihich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo nihik'ihojidlíi doo .
GOLD:	Áko Mózes yaadaaní nilíní , Mídiya dine'é nilíinii Rúwel biye' Hóbab ííłní , Bóhólníihii , Kéyah nihaa dideesh'ááł , nihidííniidígóó yii'nééł ; hágo tį' , áko yá'át'éhígi ádaniil'į́į doo , háálá Bóhólníihii éí yá'ádaat'éehii Ízrel dine'é yeididoo'áałgo yee nihoní'ą́ .

ID:	974
INPUT:	including all the surrounding villages as far south as <unk> <unk> beer ( also known as Ramah of the Negev ) .This was the homeland allocated to the clans of the tribe of Simeon .
PRED:	Áádóó shádi'ááhjígo Júdah dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá ałtso áádóó Júdah dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá ałtso índa Símiyan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí t'áá ałtso bik'ehgo kin dah naazhjaa'ígíí t'áá ałtso ahii' háá'ahiyoolchíłígíí bik'ehgo kin hadaas'áhígíí t'áá ałtso ahii' háá'ahiyoolchíłígíí bik'ehgo ádajiilaa .
GOLD:	t'áá ła' bizhi'ee díí t'áá ałtso kin hadaas'áhígíí binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił éí Béíyalath-bíyer kin shijaa' bíighahjį' nineel'ą́ ; éí shádi'áahgi Réímath ałdó' hoolyé . Díí kéyah t'áá át'é Símiyan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bíí' daazlį́į́' .

ID:	975
INPUT:	His enemies will not defeat him , nor will the wicked overpower him .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo bik'eh hodidoodleeł da , áádóó doo yá'áshóonii bik'eh hodidoodleeł da .
GOLD:	Ana'í nilíinii doo biya'iidooloh da . Diné doo yá'áshóonii doo atíbidoolíił da .

ID:	976
INPUT:	Obey them completely , and you will display your wisdom and intelligence among the surrounding nations . When they hear all these decrees , they will exclaim , ‘ How wise and prudent are the people of this great nation ! '
PRED:	áádóó nibee hódzáanii índa nibee hódzáanii bitahgi nihokáá' dine'é bitahgi nihokáá' dine'é dahóyáanii t'áá ałtso bitahdóó bibee hódzáanii bitahdóó dine'é dahóyáanii t'áá ałtso bitahdóó dine'é dahóyáanii ádaaní , Díí dine'é dahóyáanii bitahdóó dine'é dahóyáanii t'áá ałtso dahóyą́ągo ádabidi'doolnííł .
GOLD:	Éí bąą bik'eh dahonoł'į́ áádóó baa dahonohsą́ , háálá ał'ąą dine'é dabinááł díí nihibee hódzáanii áádóó nihibee ak'idi'yiitįįhii át'é ; éí díí yee nihwiiz'áanii t'áá ałtso deidiizts'ą́ą'go kódadidooniił , T'áá aaníí díí dine'é ayóó át'é hóyáanii índa ak'idi'yiitįįhii nilį́į́ lá .

ID:	977
INPUT:	You have patiently suffered for me without <unk> .
PRED:	T'áá íiyisí bik'ee ti'dahwíínółnííh ; t'áadoo bik'ee ti'dahoohníhí .
GOLD:	Shízhi' bee hada'íínółnínígíí áádóó bídanołdzilígíí índa doo dasidínóołna'góó shił bééhózin .

ID:	978
INPUT:	When he arrives , he will call together his friends and neighbors , saying , ‘ Rejoice with me because I have found my lost sheep . '
PRED:	Áko índa bił kéédahat'íinii bił kéédahat'íinii ádaaní , Bił kéédahat'íinii bił dahózhǫ́ǫgo bił dahózhǫ́ǫ doo , háálá shidibé danilíinii bił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	bighandi nádzáago dabik'isóó índa yił kéédahat'ínígíí áyididooniił , Shaa hohkááh , shił nihił dahózhǫ́ǫ le' , háálá shidibé yóó'ííłt'e'ígíí náádiiłtį́ .

ID:	979
INPUT:	But he was also afraid and said , “ What an awesome place this is ! It is none other than the house of God , the very gateway to heaven ! ”
PRED:	Nidi ábizhdííniid , T'áadoo bik'ee t'óó báhádzidgo bik'e'íyée'ii át'é , háálá yá'ąąshdi Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah a'atiinígíí doo ła' biláahgo át'ée da .
GOLD:	Áko nídzíldzidgo ázhdííniid , Dooládó' kwe'é náhádzid da lá ! Díí t'áá aaníí Diyin God bighan lá ; yá'ąąsh bich'é'étiin át'éé lá .

ID:	980
INPUT:	But Jonathan had not heard his father 's command , and he dipped the end of his stick into a piece of honeycomb and ate the honey . After he had eaten it , he felt refreshed .
PRED:	Nidi Jánathan éí hazhé'é yę́ę bich'į' haadzíi'go t'áadoo baa hodiizts'ą́'í , áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bii'dę́ę́' tsés'ná bitł'izh bii'dę́ę́' tsés'ná bitł'izh bii'dę́ę́' ch'íjííyą́ą́' .
GOLD:	Nidi Jánathan hazhé'é éí hóyée'go diné bá ha'doodzihgo yee haadzíi'ii t'áadoo dzidiizts'ą́ą' da , áko hagish hálák'ee sitánígíí bee tsés'ná bitł'izh biih dzíítsigo bił ázazhdoolchid . Áádóó nít'éé' hoł ch'ídi'nídláád .

ID:	981
INPUT:	For Jesus had already commanded the evil spirit to come out of him . This spirit had often taken control of the man . Even when he was placed under guard and put in chains and shackles , he simply broke them and rushed out into the wilderness , completely under the demon 's power .
PRED:	Háálá t'áá íídą́ą́' níłch'i doo yá'áshónígi ájíít'įįd , nidi níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í nidi , níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í nidi , níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í nilíinii biyi'dóó aláahgo naat'áanii nilį́įgo áyiilaa , háálá Bóhólníihii biníłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii binanit'a'í nit'a'í nilíinii biyi'dóó dah diiyá .
GOLD:	Jó , níłch'i nichxǫ́'íii t'áá íídą́ą́' ábizhdííniid , Diné bii'dę́ę́' haninááh . Háálá t'áá ahą́ą́h bik'i néilwo' lá , áko baa áháyą́ągo béésh da'ahólzha'í bee béé'átł'óóh áádóó akétsíín niná'niłí bąąh niná'nił , nidi béésh da'ahólzha'ígíí niyiiníísh áádóó honoojíígóó níłch'i bi'iiníziinii anábiniyo' lá .

ID:	982
INPUT:	“ Yes , ” he told them , “ I saw Satan fall from heaven like lightning !
PRED:	Áko ábizhdííniid , Séítan , Séítan wolyéii nahalingo níłch'i bida'iiníziinii nahalingo yiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó ábizhdííniid , Atsiniltł'ish ahootahígi át'éego yá'ąąshdę́ę́' Séítan adadzííłhaalgo yiiłtsą́ .

ID:	983
INPUT:	“ Do not twist justice in legal matters by <unk> the poor or being partial to the rich and powerful . Always judge people fairly .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ákogi át'éego índa ayóó át'éego ti'dahoohnííh , áádóó t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii baa nitsídaahkees .
GOLD:	Doo t'áá ákogi át'éii bee t'áadoo á nihodiyí'aahí ; diné bahojoobá'íii t'áadoo a'ohgo nił nilíní , doodaii' diné ayóó át'éii t'áadoo a'ohgo nił nilíní , nidi t'áá ákogi át'éego bił kééhót'íinii bá nihodiyí'aah .

ID:	984
INPUT:	One day when her child was older , he went out to help his father , who was working with the harvesters .
PRED:	T'áá éí bijį́ ashiiké alą́ąjį' yizhchínígíí bizhé'é , éí bizhé'é yizhígíí yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ , áko ahoolchíiłii éí ayizhii bizhé'é yizhígíí yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó hayáázh dínéesą́ągo ła'a jį́ bizhé'é éí da'ayizhii yił da'ayizhgo ákǫ́ǫ́ yich'į' ííyá .

ID:	985
INPUT:	You are to present them to the Lord , and the priests are to sprinkle salt on them and offer them as a burnt offering to the Lord .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii áshįįh áádóó áshįįh éí Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo ; didlidgo nááhániihii éí didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Dóola yáázh áádóó deenásts'aa' éí Bóhólníihii baa didíí'ááł áádóó nááda'iiłniihii éí áshįįh yik'ídeidooniłgo deidiłidgo Bóhólníihii yich'į' náádeidiyoołnih .

ID:	986
INPUT:	( But if the husband or wife who is n't a believer <unk> on leaving , let them go . In such cases the believing husband or wife is no longer bound to the other , for God has called you to live in peace . )
PRED:	Nidi hahastiin , doodaii' hwe'asdzą́ą́ , doodaii' doo oodlání danilíinii bik'ijį' ílíinii doo dajiinohba' ájít'ée da , háálá ahastiin doo da'oodlání danilíinii doo da'oodlání ádaat'ée da .
GOLD:	Nidi doo oodlání nilíinii yoodeeshááł nízingo háni'dii yoodighááh , kwe'é haz'ą́ągi ak'is oodlání nilíinii , doodaii' alah oodlání nilíinii doo bóho'diistł'ǫ́ǫ da . Háálá Diyin God éí , Hózhǫ́ǫgo ahił dahinohná , nihidííniid .

ID:	987
INPUT:	And if they say to you , ‘ But where can we go ? ' tell them , ‘ This is what the Lord says : “ ‘ Those who are destined for death , to death ; those who are destined for war , to war ; those who are destined for famine , to famine ; those who are destined for captivity , to captivity . '
PRED:	Nidi ádadidoohniił , Diné danilíinii , ha'át'íísh bee nihił dahodiilnih ? Bóhólníihii kóní , Diyin God kóní , Dahodidooniił , Dichin danilíinii éí diltłish bee nidahodi'dootsił , áádóó diltłish bee nidahodi'dootsił , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Ákohgo , Háágóósh dadiikah ? daniłníigo kóbididííniił , Bóhólníihii kóní , Dadínóonéłígíí éí dadínóonééł . Diltłish bee nidadootsiłígíí diltłish bee nidadootsił . Dichin nidabidoołtsiłígíí éí dichin nidabidoołtsił , índa dadoolnéłígíí éí dadoolnééł .

ID:	988
INPUT:	The Potter and the Clay
PRED:	Bidine'é áádóó aa a'ááh hasin
GOLD:	Ásaa' ííł'íní hashtł'ish yinaalnishgo bits'ą́ą́dóó na'nitinii

ID:	989
INPUT:	The Widow 's Offering
PRED:	Asdzání bąąh áhásdįįdii
GOLD:	Asdzání bąąh áhásdįįdii béeso ayíínil

ID:	990
INPUT:	Great fear gripped the entire church and everyone else who heard what had happened .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso bił béédahózin .
GOLD:	Áko da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso índa náádaała' t'áá ałtso díidí deidiizts'ą́ą'go , t'áá íiyisí yik'ee bił dahóóyéé' .

ID:	991
INPUT:	So you must remain faithful to what you have been taught from the beginning . If you do , you will remain in fellowship with the Son and with the Father .
PRED:	Áko t'áá ákogi át'éego nihił béédahózin doo , áádóó aTaa' nilíinii bee nihił dahonohłǫ́ǫ doo , índa aTaa' nilíinii bee nihił dahólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko da'iisoohdląąd yę́ędóó dasidoots'ą́ą'ii t'áá áłahjį' bíni'dii nihii' dahólǫ́ǫgo ádeínóhsin . Bitł'áahdidą́ą́' dasidoots'ą́ą'ii t'áá áłahjį' nihii' dahólǫ́ǫgo aYe' índa aTaa' t'áá áłahjį' bii' dahonohłǫ́ǫ doo .

ID:	992
INPUT:	This disciple is the one who testifies to these events and has recorded them here . And we know that his account of these things is accurate .
PRED:	Áko hóhooł'aahii ła' baa hoolzhiizhgo , éí t'áá ákogi ádaat'éii nihił béédahózin , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii nihił béédahózin .
GOLD:	Díí íhooł'aahii haa hwiinít'ínígíí hoł bééhózingo baa hojilne' , áádóó t'áá hó díidíígíí bee ak'e'jishchį́ , áko baa hojilne'ígíí éí t'áá aaníigo nihił béédahózin .

ID:	993
INPUT:	“ But if you cause one of these little ones who trusts in me to fall into sin , it would be better for you to be thrown into the sea with a large millstone hung around your neck .
PRED:	Nidi díí áłchíní yá'át'éehgo ádaa nitsídzíkeesgo , t'áá háiida bąąhági át'éii bee ajooba' ájít'é , áko t'áá háiida tónteel biyi'di tsédaashjéé' .
GOLD:	T'áá háiida díí áłchínígi át'éego a'ohgo ádaa nitsídaakeesgo dashoodlánígíí ła'da bąąhági át'į́ ájiilaaígíí , t'áá hó tsé daashjéé' nitsaii hazéédéet'ą́ągo tónteel biih hodi'yoolghanjígo , há yá'át'éeh doo .

ID:	994
INPUT:	You are building <unk> mon a foundation of murder and corruption .
PRED:	Ayóó át'éego bee óhólníihgo haz'áanii áádóó bikáá'dóó ayóó ádaat'éii índa bikáá'dóó ahéé'ítł'inii danilį́ .
GOLD:	Záíyan kin haal'áii éí dił bee dahołbį' índa Jerúsalem kin haal'áii éí doo ákwii é'ét'éii bee dahołbį' .

ID:	995
INPUT:	“ What must be done to Queen Vashti ? ” the king demanded . “ What penalty does the law provide for a queen who refuses to obey the king 's orders , properly sent through his eunuchs ? ”
PRED:	Asdzą́ą́ naat'ááh Esther áhodííniid , Asdzą́ą́ naat'ááh Esther éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther áyidííniid , Bee haz'áanii bik'ehgo bee haz'áanii bik'ehgo bee haz'áanii bik'ehgo aláahgo naat'áanii binaalye'é aláahgo naat'áanii danilíinii binaalte' danilį́į doo ?
GOLD:	áko áhodííniid , Asdzą́ą́ naat'ááh Váshtaishą' bee haz'áanii bik'ehgo haa dadiilnííł ? Jó , aláahgo naat'áanii Ahazawííras bá nidaal'a'í binahjį' hach'į' haadzíi'ii doo yik'eh hóół'įįd da .

ID:	996
INPUT:	“ Do n't call everything a conspiracy , like they do , and do n't live in dread of what frightens them .
PRED:	Nihokáá' dine'é bik'ee nahaz'áanii éí t'áadoo bik'ee niyéhígóó ádahodooníłígíí nahalin , háálá éí doo ákwii ádaat'éii ánáyiil'įįh da .
GOLD:	Nihiya'iidleeh , daanínígíí ni t'áadoo ákódíníní , nidi yik'ee bił daayé'ígíí t'áadoo bik'ee nił yé'í , doodaii' t'áadoo náníldzidí .

ID:	997
INPUT:	If her husband becomes jealous and is suspicious of his wife and needs to know whether or not she has defiled herself ,
PRED:	Asdzání be'asdzą́ą́ jílíinii be'asdzą́ą́ jílį́ , doodaii' be'asdzą́ą́ jílį́įgo , doodaii' be'asdzą́ą́ jílį́ .
GOLD:	áádóó hahastiin haa łe'niizį́į'go be'asdzą́ą́ jílį́įgo ázhdoolchxǫ'go , doodaii' doo ázhdoolchxǫ' da nidi haa łe'nízingo ,

ID:	998
INPUT:	Elders who do their work well should be respected and paid well , especially those who work hard at both preaching and teaching .
PRED:	Diyin God bich'į' ahééh danohsingo baa ádahołyą́ , áádóó aláahgo yá'át'éehgo nidanihinitinii baa nitsídaahkees doo .
GOLD:	Hastóí da'oodlání yá aląąjį' naazíinii yá'át'éehgo bídahólníihii ahą́ą́h nániiláago hoł danilį́į dooígíí yą́ą́h danilį́į doo ; hane' yá'át'éehii yaa dahalne'go índa nida'nitingo yindaalnishígíí íiyisí ákódajił'į́į doo .

ID:	999
INPUT:	And whenever those possessed by evil spirits caught sight of him , the spirits would throw them to the ground in front of him shrieking , “ You are the Son of God ! ”
PRED:	Áko níłch'i bida'iiníziinii níłch'i danchxǫ́'ígíí níłch'i bida'iiníziinii bidááhdę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii yidááhdę́ę́' niníyáago áháłní , Aláahgo naat'áanii nílíinii , Diyin God biYe' nilį́ .
GOLD:	Áádóó níłch'i danchxǫ́'ígíí nídahoołtséehgo hayaajį' anída'diilghą́ąhgo éí yéego háádadilwoshgo ádaaní , Diyin God biYe' nílíinii ánít'į́ .

ID:	1000
INPUT:	You crushed the heads of Levi<unk> and let the desert animals eat him .
PRED:	Honoojíidi naaldlooshii danilíinii áádóó naaldlooshii danilíinii índa naaldlooshii danilíinii dadííyą́ą́' .
GOLD:	Łóó'tsoh Liiváíyathan wolyéii dabitsiits'iin dashíníłjizhgo honoojíidi naaldeehii dabich'iyą' biniyé baa dííní'ą́ .

ID:	1001
INPUT:	Surely resentment destroys the fool , and jealousy kills the simple .
PRED:	T'áá aaníí , diné doo áhályáanii éí diné doo áhályáanii yiyiisxíinii ałtso íísdįįd .
GOLD:	Jó , diné doo áhályáanii hashké nídzinii bizéé' yit'įįhínda diné doo ak'idiitįįhii oołch'į́įdgo biiłhééh .

ID:	1002
INPUT:	The entire family of Ahab must be wiped out . I will destroy every one of his male descendants , slave and free alike , anywhere in Israel .
PRED:	Áádóó Éíhab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso ałtso áhodeeshdįįł , áko Ízrel dine'é t'áá ałtso binaalte' danilį́į doo .
GOLD:	Jó , Éíhab bik'éí náás da'ahílchíihii t'áá ałtso ádoodįįł ; éí diné danilínígíí naalte' danilíinii índa doo naalte' danilíinii t'áá ałtso Ízrel kéyahgi dahojílónígíí áhodeeshdįįł :

ID:	1003
INPUT:	But the king replied sharply , “ How many times must I demand that you speak only the truth to me when you speak for the Lord ? ”
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Ha'át'íísh bee shił hólne' ? Nidi t'áá aaníinii bee shił hólne' .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii áháłní , Haa lá néelą́ą'di bee nich'į' háádeesdzih ? Shą́ą́' , t'áadoo ha'át'íhída bee shił hólne'í , nidi Bóhólníihii bízhi' t'éí bee t'áá aaníinii bee shił hólne' , nidishníi ni' .

ID:	1004
INPUT:	O Lord , listen to my cry ; give me the <unk> mind you promised .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąhgo shich'į' háínídzí'ígíí bik'ehgo atíshiinilaa .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , háni'dii chánahgo sodiszinígíí nidáahjį' ahosiilts'įįh ; nizaad bik'ehgo ak'idi'yiishtįįhgo áshíínísin !

ID:	1005
INPUT:	“ What ? ” they exclaimed . “ There is no one in all your family by that name . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Ha'át'íishą' biniyé doo ła' nízhi' da ?
GOLD:	Áko ádahodííniid , Nik'éí díí yízhíhígíí doo ła' bee wójíi da .

ID:	1006
INPUT:	“ Look ! I am creating new heavens and a new earth , and no one will even think about the old ones anymore .
PRED:	Jó , yádiłhił ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii índa nahasdzáán ániidíii ániidíii ániidíii doo bééhózin da .
GOLD:	Háálá yádiłhił índa nahasdzáán ániidíii áshłééh , jó'akon , áádóó áłtséédą́ą́' yę́ę doo bééhániih da , doo nidi baa nitsáhákees da .

ID:	1007
INPUT:	I am like a ca<unk> of wine without a vent , like a new wineskin ready to burst !
PRED:	Háálá wáin ániidíii biniinaa ch'il na'atł'o'ii doo abid ályaa da ; doo abid ałtso abid góyaa ahaltł'iid da .
GOLD:	Jó , shibid éí wáin bizis doo bii'dę́ę́' háách'i daígíí nahalin , índa wáin bizis ániidíii k'adę́ę diilchxoshígíí nahalin .

ID:	1008
INPUT:	Hear the people of Jerusalem crying in despair , ‘ We are ruined ! We are completely humiliated ! We must leave our land , because our homes have been torn down . ' ”
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii da'íísółts'ą́ą'go ádaaní , Nihikéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa ádadiildįįł , háálá nihikéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa ádadiildįįł .
GOLD:	Danihighan yę́ędóó ch'ídanihineeskaadígíí biniinaa kéyah yóó'adasidiit'ánígíí biniinaa , Dooládó' nihi'doolchǫ' da ! Dooládó' t'óó nihaa yáhóósįįd da ! níigo Záíyandę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go yichago diits'a' .

ID:	1009
INPUT:	He gives rain for the earthand water for the fields .
PRED:	Nihokáá'góó nahasdzáán nidahałtin , áádóó nihokáá'góó nahałtin .
GOLD:	níłtsą́ nahasdzáán yaa néidi'ááh , índa kédaayahgóó tó yaa néidi'ááh ,

ID:	1010
INPUT:	He loves whatever is just and good ; the unfailing love of the Lord fills the earth .
PRED:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinii áádóó nahasdzáán bikáa'gi t'áá ałtso Bóhólníihii aa a'ááh nízin .
GOLD:	T'áá ákogi át'éii índa doo haada yit'éii ayóó'áyó'ní ; nahasdzáán éí Bóhólníihii bibee aa a'ááh hasinii bił si'ą́ .

ID:	1011
INPUT:	Your wickedness has deprived you of these wonderful blessings.Your sin has robbed you of all these good things .
PRED:	Doo yá'ádaashóonii áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii bik'ihojidlíi da .
GOLD:	Doo ákwii ádaot'įįdígíí díí nihits'ádeideez'ą́ , áádóó ádił nida'ayoosíhígíí éí yá'ádaat'éehii nihits'ą́ąjį' áyósin .

ID:	1012
INPUT:	Moses gave us the Lord 's instruction , the special possession of the people of Israel .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii nihaidiní'ánígíí bik'ehgo Ízrel dine'é danilíinii nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Mózes nihich'į' yee haadzíi'ii éí bee haz'áanii Jéíkab dine'é áłah nádleehii bíí' dooleełii át'é .

ID:	1013
INPUT:	We declare to the king that if this city is rebuilt and its walls are completed , the province west of the Euphrates River will be lost to you . ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii díí kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí ałtso ádeidoolíiłgo áádóó e'e'aahjígo tooh nílínígíí e'e'aahjígo tooh nílínígíí ałtso áyiilaa .
GOLD:	Díí kin haal'áago ánályaago áádóó nida'aztł'inígíí ałtso hadiidzaago , díí aláahgo naat'áanii bił bééhózingo ádeiilnééh : éí díí tooh nílíní e'e'aahjígo doo bee nóhólníih da dooleełgo át'é .

ID:	1014
INPUT:	So Moses listed them , just as the Lord had commanded .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo ájiilaa .
GOLD:	Áko Mózes éí diné jííłta' ; Bóhólníihii saad yee haadzí'ígíí bi'jiilaa ; jó , t'áá ákózhdoolíiłgo hach'į' bee ha'oodzíí' .

ID:	1015
INPUT:	The eyes of all look to you in hope ; you give them their food as they need it .
PRED:	T'áá ánółtso nihił chodahoo'į́ , áádóó ch'iyáán bee nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	T'áá ałtso níká dadéez'į́į'go niba' ádaat'é , áko baa náhwiilzhíishgo bich'iyą' baa hidí'aah .

ID:	1016
INPUT:	exactly five months from the time the flood began , the boat came to rest on the mountains of Ararat .
PRED:	Áko ashdla' nídeezidjį' nahasdzáán bikáa'gi tó háálį́įgo nahasdzáán bikáa'gi tó háána' .
GOLD:	Áko tsosts'id nídízííd binih tsosts'idts'áadahgóó yoołkáałgo Áraratgi dził naaznil bikáa'di tsinaa'eeł dah náz'éél .

ID:	1017
INPUT:	You have condemned and killed innocent people , who do not resist you .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii nihá nidahodiyoo'ááł , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii doo nihá nidahodiyoo'áał da .
GOLD:	Diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii bá nidahosoo'ą́ áádóó dasoołhį́ , nidi t'áadoo nihich'į' deesdzil da .

ID:	1018
INPUT:	before I leave — never to return — for the land of darkness and utter gloom .
PRED:	Doo chahałheeł bits'ádeeshkah da , áádóó anoonééł bichahałheeł doo biniyé chahóółhéél da .
GOLD:	t'ah doo dah nídiishdááhdą́ą́' háádeeshyįh ; áadi índa doo nídeeshdááłgóó kéyah chahałheeł bii'góó áádóó anoonééł chaha'oh bii'góó deeshłeeł .

ID:	1019
INPUT:	He said to me , “ You are my servant , Israel , and you will bring me glory . ”
PRED:	Áko áshíłní , Shinaal'a'í nishłį́ , áádóó Ízrel dine'é bee ayóó ánísht'éii bee naa ha'niih doo .
GOLD:	áádóó áshidííniid , Ízrel nílíinii , shá naal'a'í nílį́ ; ni nee shaa ha'niih doo .

ID:	1020
INPUT:	Jesus and the Prince of Demons
PRED:	;
GOLD:	(

ID:	1021
INPUT:	When the others heard this , they stopped <unk> cting and began praising God . They said , “ We can see that God has also given the Gentiles the privilege of repenting of their sins and receiving eternal life . ”
PRED:	Áádóó náánáła' Diyin God bich'į' nidahodiizts'ą́ą'go ádaaní , Doo Jew dine'é danilíinii Diyin God baa dahohniih , áádóó doo Jew dine'é danohłíinii , doo Jew dine'é danilíinii bich'į' tsíńdahidohkeesgo nihił béédahózin .
GOLD:	Díí deidiizts'ą́ą'go t'óó dadéesxéél . Áádóó Diyin God yaa dahaniihgo ádaaní , Ákola' doo Jew dine'é danilíinii ałdó' łahgo át'éego Diyin God yich'į' tsíńdahidookosgo iináajį' yee anáhákáah dooleełii bá ashja'ósingo Diyin God beidiní'ą́ą́ lá .

ID:	1022
INPUT:	He took with him 600 of Egypt 's best chariots , along with the rest of the chariots of Egypt , each with its commander .
PRED:	Áko Ííjip dine'é hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiingo ánéelą́ą́' , áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee aláahgo naat'áanii danilíinii bił níjít'áázh .
GOLD:	Áko tsindaabąąs bijáád naakiígíí hastą́ądi neeznádiingo atah haasdláa'go áádóó Ííjip kéyahdi tsindaabąąs bijáád naakiígíí t'áá ałtso bee índa bik'ehgo nida'abaahígíí t'áá bił dashdiiná .

ID:	1023
INPUT:	You show unfailing love to thousands , but you also bring the consequences of one generation 's sin upon the next . You are the great and powerful God , the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'ní , nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God .
GOLD:	Éí daashíínéelą́ą'di mííl bíighahgo baa a'ááh nínízin , áádóó da'azhé'é doo ákwii ádáát'įįdii bik'é bikéédę́ę́' bada'áłchíní hanínáánoot'áanii k'éédadídlééh . Ayóó'át'éii , Diyin God Ayóó'ábóodziilii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii wolyé .

ID:	1024
INPUT:	saying , “ Your name is Jacob , but you will not be called Jacob any longer . From now on your name will be Israel. ” So God renamed him Israel .
PRED:	Jéíkab ání , Nidi Jéíkab bízhi' doo ła' nízhi' da , nidi Jéíkab bízhi' bee bi'dójíi da doo , nidi Ízrel dine'é biDiyin God bízhi' bee bi'dójíi doo , áko Jéíkab bízhi' bee jíízhi' .
GOLD:	Áádóó Diyin God ábidííniid , Jéíkab éí nízhi' ; k'ad éí doo Jéíkab yinílyée da doo , nidi Ízrel yinílyée doo , áádóó Ízrel yee hóózhi' .

ID:	1025
INPUT:	The Spirit alone gives eternal life . Human effort accomplishes nothing . And the very words I have spoken to you are spirit and life .
PRED:	Níłch'i Diyinii bee ak'i'diitįįhii baa hashniih , áádóó diné t'áá íiyisí atínídindleeh .
GOLD:	Níłch'i Diyinii éí iiná eidii'aah , nidi ats'íís éí t'áadoo nídoodleełí da ; saad bee nihich'į' hahásdzí'ígíí éí Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dóó bee iináanii át'é .

ID:	1026
INPUT:	In Nebuchadnezzar 's twenty-third year he sent Nebuzaradan , the captain of the guard , who took 745 more — a total of 4,600 captives in all .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah éí tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan táadi mííldóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi mííldóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Nébukadnézzar aláahgo naat'áanii nilį́įgo naadiin táá' náhááh góne' siláo yinanit'a'í Nébuzar'éídan éí Jew dine'é tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan ashdla' anááyíí'eezh , áko t'áá át'é aheesht'eezhígíí dį́įdi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiin .

ID:	1027
INPUT:	Instead , clothe yourself with the presence of the Lord Jesus Christ . And do n't let yourself think about ways to indulge your evil desires .
PRED:	Nidi nihí ałdó' Bóhólníihii Jesus Christ binááł nihił béédahózin , nidi doo yá'ádaashóonii t'áadoo biniyéhí .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii Jesus Christ bee hadadohne' , áádóó ts'ísee k'ehgo bidádahonooníinii t'áadoo bá nahosooł'ání .

ID:	1028
INPUT:	For all that is secret will eventually be brought into the open , and everything that is concealed will be brought to light and made known to all .
PRED:	Háálá ha'át'íhída hoł bééhodoozįįł , áko ha'át'íhída há haz'ánígíí t'áá ałtso hoł bééhodoozįįł , áádóó ha'át'íhída hoł bééhózin , áko adinídíín t'áá ałtso hoł bééhózin .
GOLD:	Háálá baa hasti'go dah nool'į́įłii nidi bééhodoozįįłgo át'é , áko ha'át'íhída bik'é'ésti'ii hahgoda báádi'dooltsosgo bééhodoozįįł .

ID:	1029
INPUT:	The northern boundary of Zebulun passed Hanna<unk> and ended at the valley of <unk> .
PRED:	áádóó Zébyulan honíts'aa' góyaa Kéínan honíts'aa' góyaa kéédahat'ínígíí bik'ijį' dahojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	áko náhookǫsjigo hoodzooígíí éí Hánathan kin haal'áajį' nááhodeesdzo , áádóó Jífthayel yíldzisíjį' nihoodzo ,

ID:	1030
INPUT:	Baasha Rules in Israel
PRED:	Béíyasha nant'áá nít'éé'
GOLD:	)

ID:	1031
INPUT:	On the third day a man arrived from Saul 's army camp . He had torn his clothes and put dirt on his head to show that he was in mourning . He fell to the ground before David in deep respect .
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo Saul éí Ízrel dine'é bisiláo dah deínéhígíí yikáa'gi jiníyá , áko Bóhólníihii éí David bitsiit'áagi jiníyá .
GOLD:	táá' yiłkaah góne' , jó , diné léi' Saul bisiláo yił dah yinééłdę́ę́' níyáago bi'éé' ák'iniyiisdǫ́ǫ́z lá , índa łeezhígíí bitsiits'iin yik'íyiizhjaa' lá , áko David yaa níyáago tsé'yaa neeshjoolgo a'ohgo í'diilyaa .

ID:	1032
INPUT:	Keep watch and pray , so that you will not give in to temptation . For the spirit is willing , but the body is weak ! ”
PRED:	Áko sodadołzin , áko nihits'íís doo dahodínóotah da , nidi Níłch'i bida'iiníziinii doo bidziil da , nidi Níłch'i bida'iiníziinii doo bidziil da .
GOLD:	Hada'ísídół'į́į́' áádóó sodadołzin , áko doo nihídahodínóotah da ; níłch'i ii' sizíinii éí lą́ nízin , nidi ats'íís éí doo bidziil da .

ID:	1033
INPUT:	“ Do not trim off the hair on your temples or trim your beards .
PRED:	Doo t'áá ákóne' ádanoht'ée da , áádóó nihitsii' danízinii índa doo dahojooba' ádanoht'ée da .
GOLD:	Nihítł'ahgi nihitsii' doo dadoohshih da ; nihidághaa' bibąąhgóó doo dahidooshih da .

ID:	1034
INPUT:	From there we reached Philippi , a major city of that district of Macedonia and a Roman colony . And we stayed there several days .
PRED:	Áko t'áá ákóne' Éísahel kin haal'áhígi kéédahat'ínígíí éí Masedóniyagóó yoołkááł , áko t'áá ákwii kéédahat'į́į́ nít'éé' . Áko t'áá ákwe'é Éízhagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	áádóó Fílipaijį' niikai , éí Masedóniya kéyahdi aláahgo kin haal'á , Rome dine'é bee bóhólníihgo bił haz'áanii át'é . Díí kin haal'áagi naháatą́ągo t'áá díkwíí danihiiską́ ,

ID:	1035
INPUT:	But he did not have sexual relations with her until her son was born . And Joseph named him Jesus .
PRED:	Nidi Jóseph biye' doo t'áá łichí'ígo ájiilaa da , áko t'áá łichí'ígo ázhdííniid .
GOLD:	nidi t'áadoo baa níjít'įįhí biyáázh yishchį́ , áádóó Jesus bee jíízhi' .

ID:	1036
INPUT:	I ca n't carry all these people by myself ! The load is far too heavy !
PRED:	Díí dine'é t'áá ałtso t'óó ahayóí ádeeshłííł ; t'óó ahayóí t'óó ahayóí t'áá íiyisí atíshi'dil'į́ .
GOLD:	Díí diné t'áá ałtso t'áá sáhí náás yish'ish dooígíí doo bíneesh'ą́ą da , háálá t'áá íiyisí shá nantł'a .

ID:	1037
INPUT:	when the Sabeans <unk> us . They stole all the animals and killed all the farmhands . I am the only one who escaped to tell you . ”
PRED:	Íínan kéyahdi naaldlooshii danilíinii áádóó naaldlooshii danilíinii t'áá ałtso nideistseed , áádóó naaldlooshii danilíinii t'áá ałtso nideistseed .
GOLD:	índa Sabíyadóó dine'é bik'i dah yizhjée'go adeiniiskaad , áko , t'áá aaníí , nidaal'a'í ałtso diltłish bee nidabidiztseedgo t'áá shí t'éiyá yisdááshwodgo nił hashne' .

ID:	1038
INPUT:	Isaiah son of Amoz received this message concerning the destruction of Babylon :
PRED:	Éímaz biye' Aizéíyah éí Bábilan kéyahgi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Éímaz biye' Aizéíyah Bábilangi át'ée dooleełii yiyiiłtsą́ .

ID:	1039
INPUT:	Many Jews and devout converts to Judaism followed Paul and Barnabas , and the two men urged them to continue to rely on the grace of God .
PRED:	Aréíbiya dine'é áádóó Bárnabas índa Bárnabas dine'é naakigo , Bárnabas áádóó Bárnabas índa Bárnabas éí Diyin God bibee ajooba' yee nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Áko kin bii' áłah ná'ádleehdóó táá'oosdee'go Jew dine'é índa Jew dine'é binahagha' yihidiikaii lą'í Paul índa Bárnabas yikéé' yíkai , áko Diyin God bibee ajooba' yéego yaa dadzólíi dooleełígíí baa nídzooskango bee bich'į' hadzoodzíí' .

ID:	1040
INPUT:	“ Give the following instructions to Aaron and his sons and all the people of Israel . This is what the Lord has commanded .
PRED:	Éran biye'ké bich'į' handziihgo kóbidiní , Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' yee haadzí'ígíí át'é .
GOLD:	Éran áádóó biye'ké áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bił hólne' , Bóhólníihii díí yee haadzíi'go kóní ,

ID:	1041
INPUT:	Gather the nations before you.Rule over them from on high .
PRED:	Ał'ąą dine'é danohłíinii , da'íísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko diné áłah nilínígíí ninaagóó ahénál'áa doo , áádóó wót'áahdi bá dah sínídáhídi dah nánídaah .

ID:	1042
INPUT:	How briefly your holy people possessed your holy place , and now our enemies have destroyed it .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danilíinii índa nihi'ana'í danilíinii ałtso ádeisdįįd .
GOLD:	Nidine'é dadiyinii éí nihodiyingo haz'ánígíí t'óó kónígháníjį' daabí nít'éé' nidi , nihi'ana'í danilíinii yik'i naaskai .

ID:	1043
INPUT:	David was now in great danger because all his men were very bitter about losing their sons and daughters , and they began to talk of stoning him . But David found strength in the Lord his God .
PRED:	Áko David éí diné t'áá íiyisí ayóó ábóodziil , háálá biye'ké doo da'adziil da , áádóó bitsi'ké da'ahílchíihii t'áá íiyisí bidziilgo ádayiilaa , nidi Bóhólníihii Diyin God bibee adziilii bee bił nidahodzisne' .
GOLD:	Áko David t'áá íiyisí ádił niseedzá ; jó , diné hoł nidazdoołniiłgo yádaałti' , háálá diné t'áá ałtso dabiye'ké índa dabitsi'ké yąąh dabíni' . Nidi David éí Bóhólníihii haDiyin God binahjį' hadziil ízh'diilyaa .

ID:	1044
INPUT:	But all who are left shout and sing for <unk> Those in the west praise the Lord 's majesty .
PRED:	Nidi ayóó át'éego ayóó íits'a'go áádóó e'e'aahjígo Bóhólníihii baa dahohniih . Aláahgo Ayóó'ábóodziilii bich'į' dahohtaał .
GOLD:	Dabiinéé' yéego didoots'į́į́ł ; tónteeldę́ę́' ayóó íits'a'go hadadidoolwosh ; Bóhólníihii yee ayóó át'éii yaa dahaniihgo dahataał doo .

ID:	1045
INPUT:	“ Then the Nazirites will shave their heads at the entrance of the Tabernacle . They will take the hair that had been dedicated and place it on the fire beneath the peace-offering sacrifice .
PRED:	Áádóó bik'ijį' índa níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi nideidoołkał , áko níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi diyingo nidaal'a'í bitsii' bee ak'e'ashchį́įgo ádeidoolííł .
GOLD:	Áko níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Názarait nilíinii ats'á'ádeet'ánígíí bitsii' bee bééhózinígíí yidooshih , áádóó ats'á'ádeet'ą́ągo bitsii' néididoołjołgo nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii nááhániihgo biyaa góne' tsídzaii doołjoł .

ID:	1046
INPUT:	Give this command to the priests who carry the Ark of the Covenant : ‘ When you reach the banks of the Jordan River , take a few steps into the river and stop there . ' ”
PRED:	Áko nááda'iiłniihii kóbididííniił , Tsits'aa' dílzinii bee aha'deet'áanii bee bééhániihii bee bééhániihii éí Jórdan tooh ha'naa nidoohnéełgo Jórdan tooh nílíní góyaa niikaigo Jórdan tooh nílíní góyaa yah adookah .
GOLD:	Áádóó bich'į' bee handziihgo nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii deí'aahígíí ábidiní , Jórdan tooh bibąąhjį' oohkaigo Jórdan tooh ałníi'gi hazhó'ó deidoosįįł .

ID:	1047
INPUT:	JudahCaleb son of Jephunneh
PRED:	Kéíleb éí Jiifáneh biye' Kéíleb niiltį́
GOLD:	Júdah dine'é bitahdóó Jiifáneh biye' Kéíleb .

ID:	1048
INPUT:	One day King Abimelech came from Gerar with his adviser , Ahuzzath , and also Phicol , his army commander .
PRED:	Áádóó Abímelek éí Abímelek yich'į' haadzíi'go ííłní , Abímelek índa Hananáíyah bisiláo yinanit'a'í nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Gíírar kin shijaa'dę́ę́' Abímelek bik'is Ahózath índa bisiláo binanit'a'í Fáíkal wolyéii yił haa yíkaigo

ID:	1049
INPUT:	Oh , please help us against our enemies , for all human help is useless .
PRED:	Ana'í nílíinii , bíká anilyeed , háálá nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso biniinaa t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Nihi'ana'í bich'į' nihíká anánílwo' , háálá diné t'éiyá áká iilwo'go t'áadoo nádleehí da .

ID:	1050
INPUT:	Prologue
PRED:	Jesus Christ yit'íní ályaa
GOLD:	Job hodísinígíí bóhoneestą́ą́'

ID:	1051
INPUT:	so I will work hard to make sure you always remember these things after I am gone .
PRED:	T'áá áłahjį' nihił béédahózin doo , áko díí t'áá áłahjį' nihił béédahózin doo .
GOLD:	Áko díí bee nanihinítą́'ígíí dasétsą́ą́dóó bik'ijį' t'áá ooleełgi bik'ehgo nibéédahołníihgo nihá áshłééh nihósh'ní .

ID:	1052
INPUT:	Assyria can not save us , nor can our warhorses.Never again will we say to the idols we have made , ‘ You are our gods . 'No , in you alonedo the orphans find mercy . ”
PRED:	Asíriya dine'é bibee haz'áanii doo nihił béédahózin da doo , nidi nihi'eda'alyaii doo yee nihich'į' nidahwii'náanii ádaaní , Nihidiyin dabidi'níinii doo nihaa a'ááh nízin da .
GOLD:	Asíriya dine'é nilíinii doo yisdánihidoonił da ; łį́į́' doo bee náádadiibah da índa nihíla' bee bindashiilnishgo ádeiilyaii náásgóó doo bich'į' kónáádadidii'niił da , Nihidiyin danohłį́ . Niniit'aa áłchíní bizhé'é ádaadinii aa a'ááh hasin bee dahazlį́į́' .

ID:	1053
INPUT:	And Jesus Christ was revealed as God 's Son by his baptism in water and by shedding his blood on the cross — not by water only , but by water and blood . And the Spirit , who is truth , confirms it with his testimony .
PRED:	Áko Jesus Christ biYe' nilíinii yit'íní í'diilyaa , áádóó tó bee alzį́'ígi át'éego , tó bee tó bee dadzíísį́į́' , nidi Níłch'i Diyinii bee tó bee dadzíísį́į́' , nidi Níłch'i Diyinii bee tó bee dabi'doolzį́'ígi át'éego , t'áá aaníinii bee ha'oodzíí' .
GOLD:	Jesus Christ tó áádóó dił yee níyá . Doo tó t'éiyá bee da , nidi tó áádóó dił bee jiníyá . Áádóó Níłch'i Diyinii oo'íinii nilį́įgo éí yee nihił halne' , háálá Níłch'i Diyinii t'áá aaníinii nilį́ .

ID:	1054
INPUT:	For even Christ did n't live to please himself . As the Scriptures say , “ The insults of those who insult you , O God , have fallen on me . ”
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego ání , Diyin God nílíinii , da'íísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Háálá Christ doo t'áá bí ádił hóshǫ́ǫ da nít'éé' ; jó , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Danéédzíi'ii yee danéédzíí' yę́ę shik'ijį' silį́į́' .

ID:	1055
INPUT:	When Jehu died , he was buried in Samaria . Then his son Jehoahaz became the next king .
PRED:	Áádóó Jííhu éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego Samériya kin haal'áagi yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áko Jííhu éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó Samériya kin haal'áagi yóó'áho'diilyaa . Nít'éé' haye' Jiihó'ahaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	1056
INPUT:	While the man was on his way , some of his servants met him with the news that his son was alive and well .
PRED:	Áko diné ła' bá nidaal'a'í ła' bá nidaal'a'í ła' hane' yá'át'éehii yaa níyáago hane' yá'át'éehii baa dahojoolne' .
GOLD:	Ákóyaa níjoodááł , nít'éé' há nidaal'a'í hadááh yíkaigo hoł dahoolne'go ádaaní , Niye' náádiidzá .

ID:	1057
INPUT:	“ Open up , O heavens , and pour out your righteousness.Let the earth open wideso salvation and righteousness can sprout up together.I , the Lord , created them .
PRED:	Yót'ááh hiníláii nílíinii , t'áá ákogi át'éii índa nahasdzáán t'áá ákogi át'éii , Bóhólníihii nílíinii , t'áá ákogi át'éii áádóó bee yisdá'iildéehii áyiilaii índa bee yisdá'iildéehii áyiilaa .
GOLD:	Yádiłhił nílíinii , ąą ánínééh ; bíni'dii t'áá ákogi át'éii naałtin ; bíni'dii nahasdzáán ąą ánéehgo yisdá'iildééh bits'ą́ą́dóó aneest'ą' haleeh áádóó bíni'dii t'áá ákogi át'éii yił hanisé . Bóhólníihii nishłíinii shí éí ádaashłaa .

ID:	1058
INPUT:	But Rebekah overheard what Isaac had said to his son Esau . So when Esau left to hunt for the wild game ,
PRED:	Áko Rebékah éí Íísa yich'į' yáłti'go ání , Íísa biye' Íísa éí Íísa biye' Íísa yiyiisxį́įgo Íísa yiyiisxį́ .
GOLD:	Áko Áízak haye' Íísa bich'į' yájíłti'go Rebékah hodiizts'ą́ą́' . Áádóó Íísa halgaidę́ę́' bįįh nizhdooyééł biniyé ákǫ́ǫ́ ajoolzhee' .

ID:	1059
INPUT:	Then I will remove my hand and let you see me from behind . But my face will not be seen . ”
PRED:	Áko shinii' nahjį' kódeeshłííł , nidi doo ninii' da doo , nidi shinii' bits'ádi'nílííd da .
GOLD:	Áádóó índa nahjį' anídeesh'nii'go shine'dę́ę́' t'éí yidííłtsééł , nidi shinii' éí doo yidííłtséeł da .

ID:	1060
INPUT:	Then food was served . But Abraham 's servant said , “ I do n't want to eat until I have told you why I have come. ” “ All right , ” Laban said , “ tell us . ”
PRED:	Áko Éíbraham bá naal'a'í éí Éíbraham áyidííniid , Shinaal'a'í doo dadoohsį́įł da . Áko Léíban ábizhdííniid , T'áá ákogi át'éego shich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Áko azhdooyį́į́ł biniyé hayaa nizh'níką́ , nidi , Biniyé níyáhígíí baa hweeshne'go índa adeeshį́į́ł , jiní . Hágoónee' , hólne' , hozhdííniid .

ID:	1061
INPUT:	Original <unk> les of Edom
PRED:	Jéíkab áádóó Áízak
GOLD:	(

ID:	1062
INPUT:	Listen to my charge ; pay attention to my arguments .
PRED:	Shizaad da'íísółts'ą́ą'go t'áadoo biniyéhígóó baa nitsídaahkeesí .
GOLD:	Na'ák'íyáshti'ii índa baa ná'ooshkąąhii k'ad deísółts'ą́ą́' .

ID:	1063
INPUT:	For while your servant was at Geshur in Aram , I promised to sacrifice to the Lord in Hebron if he would bring me back to Jerusalem . ”
PRED:	Háálá Ábsalam éí Síriya dine'é yá naal'a'í Gíísher dine'é áyidííniid , Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii éí Jerúsalem kin haal'áagi niníyáago Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́į doo nít'éé' .
GOLD:	Jó , ná naal'a'í nishłíinii ádee haasdzíí' ; éí Gíísher kin haal'áadi Síriya kéyahgi naashá yę́ędą́ą́' ádíshní , Bóhólníihii t'áá aaníí Jerúsalem kin haal'áajį' shił nát'áazhgo índa Bóhólníihii bá naash'a' doo .

ID:	1064
INPUT:	When we were utterly helpless , Christ came at just the right time and died for us sinners .
PRED:	Áko t'áá ákogi ádaaníiłii t'áá ákogi át'éego nihí ałdó' t'áá ákogi ádaniit'éego Christ daaztsą́ .
GOLD:	Háálá dziil t'ahdii nihee ádindą́ą́' , ts'ídá Diyin God yee nihoní'ą́ąjį' ahoolzhiizhgo , doo Diyin God k'ehgo ádajít'éii há Christ daaztsą́ .

ID:	1065
INPUT:	So disaster will overtake you , and you wo n't be able to charm it away.Calamity will fall upon you , and you wo n't be able to buy your way out.A ca<unk> rophe will strike you suddenly , one for which you are not prepared .
PRED:	Éí bąą doo yá'áshǫ́ǫ́góó nihik'i hwiidooleeł , áádóó doo nihik'i hwiidooleeł da , háálá doo bee nihodiit'i' da doo , áádóó doo nihich'į' nidahwiiłnáanii doo baa nitsídaahkees da doo , áádóó atínihi'dil'į́į da doo índa atínihi'dil'į́įgo doo yá'áshónígi át'éego ánihidi'doolníił da .
GOLD:	Éí bąą doo yá'ádaashóonii nik'i hwiidooleeł , áko bee bił yóó'ahodííłáałii doo nił bééhózin da doo , áádóó báhádzidii nik'ijį' dooleełgo nahjį' kodíílíłígíí doo bíninil'ą́ą da doo índa atíndoolíiłii doo nił bééhózinii t'áadoo hooyání nik'i hwiidooleeł .

ID:	1066
INPUT:	I would have annihilated them , wiping out even the memory of them .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'áadoo bééhániihí da .
GOLD:	Kódíshní , Da'níłts'ą́ą́'góó tahoniiłkaad doo nít'éé' áádóó diné bitahgóó doo hwéédahaniihgóó áhooshłaa doo nít'éé' .

ID:	1067
INPUT:	So Balak did as Balaam ordered and offered a young bull and a ram on each altar .
PRED:	Ákohgo Béílam éí dóola yázhí índa deenásts'aa' t'ááłá'í nítínígo bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi dóola yázhí t'ááłá'í nítínígo náádayiisnii' .
GOLD:	Áádóó Béílam ádííniidígíí bik'ehgo Béílak ádzaa ; éí dóola yázhí índa deenásts'aa' éí bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtso yik'eh nítį́įgo nááyiyiisnii' .

ID:	1068
INPUT:	By these instructions you will know what is unclean and clean , and which animals may be eaten and which may not be eaten . ”
PRED:	Díí bee haz'áanii nihił béédahózin doo , áádóó naaldlooshii doo daadą́ą da doo .
GOLD:	Áko díí ał'ąą át'éii át'éhígíí baa nitsókees : badaa'ihígíí áádóó doo badaa'ihígíí índa naaldlooshii daadánígíí áádóó doo daadánígíí .

ID:	1069
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : What sorrow awaits Jerusalem , the city of murderers ! I myself will pile up the fuel beneath her .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Jerúsalem kin haal'áagi diné neiłtseedii doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Diné nidaaztseedgo bidił kin taazlį́įgo kin haal'áii doo hojooba' ájíníi da ! Ákwii ałdó' bee dididooljah biniyé t'óó ahayóí yanáa'áago ádeeshłííł .

ID:	1070
INPUT:	And the people of Israel persisted in all the evil ways of Jeroboam . They did not turn from these sins
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Jerobówam áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso binahjį' Ízrel dine'é doo yá'áshónígi ádaadzaa da .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é éí Jerobówam ni'iilzííh yaa naayáhígíí t'áá át'é bééjískaigo t'áadoo yóó'adazdeez'ą́ą da ;

ID:	1071
INPUT:	Solomon Builds the Temple
PRED:	Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaa
GOLD:	Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin íílééh

ID:	1072
INPUT:	So Moses did as the Lord commanded . The three of them went up Mount Hor together as the whole community watched .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii yee haadzí'ígi át'éego Dził Álivz bitsį́įgi jiníyá .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'eh ádziidzaa ; dah oonéłígíí t'áá ałtso binááł Dził Hor góde hadziskai .

ID:	1073
INPUT:	Since Judas was their treasurer , some thought Jesus was telling him to go and pay for the food or to give some money to the poor .
PRED:	Áko Jesus éí béeso yaa áhályáanii áyidííniid , Diné badahojoobá'íígíí éí béeso bik'é niná'doodlééł biniyé béeso bik'é niná'doodlééł biniyé béeso yaa áhályą́ .
GOLD:	Ła' ádeizniizį́į́' , Jesus éí Júdas béeso bizis nei'áhígíí biniinaa , Hodílzingo áłah adooleełgi chodeidoo'įįłígíí nahidííłnih , doodaii' , Badahojoobá'íígíí t'áadoo le'é bitaa díínih , yiłní dazniizį́į́' .

ID:	1074
INPUT:	She named the child <unk> ( which means “ Where is the glory ? ” ) , for she said , “ Israel 's glory is gone. ” She named him this because the Ark of God had been captured and because her father-in-law and husband were dead .
PRED:	Áko awéé' ílínígíí ábizhdííniid , Háádę́ę'shą' ayóó ábóodziil ? Jó , Ízrel dine'é bibee ayóó ábóodziilii bee jíízhi' , háálá Ízrel dine'é biDiyin God bitsits'aa' dílzinii yóó'ahóóyá .
GOLD:	Áko íídą́ą́' awéé' ashkii éí Íkabad bee jíízhi'go kózhdííniid , Ízrel dine'é bee ayóó ájít'éii hats'ą́ą́' dahodiile' ! Háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii hats'ą́ą́' nídiit'ą́ áádóó asdzání yizháá'áád nilíinii daaztsą́ índa hahastiin ałdó' daaztsą́ .

ID:	1075
INPUT:	O God , ransom Israelfrom all its troubles .
PRED:	Diyin God nílíinii , Jéíkab dine'é bich'į' nahwii'ná ;
GOLD:	Diyin God nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' nidahwii'náanii t'áá át'é bik'éniná'nídléego háání'nííł .

ID:	1076
INPUT:	The <unk> ning of Jeshua
PRED:	Jéshuwa áádóó Jéshuwa bi'ana'í
GOLD:	Naat'á ch'ah éí Jéshuwa bik'i dí'aah , hodoo'niid

ID:	1077
INPUT:	You have hidden yourself in a cloudso our prayers can not reach you .
PRED:	Ná naal'a'í nilį́ , áádóó nisodizin doo biniyé nich'į' sodoolzin .
GOLD:	Nihisodizin doo didoots'į́įł da biniyé k'os ách'ą́ą́h diniłkǫ' .

ID:	1078
INPUT:	And give these ten cuts of cheese to their captain . See how your brothers are getting along , and bring back a report on how they are doing . ”
PRED:	Áko neeznáá áádóó bitsilíké neeznált'éego binanit'a'í neeznáá áádóó bik'isóó danilíinii índa bik'isóó danilíinii bił béédahózin .
GOLD:	Áádóó ałdó' géeso neeznáá hasht'eelyaaígíí éí siláo miil yilt'éego yinanit'a'í nilíinii bich'į' dííjih . Áádóó nínaaíké haa lá daat'éé lá baa nidíníítaał , índa ha'át'íí lá yaa naakai lá bee nihił hodíílnih .

ID:	1079
INPUT:	For if others see you — with your “ superior knowledge ” — eating in the temple of an idol , wo n't they be encouraged to violate their conscience by eating food that has been offered to an idol ?
PRED:	Háálá diné ła' bił ééhózin , Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah aníyáago éí diyin bidi'níinii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Háálá ni , díí t'áá ałtso nił bééhózingo , e'elyaii bich'į' nahadlá bá haz'ą́ą́ góne' ííníyą́ą'go diné ła'da bi'oodlą' t'ah doo yiłdziłígíí niiłtsą́ągo éí eda'alyaii bich'į' ch'iyáán náádahaaznii'ii yidooyį́įłgi bił t'áá áko ádíílííł .

ID:	1080
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes kót'éego yich'į' haadzíí' ,

ID:	1081
INPUT:	That tree , Your Majesty , is you . For you have grown strong and great ; your greatness reaches up to heaven , and your rule to the ends of the earth .
PRED:	Jó , aláahgo naat'áanii nílíinii , ayóó ábóodziilii nilį́ ; yá'ąąshdi hólóonii yá'ąąshdi hólóonii yá'ąąshdi hólóonii yá'ąąshdi hólóonii nilį́ .
GOLD:	éí ni ánít'į́ , aláahgo naat'áanii nílíinii , ayóó ánít'é áádóó nidziil sínílį́į́' ; bee ayóó ánít'éii yádiłhiłjį' nininísą́ índa bee níhólníihii ni' nidahonees'ą́ąjį' silį́į́' .

ID:	1082
INPUT:	And if I did , my judgment would be correct in every respect because I am not alone . The Father who sent me is with me .
PRED:	Shich'į' ahééh nisin nít'éé' ; shiTaa' nílíinii , aTaa' nílį́į doo nít'éé' , háálá shiTaa' shiníł'a'ígíí doo shiníł'a'ii nishłį́į da .
GOLD:	Ákondi ánihwiish'aah ládą́ą́' , bee ánihwiish'aahii éí t'áá aaníí , háálá doo t'áá sáhí ánihwiish'aah da , nidi shí áádóó aTaa' shiníł'a'ii biłgo t'éiyá .

ID:	1083
INPUT:	Therefore , prophesy to them and say , ‘ This is what the Sovereign Lord says : O my people , I will open your graves of exile and cause you to rise again . Then I will bring you back to the land of Israel .
PRED:	Éí bąą kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shidine'é danilíinii áádóó danihizhé'é yę́ę bitah dahoditłidgo áadi kéédahat'ínígíí biyi' dahojit'į́į doo .
GOLD:	Éí bąą kódíníigo bich'į' handziih , Bóhólníihii Diyin God kónihiłní , Shoo , shidine'é nohłíinii , danihijishcháá' nihá ąą ádadeeshłííł ; áádę́ę́' nánihidideeshjahgo Ízrel dine'é bikéyah biih nánihideesh'nił .

ID:	1084
INPUT:	So there was great joy in that city .
PRED:	Áko kin haal'áhígi kéédahat'ínígíí t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Áko ákwe'é kin haal'áhígi diné t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ .

ID:	1085
INPUT:	“ O Lord , God of my master , Abraham , ” he prayed . “ Please give me success today , and show unfailing love to my master , Abraham .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God nílíinii , Éíbraham binanit'a'í Éíbraham ání , Shinanit'a'í nishłíinii , díí jį́ shaa jiiníbaah ; díí jį́ Éíbraham binanit'a'í nishłíinii , shaa jiiníbaah .
GOLD:	Áko sozdilzingo ájíní , Bóhólníihii nílíinii , shinanit'a'í Éíbraham biDiyin God nánooshkąąh ; díí jį́ shíká anilyeed ; Éíbraham shinanit'a'í baa jiiníbaah .

ID:	1086
INPUT:	So the sons of Jacob did as they were told . Joseph provided them with wagons , as Pharaoh had commanded , and he gave them supplies for the journey .
PRED:	Áko Jéíkab biye'ké éí Jóseph áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí bee bił dahojoolne' , áko Féro áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí yee haadzí'ígi át'éego yee haadzí'ígi át'éego yee haadzíí' .
GOLD:	Áko Ízrel biye'ké ákódaadzaa ; Féro ádííniidígi át'éego Jóseph tsinaabąąs haa yiiznil , áádóó hast'e' bikiin níjookah dooleełígíí há hasht'éyiilaa .

ID:	1087
INPUT:	Meanwhile , Abram and Nahor both married . The name of Abram 's wife was Sarai , and the name of Nahor 's wife was Milcah . ( Milcah and her sister Is<unk> were daughters of Nahor 's brother Haran . )
PRED:	Áko Éíbram éí Néíhor be'asdzą́ą́ jílį́ , áádóó Éíbraham be'asdzą́ą́ nilį́įgo Éíbraham be'asdzą́ą́ nilį́įgo Éíbraham be'asdzą́ą́ nilį́įgo Néíhor wolyé . Áko Néíhor be'asdzą́ą́ Néíhor be'asdzą́ą́ Néíhor wolyé .
GOLD:	Éíbram áádóó Néíhor t'áá ájíłah hwe'asdzą́ą́ hazlį́į́' : Éíbram hwe'asdzą́ą́ éí Sérai wolyé , áádóó Néíhor hwe'asdzą́ą́ éí Mílkah wolyé , éí Héíran yitsi' nilį́ ; Héíran éí Mílkah áádóó Ískah bizhé'é jílį́į́ nít'éé' .

ID:	1088
INPUT:	In the morning you will say , ‘ If only it were night ! ' And in the evening you will say , ‘ If only it were morning ! ' For you will be terrified by the awful horrors you see around you .
PRED:	Abínígo abínígo ádidooniił , Jó , tł'ée'go abínígo i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo éí abínígo abínígo ádadidoohniił , Shii' sizíinii t'áá íiyisí nihił yéé' dahólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Abínígo ádadohníi doo , I'íí'ą́ laanaa nisin . E'e'áahgo ádadohníi doo , Abíní doo yę́ę nisin . Háálá bik'ee hóyée'ii bik'ee nihił daayée' doo índa bik'eda'íyée'ii baa ákódanohsin doo .

ID:	1089
INPUT:	Then the Lord relented from this plan , too . “ I will not do that either , ” said the Sovereign Lord .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God łahgo át'éego tsíńdeezkéezgo ání , Bóhólníihii Diyin God doo łahgo át'éego tsíńdeezkééz da .
GOLD:	Bóhólníihii díí ałdó' łahgo át'éego yąąh tsíńdeezkéezgo ání , Nich'į' yit' íní ályaii doo bik'ehgo ákóhodooníił da , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	1090
INPUT:	Eventually he came to the Samaritan village of Sy<unk> , near the field that Jacob gave to his son Joseph .
PRED:	Áádóó dashdiiyáago Samériya hoolyéegi jiníyá , áko Jéíkab bikéyahgi jiníyá . Áko Jóseph biye' Jóseph éí Jéíkab biye' jiníyá .
GOLD:	Samériya biyi' kin haal'áá léi'gi jiníyá , ákwii Sáíkar hoolyéé lá , Jéíkab biye' Jóseph kéyah yeidiní'ą́ yę́ędóó t'áá áyídígi .

ID:	1091
INPUT:	The Merarite division was also listed by its clans and families .
PRED:	Gérshan dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní danilį́įgo dabi'déélta' .
GOLD:	Áádóó Miirárai dine'é bada'áłchíní da'ahílchíihii ahii' háá'ahiyoolchíłígíí t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní danilį́įgo dabi'déélta' ;

ID:	1092
INPUT:	Enlist one leader from each tribe to help them with the task .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í nítínígo bidine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' nidahojiłá .
GOLD:	Áko dine'é danilínígíí bitahdóó naat'áanii danilíinii t'ááłá'ígo éí kéyah hóó' dadooleełígíí hazhé'é deidoozoh biniyé nidíínił .

ID:	1093
INPUT:	with the best gifts of the earth and its bounty , and the favor of the one who appeared in the burning <unk> .May these blessings rest on Joseph 's head , crowning the brow of the prince among his brothers .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi aláahgo yá'ádaat'éehii baa dahidoohnił , áádóó bik'isóó danilíinii áádóó bik'isóó danilíinii índa bik'isóó danilíinii ak'idahojidlí . Áko Jóseph áádóó bik'isóó danilíinii índa bik'isóó danilíinii ak'idahojidlí .
GOLD:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi da'ílíinii bee ída'azįįdgo índa dówózhii biyi' hojílǫ́ǫ́ nít'ée'ii ach'oha'ní yee ak'ijidlíi doo . Bíni'dii bee ak'ihojidlíii Jóseph hatsiit'áajį' ahodooleeł , áádóó hatsiikáa'jį' ahodooleeł ; hak' isóó bits'ázdineesdlį́į'ii bitahgóó naat'áanii jílį́ .

ID:	1094
INPUT:	“ Lord , have mercy on my son . He has <unk> z<unk> and suffers terribly . He often falls into the fire or into the water .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shaa jiiníbaah , áádóó atíhodeeshłííł biniyé atíhodi'doolnííł biniyé bohodoolnííł .
GOLD:	Bóhólníihii , shiye' baa jiiníbaah , háálá tsi'nídídááh , áko t'áá íiyisí ti'náhoo'nih ; jó , t'áá ahą́ą́h tsídza nágoh , áádóó t'áá ahą́ą́h taah nágoh .

ID:	1095
INPUT:	O Lord , do good to those who are good , whose hearts are in tune with you .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , yá'át'éehii nílíinii , yá'át'éehii nihijéí t'áá ákogi ádaat'éii danilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , diné t'áá ákogi ádaat'éii bijéí tł'ááhdę́ę́' ts'ídá yá'át'éehgo nitsídaakeesii yá'át'éehgo bá ánít'į́ .

ID:	1096
INPUT:	The leading priests and Pharisees had given Judas a contingent of Roman soldiers and Temple guards to accompany him . Now with blazing torches , lanterns , and weapons , they arrived at the olive grove .
PRED:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii áádóó Férisii danilíinii índa siláo neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko Júdas éí aláahgo nááda'iiłniihii índa Férisii danilíinii bits'ą́ą́dę́ę́' siláo índa bindanit'a'í ła' ba'í'nilgo ákwe'é yił yíkai , bee hool'iní nidaadlo'í áádóó honooyééł índa dadeeníinii dayíjáahgo .

ID:	1097
INPUT:	Then the women of the town said to Naomi , “ Praise the Lord , who has now provided a redeemer for your family ! May this child be famous in Israel .
PRED:	Ákohgo asdzání éí Neiyómii áyidííniid , Neiyómii , Bóhólníihii baa dahohniih , háálá azhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii baa dahohniih doo .
GOLD:	Áko asdzání danilíinii Neiyómii ádeidííniid , Bóhólníihii baa ha'niih , díí jį́ áhánígo nik'éí nilíinii t'áá ádingo doo ániilaa da ; Ízrel dine'é bitahgi ashkii bízhi' ts'ídá bee béého'dílzin doo .

ID:	1098
INPUT:	Jesus Heals a Demon-Possessed Boy
PRED:	(
GOLD:	Hérad t'óó bił haada

ID:	1099
INPUT:	May the king 's name endure forever ; may it continue as long as the sun <unk> es.May all nations be blessed through himand bring him praise .
PRED:	Aláahgo naat'áanii bízhi' hool'áágóó ti'hoo'níihgo ahool'áa doo , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bik'ihojidlíi doo . Bízhi' binahjį' ahoolchíiłii bik'ihojidlíi doo .
GOLD:	Bízhi' hool'áágóó hólǫ́ǫ doo ; jį́honaa'éí has'ahgóó hólónígi át'éego házhi' has'ahgóó náás yit'ih doo . Hanahjį' diné bik'idahojidlíi doo ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso , Baa hózhóonii , dahałníi doo .

ID:	1100
INPUT:	But Jesus said , “ Judas , would you betray the Son of Man with a kiss ? ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Diné Silį́į'ii nílíinii , háishą' ninádidoo'ááł ?
GOLD:	nidi Jesus ábidííniid , Júdas , da' Diné Silį́į'iísh yiits'ǫsgo ninádiní'aah ?

ID:	1101
INPUT:	When he returned to them again , he found them sleeping , for they could n't keep their eyes open .
PRED:	Áko hach'į' nídzídzá , áko ajiiłhaazh , áko dajiiłtsą́ągo dajiiłtsą́ , áko doo da'oo'į́į da .
GOLD:	Áko haa nínáádzídzá , nít'éé' nááda'jiłhosh lá , háálá t'áá íiyisí bił ho'niighą́ą́' .

ID:	1102
INPUT:	You may not exchange or substitute it for another animal — neither a good animal for a bad one nor a bad animal for a good one . But if you do exchange one animal for another , then both the original animal and its substitute will be considered holy .
PRED:	Anaa' biniyé ał'ąą dine'é bił ałch'į' anaa' ádadoohłííł , doodaii' naaldlooshii yá'ádaat'éehii ałdó' doo yá'ádaat'éeh da doo , nidi alį́į́' yá'át'éhígi át'éego ałdó' t'áá ałtso bił ałtaa díínił .
GOLD:	Áko díí bitsásk'ehjį' doo ła' anízhdoołteeł da ; yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii doo bił ałgháázhdooltéeł da , índa doo yá'át'éehii áádóó yá'át'éehii doo bił ałgháázhdooltéeł da , ákódziidzaago naaldlooshii ałgháá'jíltį́įgo éí t'áá áłah dílzin dooleeł .

ID:	1103
INPUT:	The capitals on the columns inside the entry room were shaped like water lilies , and they were six feet tall .
PRED:	Kin bii' sohodizin biyi'dóó chaha'ohgo áyiilaa ; éí e'e'aahdę́ę'go áyiilaa ; éí naakidi ké siláádóó náá'áłníí' ké silá áníłnééz .
GOLD:	Áko béésh łitsoii íí'áa dooígíí bílátah dah doo'niłígíí éí yah a'atiindę́ę'go hastą́ą́h ké silá áníłtsogo ch'ilátah hózhóón lílii wolyéii nahalin .

ID:	1104
INPUT:	Prove by the way you live that you have repented of your sins and turned to God . Do n't just say to each other , ‘ We 're safe , for we are descendants of Abraham . ' That means nothing , for I tell you , God can create children of Abraham from these very stones .
PRED:	T'áá aaníí Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo ádadohní , Nihits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii t'áá ałtso dahinii'náa doo , háálá díí tsé bee nihich'į' tsíńdahidohkeesgo Diyin God nihits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii nihił béédahózin .
GOLD:	Éí bąą łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo beełt'éego nihits'ą́ą́dóó aneest'ą' dahóle' , áádóó t'óó ádaa dadzíínóhdlíigo t'áá nihiyi'ídi , Éíbraham yę́ę éí nihizhé'é nilį́ , t'áadoo dadohníní , háálá ánihidishní , Diyin God díí tsé kǫ́ǫ́ naaznilígíí bee Éíbraham ba'áłchíní íidoolíiłgo yíneel'ą́ .

ID:	1105
INPUT:	Those who despise <unk> sinners , and honor the faithful followers of the Lord , and keep their promises even when it hurts .
PRED:	Diné bąąhági ádaaníiłii éí Bóhólníihii bibee haz'áanii yik'eh dahół'íinii áádóó bidiyį́į́' danilíinii bich'į' dah dahidiikááh .
GOLD:	T'óó baa'ihgo nitsíkeesii éí doo bił nilį́į da , nidi Bóhólníihii deidósinii bił nilį́ . Azhą́ bik'ee ti'hojooníih nidi , bee nihojii'aahígíí baa nijighá .

ID:	1106
INPUT:	You are to destroy the family of Ahab , your master . In this way , I will avenge the murder of my prophets and all the Lord 's servants who were killed by Jezebel .
PRED:	Kót'éego Éíhab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso áhodeeshdįįł , áko Bóhólníihii bá nidaal'a'í Jézebel bá nidaal'a'í Jézebel bá nidaal'a'í Jézebel bá nidaal'a'í Jézebel bá nidaal'a'í Jézebel bá nidaal'a'í Jézebel biye' Jézebel bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso áhodeeshdįįł .
GOLD:	Áko asdzání Jézebel éí shá nidaal'a'í áádóó shá dahalne'ii neistseedgo bidił dadeezna'ígíí t'áá ałtso bá k'éédideeshnííł biniyé ninanit'a'í Éíhab bik'éí danilíinii t'áá ałtso nidííłtsxił .

ID:	1107
INPUT:	Because of the present crisis , I think it is best to remain as you are .
PRED:	Diné éí kééhojit'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego baa nitsíníkees .
GOLD:	K'ad nihich'į' nidahwiiłnánígíí biniinaa diné t'áá ájít'éhígi át'éego nijigháago há yá'át'ééh nisin .

ID:	1108
INPUT:	Tie them on your fingers as a reminder.Write them deep within your heart .
PRED:	Na'ashǫ́'iitsoh bíyoołkáał doo ; nijéí bee ádaa ha'niih .
GOLD:	Éí níla' bik'ídeesdiz le' ; nijéíkáa'gi bee bik'ida'íłchi' .

ID:	1109
INPUT:	Let me take my wives and children , for I have earned them by serving you , and let me be on my way . You certainly know how hard I have worked for you . ”
PRED:	Shida'asdzą́ą́ áádóó shida'asdzą́ą́ índa shida'asdzą́ą́ bá naashnishgo nihił béédahózin doo , háálá nihí ałdó' nihił béédahózin doo .
GOLD:	Sha'ákéí índa sha'áłchíní bideená ná nishishnish nít'é'ígíí shaa nínííł , áko shíni' dah diishnééh , háálá ná nishishnishígíí nił bééhózin .

ID:	1110
INPUT:	He made horns for each of its four corners so that the horns and altar were all one piece . He overlaid the altar with bronze .
PRED:	Ákohgo bikáá' náá'iiniihí bidee' yadaa'áhígíí dį́į'go bikáá' náá'iiniihí óola t'áá ła' bizhi'ee áyiilaa , áko bikáá' náá'iiniihí t'áá ła' bizhi'ee béésh łitsoii bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Dį́į'go naanáz'áhídóó adee' hadaaz'áago t'áá ła' bizhi'ee áyiilaa , índa béésh łitsoii yik'íísti' .

ID:	1111
INPUT:	Yes , my lord the king will give us peace of mind again . ' I know that you are like an angel of God in <unk> good from evil . May the Lord your God be with you . ”
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , nihił béédahózin doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyingo naal'a'í doo yá'áshónígi át'éego nihiDiyin God bidiyingo naal'a'í doo yá'áshónígi át'éego nihił béédahózin .
GOLD:	Áko asdzání ná naal'a'í nishłíinii ádíshní , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii saad yee haadzí'ígíí bee ha'íídéeshniił , háálá diyingo naal'a'í Diyin God bits'ą́ą́dóó nahalingo bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nilíinii éí yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii yaa ákonízin . Éí bąą Bóhólníihii niDiyin God nił hólǫ́ǫ doo .

ID:	1112
INPUT:	The Ark Brought to the Temple
PRED:	Sálaman éí kin bii' sohodizin góne' tsits'aa' dílzinii niiní'ą́
GOLD:	Sálaman éí kin bii' sohodizin góne' tsits'aa' dílzinii niiní'ą́

ID:	1113
INPUT:	You have tested my thoughts and examined my heart in the night.You have scru<unk> zed me and found nothing wrong.I am determined not to sin in what I say .
PRED:	Shijéí biyi'di nitsíkeesii índa t'áá áłahjį' baa nitséskees , áádóó t'áá áłahjį' doo yá'áshónígi ájíít'įįdígíí biniinaa t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ánísht'ée da .
GOLD:	Tł'ée'go shaa hwííníle'go shijéí át'éegi háínísidgo nabínínítą́ą́' ; doo yá'ádaat'éehii doo ła' shii' hólǫ́ǫ́góó nił bééhózin ; doo t'áá k'ad bee haz'áanii heshtíihgo hahideesdzih da niizį́į́' .

ID:	1114
INPUT:	If the first covenant had been faultless , there would have been no need for a second covenant to replace it .
PRED:	Átsé bee aha'deet'áanii ts'ídá t'áadoo bee bééhóziní da doo nít'éé' ; naaki góne'ígíí náánáła' bee aha'deet'áanii náánáła' bee aha'deet'áanii ts'ídá doo nahjį' kwíidoolíił da .
GOLD:	Átséédą́ą́' bee aha'deet'áanii t'áadoo bee bik'íhót'ahígóogo doo bee aha'náádeet'ą́ą da doo nít'éé' .

ID:	1115
INPUT:	Jehoiakim was twenty-five years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eleven years . He did what was evil in the sight of the Lord his God .
PRED:	Jiihóíyakim éí naadiin ashdla' binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago tseebííts'áadah nááhai .
GOLD:	Jiihóíyakim éí naadiin ashdla' binááhaigo aláahgo nant'á silį́į́' , áádóó Jerúsalemgi nant'áago ła'ts'áadah nááhai áádóó biDiyin God Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayá .

ID:	1116
INPUT:	He told him , “ Go wash yourself in the pool of Siloam ” ( Siloam means “ sent ” ) . So the man went and washed and came back seeing !
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nílááh , dego tá'ádígis silį́į́' , áko dego tá'ádígis , áko ájíní , Nílááh , diné léi' dego tá'ádígis lá .
GOLD:	áádóó áyidííniid , Nílááh , Sailóom tó sikánígíí biyi' tá'ádígis ( Sailóom jiníigo éí Eel'a' jiníigo óolyé ) . Ákǫ́ǫ́ jiníyáago tá'ázdeesgiz , áko áádę́ę́' ajoo'į́įgo nídzídzá .

ID:	1117
INPUT:	She named him Issachar , for she said , “ God has rewarded me for giving my servant to my husband as a wife . ”
PRED:	Áádóó Ísakar dine'é ábizhdííniid , ShiDiyin God shá naal'a'í nishłį́įgo shaa deet'ánígi át'éego shahastiin .
GOLD:	Áko Líyah ání , Shá naal'a'í shahastiin baa níłtį́įgo bąą Diyin God shich'į' na'nílá , áko ashkii éí Ísakar bee jíízhi' .

ID:	1118
INPUT:	Then the priest must remove all the animal 's fat and burn it on the altar ,
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ak'ahígíí t'áá ałtso bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' didlidgo nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Ak'ahígíí t'áá át'é yits'éidooniłgo bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' yididoołił .

ID:	1119
INPUT:	But since you are like lukewarm water , neither hot nor cold , I will spit you out of my mouth !
PRED:	Nidi nihétł'óól nahalingo tó yíląąd nahalingo , doodaii' shizéé' dadoodleeł , áádóó shizéé'dę́ę́' hanihidideesh'ááł .
GOLD:	Áko doo dasinoohk'azgóó , doodaii' doo dasinoohdohgóó , nidi t'óó dasoozílígo t'óó nihídideeshkoh .

ID:	1120
INPUT:	Then they made two more gold rings and attached them to the front of the ephod , below the shoulder-pieces , just above the knot where the decorative sash was fastened to the ephod .
PRED:	Áádóó óola názbąsgo naaki bąąh sinilgo ádayiilaa , áko íífad wolyéii éí íífad wolyéii t'áá ałch'ijí bąąh sinilgo ádayiilaa , áko íífad wolyéii éí íífad wolyéii bąąh sinilgo ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó óola názbąsgo naaki ánáádayiidlaa , áko éí íífad bik'ijį' awostisdóó t'áá ałch'ijí háát'i'ígíí yaago ninít'i'gi bąąh dah sinilgo ádayiilaa ; t'áá sis íífad bąąh nít'i'ígíí baa nahodeesgį'go yistł'ónígíí béheeshcha'gi bąąh sinilgo ádayiilaa .

ID:	1121
INPUT:	Jotham did what was pleasing in the Lord 's sight . He did everything his father , Uzziah , had done .
PRED:	Áádóó Jótham éí Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éii yaa naayá .
GOLD:	Áko hazhé'é Azáíyah yę́ę áát'įįdígíí bik'ehgo Bóhólníihii binááł t'áá ákogi ájít'į́į́ nít'éé' .

ID:	1122
INPUT:	The grave wrapped its ropes around me ; death laid a trap in my path .
PRED:	Aniné bitł'óól yisdáshííłtį́ , áádóó łoh yiih shiníyá , áádóó łoh yiih shiníyá .
GOLD:	Hool'áágóó ti'hoo'nííh bik'ee yínííł na'adáii shináhaazláá nít'éé' ; aniné biloh shiyah náhodiłhis nít'éé' .

ID:	1123
INPUT:	Excuses might be found for a thiefwho steals because he is starving .
PRED:	Ani'įįhii éí ani'įįhii nilį́įgo bíyoołkááł , háálá éí bik'ijį' nilį́įgo ąąh náhineeshgizh .
GOLD:	Ani'įįhii dichin nilį́įgo , hwiih dooleeł biniyé aneez'į́į'go diné doo dabiiłkóoh da ,

ID:	1124
INPUT:	A man who makes a vow to the Lord or makes a pledge under oath must never break it . He must do exactly what he said he would do .
PRED:	Diné éí Bóhólníihii yee ádee hadoodzí'ígíí , doodaii' bee ádee hadoodzí'ígíí bee ádee hadoodzí'ígíí doo yee ádee hadoodzí'ígíí bee ádee hadoodzí'ígíí bee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Diné ła' Bóhólníihii yich'į' ádee hadoodzíi'go , doodaii' yee nihoní'áanii yee ádee hadoodzíi'go bii' sizíinii yá nihodiní'ą́ągo , yá nihodiní'ánígíí bizaad doo ałtah ánáyoodlíił da ; yee haadzí'ígíí t'áá át'é bik'ehgo ye'eł'į́į doo .

ID:	1125
INPUT:	But be sure that everything is done properly and in order .
PRED:	Nidi t'áá ałtso bik'ehgo ádahóót'įįdígíí t'áá ałtso bik'ehgo ádahóót'įįdígíí t'áá ałtso bik'ehgo bee haz'áanii baa dahodoolnih .
GOLD:	Bíni'dii t'áá ałtsoní yá'át'éehgo índa hasht'ehodít'éego baa na'aldeeh le' .

ID:	1126
INPUT:	Why spend your money on food that does not give you strength ? Why pay for food that does you no good ? Listen to me , and you will eat what is good.You will enjoy the finest food .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé nibéeso doo yíneel'ą́ą da ? Ha'át'íísh biniyé nibee adziilii doo yíníłts'ą́ą' da ? Ha'át'íishą' biniyé ch'iyáán áádóó doo yá'át'éehii índa doo na'adlo'góó ná yá'át'éeh da ?
GOLD:	Ha'át'íísh biniyé doo bááh nilíinii nihibéeso bik'é nidahohłé áádóó doo bee hwiih ídlíinii bik'é nidaołnish ? Haleebee dashíínółts'ą́ą'go yá'ádaat'éehii daohsą́ áádóó nihii' naazíinii áda'azįįd yee hwiih danilį́įgo bił dahózhǫ́ǫ doo .

ID:	1127
INPUT:	Your descendants would have been like the sands along the seashore — too many to count ! There would have been no need for your destruction , or for cutting off your family name . ”
PRED:	Ha'áłchíní éí tónteel bibąąhgi tónteel bibąąhgi ánéelą́ą' nidi , doo jóołta' ánéelą́ą' da .
GOLD:	séigi át'éego na'áłchíní t'óó ahayói doo nít'éé' , índa t'áá éí tsé yázhígi át'éego nits'ą́ą́dóó náás oochíłígíí hólǫ́ǫ doo nít'éé' ; shidáahgi nízhi' doo nahjį' kódoolníił da , doo nidi ádooldįįł da nít'éé' .

ID:	1128
INPUT:	What 's more , do you think we have invaded your land without the Lord 's direction ? The Lord himself told us , ‘ Attack this land and destroy it ! ' ”
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íí biniyé nihich'į' nidahwii'ná ? Bóhólníihii nihich'į' nidahwii'náago ádaaní , Kéyah nihich'į' nidahwii'náago nihich'į' nidahwii'náago nihich'į' nidahwii'náago nihich'į' nidahwii'ná .
GOLD:	Áko k'adísh Bóhólníihii t'áágééd díí kéyahígíí ádeeshdįįł biniyé níyá ? Bóhólníihii áshíłní , Nílááh , díí kéyah bik'ijį' hasínáahgo áhółdįįh .

ID:	1129
INPUT:	Gedaliah <unk> in Judah
PRED:	Aháíkam biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah
GOLD:	(

ID:	1130
INPUT:	Of course , your former friends are surprised when you no longer plunge into the flood of wild and destructive things they do . So they slander you .
PRED:	Nik'isóó danilíinii t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayóí , nidi nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Áko doo da'oodlání k'ad t'áá íiyisí tsi'naaldeehgi doo éédadoohjahgóó yik'ee t'óó bił adahayóí , áádóó danihi'į́įgo yádaałti' .

ID:	1131
INPUT:	and he was shown to be the Son of God when he was raised from the dead by the power of the Holy Spirit . He is Jesus Christ our Lord .
PRED:	Áádóó Diyin God biYe' Jesus Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzá , háálá Bóhólníihii Jesus Christ biNíłch'i Diyinii bee adziilii nilį́ .
GOLD:	Aláahgo jidiyinígíí bik'ehgo Diyin God biYe' jílį́įgo bee adziilii bee aninéédę́ę́' náázdiidzáhígíí bee hwééhoozin .

ID:	1132
INPUT:	Parable of the Two Sons
PRED:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Lk . 19 : 28-40

ID:	1133
INPUT:	As he slept , he dreamed of a stairway that reached from the earth up to heaven . And he saw the angels of God going up and down the stairway .
PRED:	Áádóó náádzídzáago ałníí'dóó dah diiyáago , shoo , yádiłhił biyi'dę́ę́' dah diiyá , áko Diyin God bidiyingo nidaal'a'í ałdó' yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Nít'éé' kót'éego nidziizyeel , jó'akon , nahasdzáán bikáá'dóó haaz'éí yádiłhił biní'á ; éí bikáá'dóó Diyin God bidiyingo nidaal'a'í dego áádóó yaago ałnánákahgo jiiłtsą́ .

ID:	1134
INPUT:	Even now my witness is in heaven.My advocate is there on high .
PRED:	Azhą́ oo'íinii nilíinii t'áá ałtso shá halne'ii nilį́ .
GOLD:	Áádóó ałdó' , shoo , k'ad shá oo'íinii yá'ąąshdi hólǫ́áádóó bee shaa hóóne'ígíí bił bééhózinii áadi hólǫ́ .

ID:	1135
INPUT:	Meanwhile , Jacob 's sons had come in from the field as soon as they heard what had happened . They were shocked and furious that their sister had been raped . Shechem had done a disgraceful thing against Jacob 's family , something that should never be done .
PRED:	Áko Jéíkab biye'ké éí kéyah biyi' jiníyá , áko hánígi át'éego t'áá íiyisí bik'ee t'óó báhádzidgo báhóóchįįd , áko Jéíkab biye' danilíinii t'áadoo bik'ee t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįd .
GOLD:	Áádóó Jéíkab biye'ké dayíínii'go nida'niłkaadę́ę́' nináhaaskai , áko éí yik'ee bíni' dei'a' áádóó t'áá íiyisí doo bił dahaldin da , háálá Ízrel dine'é bitahgi bąąhági ádziidzaa . Jéíkab bitsi' bił jineezhtéézh lá . Ákót'éii doo ádoolníił da nít'éé' .

ID:	1136
INPUT:	Judge for yourselves . Is it right for a woman to pray to God in public without covering her head ?
PRED:	Áko t'áá ákogi át'éego bá sodadołzin ; éí diné doo yá'áshóonii bik'é'ésti' da .
GOLD:	T'áá nihí baa nitsídaahkees ; da' asdzáníísh bitsii' doo bik'é'ésti'góó Diyin God yich'į' sodilzingo beełt'é ?

ID:	1137
INPUT:	A Promise of Restoration
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Jerúsalem kin haal'áii ayóó ánóolningo áńdoolnííł

ID:	1138
INPUT:	So now Jesus and the ones he makes holy have the same Father . That is why Jesus is not ashamed to call them his brothers and sisters .
PRED:	Éí bąą Jesus Christ dadiyingo ádanihidi'doolníłígíí biniinaa Jesus Christ bich'į' ádaa yádaniidzin , áádóó bik'isóó danilíinii doo baa yádaniidzin da , índa bik'isóó danilíinii bich'į' sodadilzin .
GOLD:	Háálá diyingo áda'ale'ii áádóó diyingo ádabi'dilne'ii t'áá ałtso t'ááłá'íígíí yits'ą́ą́dóó danilį́ . Éí bąą doo baa yáznízingóó shik'isóó bijiní ,

ID:	1139
INPUT:	However , the people still sacrificed at the pagan shrines , though only to the Lord their God .
PRED:	Nidi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaa .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , dah daask'id bighą́ą'di ádaalyaaígóó diné t'ahdii nááda'iiłniihgo biDiyin God Bóhólníihii t'éiyá yich'į' nááda'iisnii' .

ID:	1140
INPUT:	Then I said , “ But what can we expect from the poor ? They are ignorant.They do n't know the ways of the Lord.They do n't understand God 's laws .
PRED:	Áko ádíshní , Ha'át'íishą' doo bił béédahózin da doo ? Badahojoobá'íii doo bił béédahózin da doo , háálá Diyin God yee hahaasdzíi'ii doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Éí bąą ádííniid , T'áá aaníí , díí diné doo nidaneestą́ą' da , índa doo ádahalyą́ą da , háálá Bóhólníihii bik'ehgo áhoot'éii índa biDiyin God bibik'ehgo hoogáałii doo bił béédahózin da .

ID:	1141
INPUT:	Enter his gates with thanksgiving ; go into his courts with <unk> Give thanks to him and praise his name .
PRED:	Jéíkab bidáń'dítį́hí góne' ahééh danohsin , áádóó bikin góne' ahééh danízingo ahééh danohsin .
GOLD:	Ahééh danohsingo yah ada'iiztiin góne' yah adahohkááh , áádóó baa dahohniihgo bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi nidahohkááh ! Bich'į' ahééh danohsin ; bízhi' baa dahohniih !

ID:	1142
INPUT:	“ How could you do this to us ? ” Abimelech exclaimed . “ One of my people might easily have taken your wife and slept with her , and you would have made us guilty of great sin . ”
PRED:	Áko Abímelek éí Abímelek áyidííniid , Haash yit'éego shidine'é t'áá íiyisí ayóó át'éego nidine'é ayóó ábóodziilii nihaa nídóot'įįł .
GOLD:	Áko Abímelek ání , Díishą' haa nihííníł'įįd ? Diné ła'da ne'asdzą́ą́ yił neezhtéezhgo dashą' ; bąąhági át'éii yiih nihíínil doo nít'éé' .

ID:	1143
INPUT:	For this is what you yourselves requested of the Lord your God when you were assembled at Mount Sinai . You said , ‘ Do n't let us hear the voice of the Lord our God anymore or see this blazing fire , for we will die . '
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nihiBóhólníihii nihiDiyin God nihaa áłah silį́į'go áłah silį́į'go ádadííniid , Sáínai nihiBóhólníihii nihiDiyin God biinéé' doo dadiits'a' da , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God biinéé' dadiits'a' da .
GOLD:	Díí t'áá ałtso bídin danohłíinii Bóhólníihii nihiDiyin God bídeínóhkeedgo Hórebgi áłah nohłį́įgo yoołkááł yę́ędą́ą́' ádadooniid , Bóhólníihii shiDiyin God biinéé' doo náádideests'į́įł da , doodaii' díí kǫ' ayóó át'éii doo néideestséeł da , áko doo dadeestsaał da .

ID:	1144
INPUT:	“ Through faith in the name of Jesus , this man was healed — and you know how crippled he was before . Faith in Jesus ' name has healed him before your very eyes .
PRED:	Nihe'oodlą' bee nihił béédahózin , áko Jesus bízhi' bik'ehgo dayínóhtą' , áko nihibąąhági át'éii nihił béédahózin .
GOLD:	Áko díí diné danół'ínígíí áádóó béédahonohsinígíí Jesus bízhi' bee adziilii bee bidziilgo ánábi'diilyaa , áko t'áá ánółtso nihinááł Jesus woodlą́ągo baa dzódlíhígíí bee díí diné doo bąąh tééhgóó ánábi'diilyaa .

ID:	1145
INPUT:	It is a land as dark as midnight , a land of gloom and confusion , where even the light is dark as midnight . ' ”
PRED:	Áko tł'é'ííłníi'go chahałheeł bił chahóółhéél , áko chahałheeł ayóó át'éego chahałheeł bik'iildoh , áko chahałheeł silį́'ígi át'éego chahałheeł .
GOLD:	Éí kéyah hodiłhiłii ts'ídá hodiłhiłgo hazhóodii át'é , áádóó anoonééł chaha'oh bii' t'áá ałtsoní ił ałtaa nás'nil , índa áadi adinídíinii chahałheełígíigi át'é .

ID:	1146
INPUT:	The boundary then passed through the valley of Ben-Hinnom , along the southern slopes of the Jebusites , where the city of Jerusalem is located . Then it went west to the top of the mountain above the valley of Hinnom , and on up to the northern end of the valley of Rephaim .
PRED:	Áádóó Hínam bich'į'go yíldzis góyaa yíldzis góyaa áádóó Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é bikéyahgi Dził Záíyan kin haal'áagi kin haal'áii biyi' góyaa niníná .
GOLD:	áko Hínam biye' bikéyah yíldzis bíighah góde éí Jííbas kin haal'áhígíí shádi'ááhjígo hodeesdzo ; t'áá éí Jerúsalem hoolyé , áádóó e'e'aahjígo Hínam yíldzis binaashii dziłígíí bighą́ą́' góde hodeesdzo , éí náhookǫsjí yé'iitsoh biyíldzis nineel'ánídi át'é ,

ID:	1147
INPUT:	The Lord replies , “ This has happened because my people have abandoned my instructions ; they have refused to obey what I said .
PRED:	Bóhólníihii áhodííniid , Shidine'é bitahgi kééhat'į́į́ nít'éé' ; shibee haz'áanii doo bik'eh hojíł'į́į́góó doo bik'eh hojíł'į́į da .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ání , Shibee haz'áanii hadááhgóó ninínilii yóó'adazdeez'ą́ áádóó ádíshníinii t'áadoo bik'eh dahojííł'įįd da índa t'áadoo bik'ehgo dajíkai da ; díí lá biniinaa ni .

ID:	1148
INPUT:	They also brought the necessary barley and straw for the royal horses in the stables .
PRED:	Áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í bidee'í áádóó łį́į́' naadą́ą́' bidee'í bił )
GOLD:	Łį́į́' áádóó łį́į́' nida'ayéhígíí deidoołchoshii nidahidoohééł dahodoo'niid yę́ęjį' t'ááłá'í jinítínígo tł'oh naadą́ą́' bidee'í índa tł'oh naadą́ą́' bitsǫz ákwii nidajiiyeeh nít'éé' .

ID:	1149
INPUT:	Perhaps they will listen and turn from their evil ways . Then I will change my mind about the disaster I am ready to pour out on them because of their sins .
PRED:	Doo yá'áshónígi át'éego da'íísółts'ą́ą́' , áádóó doo yá'áshónígi át'éego tsíńdahidohkeesgo łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo tsíńdadeezkéezgo ádił nida'iisíihgo ádeeshłííł .
GOLD:	Dadi'doots'į́įłgoda diné t'ááłá'í nítínígo doo yá'át'éehii yaa nidaakaii yits'áhidookahgo da'át'é , áko doo yá'áshónígi ádajíít'įįdii biniinaa doo yá'áshónígi áhodeeshłííł , niizį́į'ii łahgo át'éego baa tsíńdeeskos .

ID:	1150
INPUT:	Enjoy what you have rather than <unk> ing what you do n't have . Just dreaming about nice things is meaningless — like chasing the wind .
PRED:	Nidi t'áá ákogi át'éego baa nisíníyáhígíí biláahgo ída'azįįd , háálá t'óó baa yáhásinígi át'éego t'áadoo nánídlíní da ; t'áadoo nánídlíní da , háálá t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Laanaa hwiindzinígíí biláahgo t'áadoo le'é dadziiłtse'go yá'át'ééh . Díí ałdó' t'áadoo nánídlíní da áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin .

ID:	1151
INPUT:	The next morning Balak took Balaam up to Bamoth-baal . From there he could see some of the people of Israel spread out below him .
PRED:	Áádóó Béílak éí Béílak bich'į' nídii'na'go Béílak éí Ízrel dine'é t'áá ałtso dayíłtsą́ągo Ízrel dine'é t'áá ałtso dayíłtsą́ągo Ízrel dine'é yik'ee dahóóchįįd .
GOLD:	Áko biiskání Béílak éí Béílam yił dah dii'áazhgo Béíyal e'elyaii yich'į' ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaadóó Ízrel dine'é t'áá dah yinééł nít'éé' yizdoołtsééł biniyé ákóde hoł haazh'áázh , ndi t'áadoo ałtso jiiłtsą́ą da .

ID:	1152
INPUT:	Listen to his instructions , and store them in your heart .
PRED:	Áko bee haz'áanii da'íísółts'ą́ą́' , áádóó nihijéí dahólǫ́ǫgo ádadoohłííł .
GOLD:	Nánooshkąąh , nich'į' yáłti'go bee haz'áanii yínaniniłtinígíí nídiilé , áádóó bizaad nijéí bii' hasht'e'nihidí'nííł .

ID:	1153
INPUT:	Then he sent some of the young Israelite men to present burnt offerings and to sacrifice bulls as peace offerings to the Lord .
PRED:	Ákohgo Ízrel dine'é ła' bich'į' ajííł'a'go éí didlidgo nááhániihii áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bitahdóó dinééh ła' ákǫ́ǫ́ ayiis'a' ; éí didlidgo nááhániihii náádayiisnii' , índa náádahaaznii'ii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego béégashii éí Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii' .

ID:	1154
INPUT:	But one of the men with Jesus pulled out his sword and struck the high priest 's slave , slashing off his ear .
PRED:	Nidi diné ła' bidiltłish hayíítą́ , áko aláahgo náá'iiłniihii binaalte' néidííłhaalgo binaalte' néidiiłhaal .
GOLD:	Nít'éé' jó'akon , Jesus yił naakaígíí ła' bidiltłish hayíítą́ągo aláahgo náá'iiłniihii binaalte' bijaa' na'iidiiłhaal .

ID:	1155
INPUT:	but during the seventh year the land must have a Sabbath year of complete rest . It is the Lord 's Sabbath . Do not plant your fields or <unk> your vineyards during that year .
PRED:	Nidi tsosts'id náhááh góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Bóhólníihii biháá'áyį́į́h jį́į́ góne' nihich'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh , háálá nihich'il na'atł'o'ii k'éédadohdléehgo k'éédadohdlééh .
GOLD:	Nidi tsosts'id náhááh góne' dá'ák'eh hanínályįh doo ; éí Bóhólníihii bá háá'áyį́į́h át'é . T'ááká k'ida'doohłééł lágo , t'ááká nihich'il na'atł'o'ii bílátah dahoohgéésh lágo .

ID:	1156
INPUT:	David and his men tore their clothes in sorrow when they heard the news .
PRED:	Áko David áádóó diné hoł naakaígíí t'áá ałtso dayíínii'go hane' yá'át'éehii yaa dahodiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yínííł danilį́įgo yidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko David bi'éé' ák'iniyiisdǫ́ǫ́z ; t'áá ákót'éego diné yił naakaígíí t'áá ałtso ák'inda'iisdǫ́ǫ́z .

ID:	1157
INPUT:	A Message about Jerusalem
PRED:	Jerúsalem át'ée dooleełii
GOLD:	Ériyel áádóó bi'ana'í

ID:	1158
INPUT:	Righteousness goes as a herald before him , preparing the way for his steps .
PRED:	T'áá ákogi át'éii baa nidahwii'aahii baa nidahwiit'aah , háálá t'áá ákogi át'éii yee nihodii'aahii ałk'i hwiidoo'ááł biniyé hasht'e'ádadiilyaa .
GOLD:	Bilą́ąjį' t'áá ákogi át'éii yigáałgo nihá atiin áhodoolííł .

ID:	1159
INPUT:	Help , O Lord , for the godly are fast disappearing ! The faithful have vanished from the earth !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nahasdzáán bikáa'gi t'áá ákogi ádaat'éii bee nihił dahózhǫ́ . Nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ákogi ádaat'éii bee nida'iisíihgo áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nihíká anilyeed , háálá Diyin God k'ehgo át'éii áádįįł , áádóó diné bada'ahódlíii diné bitahdóó ch'ééh hádahat'į́ .

ID:	1160
INPUT:	Greet <unk> liatus , my dear friend in the Lord .
PRED:	Shik'is Ayóó'ánihósh'níinii , Bóhólníihii bich'į' ahééh nisin .
GOLD:	Ampliyéítas , Bóhólníihii binahjį' ayóó'óósh'níinii , shá k'é bijiniih .

ID:	1161
INPUT:	As for you , Pashhur , you and all your household will go as captives to Babylon . There you will die and be buried , you and all your friends to whom you prophesied that everything would be all right . ' ”
PRED:	Ákohgo Pásher éí Bábilan dine'é bighandóó danilíinii t'áá ałtso Bábilan dine'é bighandóó yisnááh danilíinii t'áá ałtso dadootsaał , áádóó nighandóó danilíinii t'áá ałtso dadootsaał , áko nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso dadootsaał .
GOLD:	Áádóó ni , Pásher , índa nighan góne' nił kééhat'íinii t'áá ałtso nihidi'doolnéełgo Bábilangóó doohkah , áko áadi dadíítsaałgo ni lá áádóó nik'isóó t'áá ałtso wooch'ííd bee bił dahwíínílne'ii t'áá bił yóó'ándi'doolnííł .

ID:	1162
INPUT:	But when they saw it , they were stunned ; they were terrified and ran away .
PRED:	Nidi t'áá íiyisí bik'ee t'óó hoł yéé' dahazlį́į́' , áko t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Áko éí dayiiłtsą́ągo bik'ee t'óó bił adahóóyóí ; bił yéé' dahazlį́į'go dah diijéé' .

ID:	1163
INPUT:	Josiah 's Religious Reforms
PRED:	2Kgs . 22 : 1
GOLD:	Josáíyah hasht'éénáhoodlaaígíí

ID:	1164
INPUT:	I will give it as plunder to foreigners , to the most wicked of nations , and they will defile it .
PRED:	Áádóó dé'éyóní danilíinii éí ał'ąą dine'é bitahgi doo yá'ádaashóonii ádeeshłííł , áko ał'ąą dine'é bitahgi doo yá'ádaashóonii ádeeshłííł .
GOLD:	Naalye'é éí dé'éyóní baa dideesh'ááł ; ał'ąą dine'é t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii éí daasnáanii baa dideesh'áałgo deidoołchxǫǫł .

ID:	1165
INPUT:	fragrant cedar branches are the beams of our house , and pleasant smelling firs are the <unk> .
PRED:	Tsin bits'áoz'a' danílíinii , tsé nílínígíí bíighah dah nídahidii'nił , áádóó nihí ałdó' nízaadgóó dah nídahidii'nił .
GOLD:	Gadtsoh bits'áoz'a' éí nihikin bá áah sitáán áádóó ch'ó éí bééhéeshjéé' nahalin .

ID:	1166
INPUT:	Yes , the raging waters of their furywould have overwhelmed our very lives .
PRED:	Tó ayóó át'éii nahalingo tó bee ayóó át'éii nahalingo áyósin doo nít'éé' .
GOLD:	tó ádá náhálchįįhgo nihik'i ch'ídadziisxaal doo nít'éé' .

ID:	1167
INPUT:	This famine that has ravaged the land for two years will last five more years , and there will be neither plowing nor harvesting .
PRED:	Áko t'áadoo le'é naaki nááhaijį' t'áadoo le'é naaki nááhai da doo , áko da'azįįdgi tł'oh naadą́ą́' dajííyą́'ígíí naaki nááhai , áko t'áadoo dajííyą́'í da doo , índa dahodidoochįįł da .
GOLD:	Háálá díí kéyah bii' hodichingo k'ad naaki nááhai , áádóó ashdla' nináádoohah hadziih ; éí bii' doo nidahwiildlaad da doo , índa doo da'agizh da doo .

ID:	1168
INPUT:	Then the Lord will be your <unk> .I will give you great honorand satisfy you with the inheritance I promised to your ancestor Jacob.I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Bóhólníihii nich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo ayóó ábóodziil doo , áádóó ayóó ábóodziilii yee nich'į' haadzíi'ii bik'ehgo Bóhólníihii yee haadzíí' , ní Bóhólníihii .
GOLD:	áko índa Bóhólníihii bee nił hózhǫ́ǫ doo , áádóó nihokáá' wódahdi nahaz'ą́ą́góó nahóle' doo , índa nizhé'é yę́ę Jéíkab baa deet'ánígíí bits'ą́ą́dóó ni' iisą́ą doo . Jó , Bóhólníihii yee haadzíí' .

ID:	1169
INPUT:	The Temple 's Inter<unk>
PRED:	Kin bii' sohodizin biyi' sohodizin
GOLD:	(

ID:	1170
INPUT:	If this happens , you may take her to your home , where she must shave her head , cut her nails ,
PRED:	Áko éí nihighangi ajijoojih doo , áádóó nihighangi naalye'é danilíinii naalye'é yaa áhályą́ą doo , áádóó nihinaalye'é danilíinii éí naalye'é danilį́į doo .
GOLD:	áko nighangóó bił nídíít'ashgo áadi bitsii' yik'iidooshih áádóó bíláshgaan yidiyoogish .

ID:	1171
INPUT:	How great is the Lord , how deserving of praise , in the city of our God , which sits on his holy mountain !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bikin haal'áagi t'áá íiyisí ayóó át'éego kin haal'áhígíí biniinaa Bóhólníihii nihiDiyin God baa dahohniih .
GOLD:	Bóhólníihii ayóó át'éii nilį́ , áádóó nihiDiyin God bikin haal'áagi , bidził hodiyinígi ayóó át'éego baa ha'niih doogo yą́ą́h nilį́ .

ID:	1172
INPUT:	The life of the godly is full of light and joy , but the light of the wicked will be snuffed out .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii éí iiná bee adinídíín , nidi diné doo yá'ádaashóonii bee hool'iní bee hool'iní iiná bee hool'in , nidi diné doo yá'ádaashóonii bibee hool'iní iiná hólǫ́ .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii nizhónígo adinídínígíí nahalin , nidi diné doo yá'áshóonii bee hool'iní neeztsizii nahalin .

ID:	1173
INPUT:	and God has now fulfilled it for us , their descendants , by raising Jesus . This is what the second psalm says about Jesus : ‘ You are my Son.Today I have become your Father . '
PRED:	Diyin God kóní , Shits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii , naaki góne' ahoolchíiłii nilį́ , áádóó naaki góne'ígíí ałdó' nihiTaa' silį́į́' .
GOLD:	Éí Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' néidiisáhígíí bee danihizhé'é baa deet'ánígíí ba'áłchíní daniidlínígíí k'ad nihá yi'iilaa ; t'áá sin naaki góne'ígíí bee bik'e'ashchínígi át'éego : ShiYe' nílį́ , díí jį́ nishchíinii sélį́į́' ,

ID:	1174
INPUT:	The battle raged all that day , and the king of Israel propped himself up in his chariot facing the Arameans . In the evening , just as the sun was setting , he died .
PRED:	Áko éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í bitsinaabąąs bijáád naakiígíí índa Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í dadziztsą́ .
GOLD:	Íídą́ą́' éí bijį́į́ góne' t'óó yówehda ałk'i jiijéé' , áko i'íí'ą́ąjį' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bitsinaabąąs bijáád naakiígíí biyi'dóó Síriya dine'é yich'į'go de ízdólzin nít'éé' , áko jį́honaa'éí ííyáago índa dadziztsą́ .

ID:	1175
INPUT:	Then he said , “ When I was with you before , I told you that everything written about me in the law of Moses and the prophets and in the Psalms must be fulfilled . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Bee haz'áanii t'áá ałtso bee nihił hweeshne' , áko Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bee haz'áanii t'áá ałtso bee nihił hweeshne' . Áko Mózes índa Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bitahgi doo bohónéedzą́ą da .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Díí saadígíí éí t'ah nihił naashkai yę́ędą́ą́' bee nihich'į' haasdzíí' , éí bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii áádóó Diyin God yá dahalne'ii índa sin biyi' shí shaa dahalne'go yee ak'eda'ashchínígíí bidahodoolníłígíí át'é .

ID:	1176
INPUT:	Again a message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	1177
INPUT:	Jeremiah 's Land <unk> chase
PRED:	Jeremáíyah éí Júdah kéyahgóó anaa' hazlį́į́'
GOLD:	Ánathathdi Jeremáíyah éí kéyah nayiisnii'

ID:	1178
INPUT:	and he ate it as they watched .
PRED:	áádóó da'ííyą́ą́' .
GOLD:	áko nízhdiinilgo binááł jííyą́ą́' .

ID:	1179
INPUT:	Tell me , my love , where are you leading your flock today ? Where will you rest your sheep at noon ? For why should I wander like a prostituteamong your friends and their flocks ?
PRED:	Shidibé ayóó'ánósh'níinii , da' díí jį́ ayóó'áshííní'ní ? Háádę́ę'shą' nidibé áádóó ałní'ní'ą́ągo áshiinilaa ? Ha'át'íísh biniyé ałní'ní'ą́ągo áshiinilaa ? Ha'át'íísh biniyé nisíníyáhígi át'éego áshiinilaa ?
GOLD:	Ni lą́ą shii' sizíinii ayóó'ánó'níinii , shił hólne' : Háadishą' nidibé nída'ałchosh ? Ałné'é'áahgo háadishą' hanínádaalyįh ? Ha'át'íísh biniyé nida'niłkaadii bił ałch'odani'níinii yikéé' asdzání binii' yik'íná'áłtihgo yóó'anádáhígi ásht'į́į doo .

ID:	1180
INPUT:	When Kenan was 70 years old , he became the father of Mahalalel .
PRED:	Kéínan éí hastą́diindóó ba'aan hastą́ą́h honááhaigo Mahéílalíyel há yizhchį́ .
GOLD:	Kéínan jiináago tsosts'idiin honááhaigo Mahéílalíyel há yizhchį́ .

ID:	1181
INPUT:	Lord , do not let evil people have their way.Do not let their evil schemes succeed , or they will become proud.Interlude
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , doo yá'áshónígi át'éego doo yá'áshónígi át'éego ándoolííł ; doo yá'ádaashóonii ádaa daha'niih doo , índa a'ohgo ádayósin doo . Síilah .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii deinízinii doo baa didíí'áał da ; doo yá'át'ééhgóó yinahazgizii doo bá náás kódíílíił da ! Áko doo ayóó át'éego ádadi'doolníił da . Síilah .

ID:	1182
INPUT:	Zechariah did what was evil in the Lord 's sight , as his ancestors had done . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Áádóó Zekaráíyah éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yaa naayá ; jó , Nííbat biye' Jerobówam éí Ízrel dine'é yits'áníyáago Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisíihgo áyiilaa .
GOLD:	Dahazhé'é ádáát'įįdígíí bik'ehgo Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii baa nijiyá ; Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí bee Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii éí t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da .

ID:	1183
INPUT:	He also made forty silver bases — two bases under each frame , with the pegs fitting securely into the bases .
PRED:	Áádóó dízdiingo ádayiilaa ; tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo ádadoohłííł ; tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo ádadoohłííł ; tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítínígo ádadoohłííł .
GOLD:	Áádóó dízdiingo béésh łigaii biih dahasdzą́ągo tsin neheeshjíí' naadiingo bitł'ááh naaznil doo biniyé áyiilaa ; tsin neheeshjíí' t'ááłá'ígo biyaadóó naaki bąąh ha'íí'áago áyiilaaígíí bá atł'ááh sinilii naakigo biih dahasdzánígíí t'áá ahedaałt'éego áyiilaa .

ID:	1184
INPUT:	He asked them when the boy had begun to get better , and they replied , “ Y<unk> afternoon at one o'clock his fever suddenly disappeared ! ”
PRED:	Áko ashkii haa níyáago áhodííniid , T'áá aaníí , nízaadgóó anáhaaskai . Áko ádahodííniid , Nízaadgóó ti'hoo'nííh góne' adeez'éél .
GOLD:	Ákohgo na'ízhdééłkidgo ázhdííniid , Díkwíigi oolkiłgoshą' t'ah nít'éé' yá'át'ééh nídzísdlį́į́' ? Áko ádahodííniid , Adą́ą́dą́ą́' yaa'adeez'ą́ągo hatah honeezgaii yę́ę hats'áldoh .

ID:	1185
INPUT:	They are without pity.Listen to their boasting !
PRED:	Da'íísółts'ą́ą'go doo da'íísółts'ą́ą' da .
GOLD:	T'áá bí dabijéí doo bił adahojoobá'ígóó ádaa dadzódlíigo yádaałti' .

ID:	1186
INPUT:	When the Lord has given security to the rest of the Israelites , as he has to you , and when they occupy the land the Lord your God is giving them across the Jordan River , then you may all return here to the land I have given you . '
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígi át'éego Ízrel dine'é bikéyah nihíí' dooleeł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí nihíí' dooleeł .
GOLD:	Bóhólníihii éí nihik'isóó danilíinii hasht'ehodít'é yeidiní'ą́ągo áádóó nihí ałdó' nihaidiní'ą́ągo áádóó Jórdan tooh wónaanídi Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii kéyah haidiní'ánígíí hóó' ádajiilaago índa t'ááłá'í nootínígo kéyah nihaa diní'ánígíí nihíí' ádadoohłííłgóó nihéédahidoohkah .

ID:	1187
INPUT:	I will take revenge ; I will pay them back.In due time their feet will <unk> .Their day of disaster will arrive , and their destiny will overtake them . '
PRED:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó k'ééhodeeshdlííł , áádóó bik'ijį' k'ééhodideeshdlííł , áádóó bik'ijį' doo yá'áshónígi át'éego bik'ijį' k'ééhodeeshdlííł , áko aláahgo naat'áanii bik'i hwiidooleeł .
GOLD:	K'ééhodidoo'níłígíí éí bee shóhólnííh ; shí k'éédideesh'nííł ; baa hoolzhiizhgo ałtádadidooghas ; bijį́ bich'į' hodiyoo'náłígíí koshídę́ę́' hadziih áádóó ábidoołdįįłii tsxį́įłgo bik'i hwiidooleeł .

ID:	1188
INPUT:	For who can know the Lord 's thoughts ? Who knows enough to give him advice ?
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí diné bił bééhózin ? Háishą' háí át'éego bił bééhózin ?
GOLD:	Háishą' Bóhólníihii bintsíkees hoł bééhózin ? Háishą' Bóhólníihii kót'éego yiłníí nít'éé' ?

ID:	1189
INPUT:	So the Lord God formed from the ground all the wild animals and all the birds of the sky . He brought them to the man to see what he would call them , and the man chose a name for each one .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso yádiłhił biyi'dę́ę́' naaldlooshii nidaat'a'ii t'áá ałtso áyiilaa , áko diné t'ááłá'í jinítínígo néidiiłtį́ , áko diné t'ááłá'í jinítínígo nízhdiiłtį́ .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí naaldeehii áádóó nidaat'a'ii t'áá ałtso ni' bits'ą́ą́dóó łeezh yee áyiilaa , áko haash yit'éego dabízhi' ádaazhdoolííł nízingo Ádam yaa yiizh'eezh , áko hináanii nináneel'ą́ąjį' t'áá bee dajíízhi'ígíí bízhi' daazlį́į́' .

ID:	1190
INPUT:	Then Jesus asked them , “ Would anyone light a lamp and then put it under a basket or under a bed ? Of course not ! A lamp is placed on a stand , where its light will shine .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá háiida bee hool'iní bá yadaa'áhígíí , doodaii' bee hool'iní bá yadaa'áhígíí , doodaii' bee hool'iní bee hool'iní bá yadaa'áhígíí éí dooda .
GOLD:	Áádóó Jesus ánáádí'ní , Diné doo bee hool'iní yidiiłtłi'go tsits'aa' yił yaa nií'aah da , doo nidi tsásk'eh yiyaa ii'aah da , da' bá ya'ii'áhígíísh doo yikáa'gi dah yidoo'áał da ?

ID:	1191
INPUT:	I will feed the poor in my pasture ; the needy will lie down in peace.But as for you , I will wipe you out with famineand destroy the few who remain .
PRED:	Shikin haal'áagi diné badahojoobá'íii binaagóó dahojoobá'ígi át'éego hadahojoobá'ígi át'éego ádeeshdįįł , nidi hadahojoobá'ígi át'éego áhodeeshdįįł .
GOLD:	Té'é'į́ danilíinii da'ayą́ą doo , áádóó hojooba' nahas'áanii bił hasht'edahodít'éego náníjah doo ; nehétł'óól dichin bee diyeeshxééł , índa daohdzí'ígíí nanihideestsił .

ID:	1192
INPUT:	“ At the time of those events , ” says the Lord , “ when I restore the prosperity of Judah and Jerusalem ,
PRED:	Áko ání , Bóhólníihii kóní , Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áagi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi índa Jerúsalem kin haal'áagi hasht'ehodít'é , jó'akon , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Éí yoołkáałdi hoolzhishígíí biyi' Júdah áádóó Jerúsalem dine'é yisnááh danilį́į́dóó nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , jó'akon .

ID:	1193
INPUT:	When the people saw him , they praised their god , saying , “ Our god has delivered our enemy to us ! The one who killed so many of us is now in our power ! ”
PRED:	Ákohgo diyin dabidi'níinii yaa dahaniihgo ádaaní , Nihidiyin dabidi'níinii nihi'ana'í danilíinii t'óó ahayóí nideistseed .
GOLD:	Áko diné dahoołtsą́ągo bidiyin yaa dahaniihgo ádaaní , Nihikéyahgi nihi'ana'í náhoodǫ́ǫsgo lą'í niilt'éego nanihistseedígíí nihidiyin nihílák'ee hodíí'ą́ .

ID:	1194
INPUT:	For their hearts plot violence , and their words always stir up trouble .
PRED:	Diné ade ádahósinii áádóó bijéí yee doo yá'áshǫ́ǫ́góó yáłti' .
GOLD:	Háálá doo ats'ííd bijéí bii' dahólǫ́ǫgo yindaha'á , áádóó ádílááh yaa yádaałti' .

ID:	1195
INPUT:	Listen ! Hear the terrifying roar of great armiesas they roll down from the north.The towns of Judah will be destroyedand become a haunt for jackals .
PRED:	Júdah dine'é t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo t'óó báhádzidgo ahayóí dadiits'a' , áádóó mą'iitsoh bikéyahgi mą'iitsoh ayóó át'éego nídahoodleeł ; mą'iitsoh bikáá'góó mą'iitsoh naazkaadígi át'éego hodoonííł .
GOLD:	Júdah kéyahgi kin hadaas'áii naa adeidiyoołkałgo áádóó ákwii mą'ii ba'áán ádahodoolíiłgo ge' náhookǫsdi kéyahdę́ę́' ayóó íits'a'go nihich'į' oonéełgo hodiits'a' .

ID:	1196
INPUT:	If I warn the wicked , saying , ‘ You are under the penalty of death , ' but you fail to deliver the warning , they will die in their sins . And I will hold you responsible for their deaths .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii ábidideeshniił , T'áá ákóne' ájíít'įįdígíí bee bił hodíílnih , nidi doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa t'áá íiyisí doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa diné t'áá íiyisí doo ákwii ájíít'įįdígíí bee bił hodíílnih .
GOLD:	Diné t'áá íiyisí doo yá'áshóonii , T'áá aaníí dadíítsaał , bidííniidgo t'áadoo bee bi'ííníłnii'góó diné t'áá íiyisí doo yá'áshóonii bidoo yá'áshǫ' bits'ą́ą́dóó yisdádoogááł biniyé t'áadoo bee bił hwíínílne'góó t'áá éí diné doo yá'ájíshǫ́ǫ́góó ádił ni'dziisíi'ii éí t'áá bił dazdootsaał , áko ni bidił bee nihodiit'i' doo .

ID:	1197
INPUT:	But the people of Israel had walked through the middle of the sea on dry ground , as the water stood up like a wall on both sides .
PRED:	Nidi Ízrel dine'é éí tónteel ałníi'gi niníná , áko tónteel ałníi'gi tó nílínígi át'éego ałníi'gi tó nílínígíí nahalin .
GOLD:	Nidi Ízrel dine'é éí tónteel biyi' ni' yíłtseii yikáá' ha'naa niníná , jó , honish'náájí índa honishtł'ají ałts'ą́ą́hjí tó nihidii'á .

ID:	1198
INPUT:	He loved to curse others ; now you curse him.He never blessed others ; now do n't you bless him .
PRED:	Ayóó'áyó'níinii hóyée'go bá ha'iidziihígíí t'áadoo baa nitsíníkeesí , áádóó t'áadoo bik'ijiijidlíi da .
GOLD:	Ódziih bił ayóó áhoot'éé nít'éé' , áko nábi'dódziih ! Ła'da yik'iizhdoodliiłígíí doo yaa bił hózhǫ́ǫ́góó doo ła'da hak'i néizhdoodliił da !

ID:	1199
INPUT:	They were now on the way up to Jerusalem , and Jesus was walking ahead of them . The disciples were filled with awe , and the people following behind were overwhelmed with fear . Taking the twelve disciples aside , Jesus once more began to describe everything that was about to happen to him .
PRED:	Áko Jerúsalemgóó jookahgo , Jerúsalemgóó jookahgo , hódahooł'aahii bilą́ąjį' jookahgo hódahooł'aahii t'áá ałtso bikéé' jookai , áko hódahooł'aahii naakits'áadahígíí t'áá ałtso bikéé' jookai , áko naakits'áadahígíí t'áá ałtso hoł dahóózhǫǫd .
GOLD:	Nít'éé' Jesus halą́ąjį' yigáałgo Jerúsalem góde bikéé' jookahgo t'óó hoł adahóóyóí , índa bikéé' jookahígíí nídadzildzid . Áko naakits'áadahígíí bił ats'ádzískaigo áhodi'doolníłígíí bee bił ahozhniilne' ,

ID:	1200
INPUT:	For six years you may plant your fields and <unk> your vineyards and harvest your crops ,
PRED:	Hastą́ą́h nááhaijį' k'ééda'dohdlééh áádóó ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh áádóó ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh .
GOLD:	Hastą́ą́h nínáhahjį' k'ééda'dohdléeh doo , áádóó hastą́ą́h nínáhahjį' nihich'il na'atł'o'ii nídahohgish doo , índa nídant'į́įhii áłah áńdaał'įįh doo .

ID:	1201
INPUT:	Then Abraham pressed his request further . “ Suppose there are only forty ? ” And the Lord replied , “ I will not destroy it for the sake of the forty . ”
PRED:	Áko Éíbraham éí hach'į' haadzíi'go ábizhdííniid , Haash yit'éego índa dízdiin nááhaigo Bóhólníihii áhodííniid , Ts'ídá doo ła' biniinaa dízdiin shiniinaa dízdiin .
GOLD:	Hach'į' haadzíi'go ánááhodoo'niid , Dízdiin yik'íníyáagoshą' ? Áko áhodííniid , Dízdiin ázhnéelą́ą'go biniinaa doo áhodeeshdįįł da .

ID:	1202
INPUT:	And if they refuse to accept the cup , tell them , ‘ The Lord of Heaven 's Armies says : You have no choice but to drink from it .
PRED:	Áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee adlání bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Ákohgo deidoodlį́įłii doo deinízingóó nílák'eedóó t'áadoo nídeidiiką́ą́góogo áadi ábididííniił , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ts'ídá t'áá dadoohdlį́łí .

ID:	1203
INPUT:	I appointed twelve leaders of the priests — Sherebiah , Hashabiah , and ten other priests —
PRED:	Nááda'iiłniihii ła' Habáíyah , Líívai dine'é aląąjį' naazíinii danilį́į doo biniyé aląąjį' naazíinii danilį́į doo biniyé aląąjį' naazíinii danilį́į doo .
GOLD:	Ákohgo nááda'iiłniihii aląąjį' naazíinii naakits'áadah yilt'éego éí Sheriibáíyah wolyéii áádóó Hashabáíyah wolyéii índa bik'isóó neeznált'éego ats'ánínil .

ID:	1204
INPUT:	So the Lord told Abraham , “ I have heard a great outcry from Sodom and Gomorrah , because their sin is so <unk> .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Éíbraham áyidííniid , T'áá aaníí Sádam kin haal'áádóó ayóó ábóodziilii áádóó Gomárah ayóó ábóodziilii bits'ą́ą́dóó ayóó át'éego Bóhólníihii nílíinii , ayóó ábóodziilii bits'ą́ą́dóó ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii ánáádoo'niid , Sádam kin haal'áii índa Gomárah kin haal'áii ayóó át'éego cha hahoyiinííh áádóó ádił da'ílzíihgo ts'ídá bąąh yínínígi ádaat'į́ ;

ID:	1205
INPUT:	When it was time for her to go to the king 's palace , she was given her choice of whatever clothing or jewelry she wanted to take from the harem .
PRED:	Ákódzaago aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago t'áá ha'át'íhída haa áhályą́ągo haa áhályą́ .
GOLD:	Áko kót'éego ch'ikę́ę́h éí aláahgo naat'áanii yił yah iigháahgo ch'ikéí baa ádahayánídóó t'áá yinízinígíí éí yooléełgo aláahgo naat'áanii yił yah iighááh nít'éé' .

ID:	1206
INPUT:	How terrible it will be for pregnant women and for nursing mothers in those days .
PRED:	áádóó asdzání dahałt'o'ii índa awéé' dahałt'o'ígíí t'áá íiyisí yínííł danilį́į doo .
GOLD:	Áko éí beiníłką́ągo dadzooltsánígíí índa awéé' dahałt'o'ígíí doo hasht'e'ígóó doo há hojooba' haz'ą́ą da doo !

ID:	1207
INPUT:	God has given me the responsibility of serving his church by proclaiming his entire message to you .
PRED:	Diyin God yá naal'a'í danilíinii t'áá ałtso bee ak'e'ashchį́ , áádóó da'oodlání áłah nádleehii yaa halne' .
GOLD:	Éí lą́ą , Diyin God yinahaz'áanii bik'ehgo bizaad ánínígíí t'áadoo ła' doodaí baa hodeeshnihgo nihá shaa yiszįįd .

ID:	1208
INPUT:	Then Shallum son of Jabesh conspired against Zechariah , assassinated him in public , and became the next king .
PRED:	Áádóó Shálam éí Jéíbesh biye' Zekaráíyah haye' Zekaráíyah biye' Zekaráíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' , áko hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Jéíbesh biye' Shálam honahaz'ą́ągo dine'é yinááł atíhoolaago hwiisxį́ áádóó hatsásk'ehgi aláahgo nant'á silį́į́' .

ID:	1209
INPUT:	Better to have wisdom than weapons of war , but one sinner can destroy much that is good .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii yiláahgo yá'át'ééh , nidi diné t'áá ákogi át'éii éí yá'át'ééh .
GOLD:	Bee na'abaahii biláahgo hódzą́ yá'át'ééh , nidi diné t'ááłá'í ádił ni'iilzíhígíí t'óó ahayóí yá'ádaat'éehii áyoołdįįł .

ID:	1210
INPUT:	Then they advanced toward Gibeah to attack the men of Benjamin .
PRED:	Áádóó Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é yik'iijéé' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Bénjamin dine'é bich'į' anaa' biniyé dah náádii'ná áádóó Gíbiyah kin haal'áagi Ízrel dine'é hach'į' ałkéé' niná'ahi'niłgo hak'i néijah nít'éé' .

ID:	1211
INPUT:	Then Jonathan told David , “ I promise by the Lord , the God of Israel , that by this time tomorrow , or the next day at the latest , I will talk to my father and let you know at once how he feels about you . If he speaks favorably about you , I will let you know .
PRED:	Áádóó Jánathan éí David áyidííniid , Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii nilíinii , yiską́ągo Ízrel dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God nilíinii , yiską́ągo nihizhé'é áádóó ayóó át'éego nihił béédahózin doo , áádóó nihizhé'é yę́ę t'áá íiyisí nihił béédahózin doo .
GOLD:	Áko Jánathan éí David áyidííniid , Ízrel biBóhólníihii Diyin God binááł ! Yiską́ągo , doodaii' naakiiską́ągo t'áá kwe'é nahalzhiishgo shizhé'é naa nitsíkeesígíí shił bééhodoozįįł ; ákohgo yá'át'éehgo naa nitsíkees ládą́ą́' doósh nił nínáhodeeshnih da ?

ID:	1212
INPUT:	and you must use full and honest measures .
PRED:	T'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éego bee ak'idi'yiitįįh doo .
GOLD:	Nihighan góne' bee ída'neel'ąąhí ał'ąą át'éii t'áadoo nisoołnilí ; éí nitsaaígíí índa áłts'íísígíí t'áadoo chodaoł'íní .

ID:	1213
INPUT:	“ You must love the Lord your God and always obey his requirements , decrees , regulations , and commands .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'níi doo , áádóó yee nihwiiz'áanii áádóó yee nihwiiz'áanii índa bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'ní ; éí yich'į' nihííł'aadii áádóó yee nihwiiz'áanii áádóó yee nihodii'aahii índa bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá áłahjį' bik'eh dahonoł'į́ .

ID:	1214
INPUT:	“ A wise man would n't answer with such empty talk ! You are nothing but a windbag .
PRED:	Diné hóyáanii éí diné hóyáanii doo ła' yich'į' ééhózin da , nidi azis bee na'aldeehii éí bee na'abaahii át'é .
GOLD:	Diné hóyáaniísh t'áadoo biniyéhígóó bił bééhoozinii yee yáłti' doo , áádóó ha'a'aahdę́ę́' níyolígíísh yee nídínóochał ?

ID:	1215
INPUT:	So they brought these gold cups taken from the Temple , the house of God in Jerusalem , and the king and his nobles , his wives , and his concubines drank from them .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin góne' óola áádóó Jerúsalemgi Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ayiizhjaa' áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó bida'asdzą́ą́ índa aláahgo naat'áanii danilíinii bida'asdzą́ą́ áádóó bida'asdzą́ą́ áádóó bida'asdzą́ą́ da'oodlání da'oodlání danilíinii éí aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' yah adeizhjaa' .
GOLD:	Ákohgo óola łeets'aa' índa béésh łigaii łeets'aa' éí Jerúsalem kin haal'áagi Diyin God bikin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' ch'íheeshjaa'ígíí nidahaashjaa'go éí aláahgo naat'áanii áádóó naat'áanii danilíinii , hwe'asdzą́ą́ danilíinii áádóó hwe'asdzą́ą́ dajíł'ínída éí yee da'oodlą́ą́' .

ID:	1216
INPUT:	If he is later able to walk outside again , even with a crutch , the assailant will not be punished but must compensate his victim for lost wages and provide for his full recovery .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' t'áá ákódzaago bik'ijį' hach'į' nináhaaskaigo bijéí t'áá át'é biná'ookąąh , nidi hach'į' nináhaaskaii bik'é nináyiijááh , nidi t'áadoo bik'ídzísti' da .
GOLD:	nít'éé' t'áá yá'át'ééh náádleełgo tł'óó'góó bigish yee nihéédiidzáago , éí náhodííłhaalígíí doo bee bihodiit'i' da doo , nidi hanaanish dooleeł nít'é'ígíí yik'é hach'į' niná'doodlééł , áádóó náázdiidzáajį' haa áhályą́ą doo .

ID:	1217
INPUT:	I have traveled on many long journeys . I have faced danger from rivers and from robbers . I have faced danger from my own people , the Jews , as well as from the Gentiles . I have faced danger in the cities , in the deserts , and on the seas . And I have faced danger from men who claim to be believers but are not .
PRED:	Shii' sizíinii éí nízaadgóó dah diiná , nidi diné danilíinii éí ade ádahósin , nidi aghada'ii'níiłii éí doo Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso bitahdóó dadine'é danilíinii bitahdóó doo Jew dine'é danilíinii éí dabikin hadaas'áágóó adahaaskai .
GOLD:	nídíshdááhgóó díí bee bádahadzidii bitaa séyá , tooh danílíinii , aghada'ii'níiłii , t'áá shí shidine'é nilíinii , doo Jew dine'é danilíinii , kin hadaas'áii dabiyi'góó , dahonoojítahgóó áádóó tónteel bikáá'góó , áádóó ałk'isóó ádahodil'íinii bee bádahadzidii bitaa séyá ,

ID:	1218
INPUT:	A spiritual gift is given to each of us so we can help each other .
PRED:	Diyin God bich'į' didlidgo náádahidiilnihígíí éí t'ááłá'í niitínígo nihaidiní'ą́ .
GOLD:	T'ááłá'í jinítínígo Níłch'i Diyinii aidiyii'aahii oodlání danilíinii t'áá ałtso bá chodayooł'į́į doo biniyé haidiyii'aah .

ID:	1219
INPUT:	“ Each year you must celebrate three festivals in my honor .
PRED:	Tsosts'id náhááh góne' áádóó táá' náhááh góne' nihił dahózhǫ́ǫgo áłah náhdleeh doo .
GOLD:	Táadi shich'į'go dahodíínóhsingo áłah náhdleehgo nínáhah doo .

ID:	1220
INPUT:	Jehoram Rules in Judah
PRED:	Jiihóram nant'áá nít'éé'
GOLD:	Jiihóram éí Júdah kéyahgi nant'áá nít'éé'

ID:	1221
INPUT:	Pay careful attention to your own work , for then you will get the satisfaction of a job well done , and you wo n't need to compare yourself to anyone else .
PRED:	Ádaa ádahołyą́ , áádóó t'óó báhádzidgo atí'oolnííł , háálá t'áá háiida t'óó báhádzidgo ninaanish doo .
GOLD:	Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo baa nijigháii ádá hadazdoolził , áko yá'át'éehgo baa nijigháá ládą́ą́' éí baa hoł hózhǫ́ǫ doo . Diné náánáła' yaa naagháii éí t'áá bí bíni'dii yaa naaghá .

ID:	1222
INPUT:	and a male goat for a sin offering .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,
GOLD:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,

ID:	1223
INPUT:	But Jesus told them , “ I will be with you only a little longer . Then I will return to the one who sent me .
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , T'áá áłchíní áłch'į́į́dígo shich'į' nídeeshdááł , áádóó náánáła' shiníł'a'ígíí bich'į' nídeeshdááł .
GOLD:	Jesus áhodííniid , T'óó kónízahíjį' nihił honishłǫ́ǫ doo , áádóó shiníł'a'ígíí bich'į' nídeeshdááł ;

ID:	1224
INPUT:	“ Again , the Kingdom of Heaven can be illustrated by the story of a man going on a long trip . He called together his servants and entrusted his money to them while he was gone .
PRED:	T'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí diné ła' náánáła' hane' bee ak'idi'dootį́įłii át'é , áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii baa hojilne'go éí béeso áyiilaa .
GOLD:	Yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí kót'é : diné léi' náánáła' kéyahgóó deeyáago bá nidaal'a'í hágo yidííniidgo , hanaalye'é há yaa ádahalyą́ą doo biniyé bitaazdeez'ą́ ,

ID:	1225
INPUT:	But the farmers grabbed the servant , beat him up , and sent him back empty-handed .
PRED:	Nidi ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii hach'į' adayiis'a' , áko ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' nídaneesxaal .
GOLD:	Nít'éé' dahasiłgo nídahoneesxaalgo ch'il na'atł'o'ii t'áágééd anídahas'a' .

ID:	1226
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel. “ When you finally settle in the land I am giving you ,
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Kéyah nihíí' dooleeł biniyé nihaa diní'ánígíí Ízrel dine'é bikéyah baa dideesh'ááł .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Kéyah bii' kéédahoht'į́į dooleełii nihaa dinish'aahígíí biih woonáago

ID:	1227
INPUT:	They were constructed with side panels braced with crossbars .
PRED:	Áádóó e'e'aahjí tsin níyizii bee ályaa ; tsin níyizii bąąh daní'áa dooígíí índa tsin níyizii bąąh daní'áa dooígíí éí tsin níyizii bąąh daní'áa doo biniyé ádaalyaa .
GOLD:	Kót'éego ádaalyaa : bii' tá'ádígisí bá naaznil dooleełígíí dadeekį́į́góó nihidadii'áhígíí éí bita' gónaa dah naazkaadígíí biih daaz'á ,

ID:	1228
INPUT:	So Moses and Aaron did just as the Lord had commanded them .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran éí Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Áko Mózes áádóó Éran éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa .

ID:	1229
INPUT:	One day Lamech said to his wives , “ Adah and Zillah , hear my voice ; listen to me , you wives of Lamech.I have killed a man who attacked me , a young man who wounded me .
PRED:	Áko Léíban éí Ábiye'ké áyidííniid , Díí diné bida'asdzą́ą́ áádóó bida'asdzą́ą́ danilíinii bida'asdzą́ą́ ádadeeshłííł .
GOLD:	Léímek ha'ákéí ábijiní : Éídah áádóó Zílah , shizaad yínółts'ą́ą́' ; Léímek ba'ákéí nohłínígíí , ádísh'nínígíí yínółts'ą́ą́' , Háálá diné shijizhgishígíí biniinaa hoséłhį́ , Índa diné ániid naagháii atíshijiilaaígíí biniinaa hoséłhį́ .

ID:	1230
INPUT:	The priests may not eat meat from any bird or animal that dies a natural death or that dies after being attacked by another animal .
PRED:	Nááda'iiłniihii danilíinii doo dadootsaał da , doodaii' naaldlooshii dadootsaał da , doodaii' naaldlooshii dadootsaał .
GOLD:	Náá'iiłniihii dajílíinii éí tsídiida , éí doodaii' naaldlooshiida t'áá bíni' daaztsą́ągo , éí doodaii' náánáła' naaldlooshiida biisxį́įgo éí doo dajilghał da doo .

ID:	1231
INPUT:	Jesus responded , “ Do wedding guests fast while celebrating with the groom ? Of course not .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Iigehgi iigehgi nidaakaígíí éí iigehgi nidaakaígíí doo da'ayą́ą da .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , Iiyehii t'ah yił naakaigo iigehgi neheeskaígíísh dahodísingo doo da'ayą́ą́góó ádadoohłííł ? Dooda lą́ą !

ID:	1232
INPUT:	The heartfelt counsel of a friendis as sweet as perfume and incense .
PRED:	Diné t'áá íiyisí ádaa ákoniizį́į́' , áádóó ak'ah bił łikání halchinii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bił łikání halchinii át'é .
GOLD:	Ak'ah áádóó łikání dahalchinii ajéí yił nihooshǫǫh ; diné bik'is nizhónígo kót'é bidííniidii ałdó' t'áá ákót'é .

ID:	1233
INPUT:	So they went to see Gedaliah at Mizpah . These included : Ishmael son of Nethaniah , Johanan and Jonathan sons of Kareah , Seraiah son of <unk> , the sons of Ephai the <unk> , Jezaniah son of the <unk> , and all their men .
PRED:	Áádóó Íshmeiyel éí Gedaláíyah biye' Gedaláíyah éí Karíyah biye' Johéínan biye' Johéínan biye' Johéínan áádóó Karíyah biye' Johéínan biye' Aháíkam biye' Aháíkam biye' Jedéíyah áádóó diné t'áá ałtso biye' Johéínan biye' Jedéíyah índa diné t'áá ałtso nááhániihii náádayiisnii' .
GOLD:	Nethanáíyah biye' Íshmeiyel áádóó Karíyah biye'ké Johéínan áádóó Jánathan áádóó Tanhúmeth biye' Siiréíyah áádóó Niitófa kin shijaa'dę́ę́' Íífai biye'ké áádóó Méíyakahdę́ę́' diné léi' biye' Jezanáíyah bí áádóó bidine'é yił Mízpah kin haal'áadi Gedaláíyah yaa yíkai .

ID:	1234
INPUT:	Rights of the Firstborn
PRED:	Bee haz'áanii baa deet'áanii
GOLD:	Alą́ąjį' yizhchíinii bá bee haz'áanii

ID:	1235
INPUT:	May you experience the love of Christ , though it is too great to understand fully . Then you will be made complete with all the fullness of life and power that comes from God .
PRED:	Diyin God ayóó'ánihósh'níinii , t'áá íiyisí ayóó át'éego nihił béédahózin , áko t'áá íiyisí ayóó át'éii át'é , áko Diyin God bee adziilii hwii' hólóonii át'é .
GOLD:	Áádóó Christ bibee ayóó'ó'ó'ni' ił ééhósin yilááh neel'áanii nihił béédahodoozįįłgo Diyin God t'áá ałtsoní yee át'éii nihii' hadidoobį́łígíí bíká sodiszin .

ID:	1236
INPUT:	They replied , “ Are you from Galilee , too ? Search the Scriptures and see for yourself — no prophet ever comes from Galilee ! ” -- -- -- -- -- [ The most ancient Greek manuscripts do not include John 7:53<unk> 8:11 . ]
PRED:	Áko ábizhdííniid , Da' Gálilii kéyah biyi'dę́ę́' ch'ída'niłkaad ? Gálilii kéyah biyi'dę́ę́' ch'íníyáago , Gálilii kéyah biyi' diné danilíinii bitahdóó diné neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan naadiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan naadiin nááhai .
GOLD:	Áko hach'į' hadaasdzíi'go ánáádahodoo'niid , Da' niísh ałdó' Gáliliidę́ę́' naniná ? Diyin God bizaad naniłkaah , jó , Gáliliidóó Diyin God yá halne'ii doo hodooleełgóó nił bééhodoozįįł .

ID:	1237
INPUT:	Zedekiah son of Josiah succeeded Jehoiachin son of Jehoiakim as the king of Judah . He was appointed by King Nebuchadnezzar of Babylon .
PRED:	Josáíyah biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah biye' Zedekáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar biye' Zedekáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar biye' Zedekáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Jehóíyakim biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah éí Bábilandóó aláahgo naat'áanii niníłtį́ .
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Jiihóíyakim biye' Konáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í áyiilaii bitsásk'ehgi Josáíyah biye' Zedekáíyah nant'áá nít'éé' .

ID:	1238
INPUT:	“ But you may butcher your animals and eat their meat in any town whenever you want . You may freely eat the animals with which the Lord your God blesses you . All of you , whether ceremonially clean or unclean , may eat that meat , just as you now eat gazelle and deer .
PRED:	Nidi nihinaaldlooshii danilíinii éí nihik'idahojidlíi doo , áádóó nihinaaldlooshii danilíinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí bik'idahojidlíi doo .
GOLD:	Ákondi t'áá danihiníghanígi aałk'ee áńdahooł'įįhgo da'ołghał , danohsinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'ijidlíigo nihaidii'aahígíí bik'ehgo doo bi'didéehii , doodaii' bi'didéehii danohłíinii éí jádí bitsį' , doodaii' bįįh bitsį' daohsą́ą doo .

ID:	1239
INPUT:	But I have promised you , ‘ You will possess their land because I will give it to you as your possession — a land flowing with milk and honey . ' I am the Lord your God , who has set you apart from all other people .
PRED:	Nidi ánihidishní , Kéyah bíí' dooleełgo nihaa dideesh'ááł , háálá nihikéyah bíí' dooleełgo nihaa dideesh'ááł , áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee hwiih danohłį́įgo Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Nidi ánihidííniid , Dabikéyah danihíí' dooleeł , nihaa dideesh'áałgo nihíí' ádadoohłííł ; éí kéyah bii' abe' áádóó tsésná bitł'izh bee áda'azįįd ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; éí ał'ąą dine'é bits'ánihinínilígíí ásht'į́ .

ID:	1240
INPUT:	But Jesus told him , “ No ! The Scriptures say , ‘ People do not live by bread alone , but by every word that comes from the mouth of God . ' ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí , Diné t'ááłá'í jinítínígo , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí t'áadoo bee hadzoodzíi' da , nidi Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Jesus haadzíi'go ání , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kóní : Diné doo bááh t'éí yee hináa da doo , nidi saad t'áá ałtso Diyin God yee hahadziihii yee hináa doo .

ID:	1241
INPUT:	So from that time on Saul kept a jealous eye on David .
PRED:	Ákohgo Saul éí Saul biye' Saul t'ah doo bahat'aadí da'ahódlíii biniinaa Saul daaztsą́ , áko Saul éí David ba'áłchíní danilį́ .
GOLD:	Éí bijį́į́dóó Saul éí David hajisíidgo hodeeshzhiizh .

ID:	1242
INPUT:	So do n't worry in advance about how to answer the charges against you ,
PRED:	Áko t'áá ákogi át'éego nich'į' éédahodoozįįł biniyé t'áadoo bich'į' ééhodoozįįł da .
GOLD:	Éí bąą nihijéí bii' hazhó'ó hasht'e'nitsídanohkees , bee ák'ihadadidoohdzihii t'áá bítséedi t'áadoo nabik'ítsídaałkeesí ,

ID:	1243
INPUT:	Plans succeed through good counsel ; do n't go to war without wise advice .
PRED:	Diné hóyáanii yáłti'go yáłti' ; diné hóyáanii doo yee yáłti' da , nidi diné hóyáanii doo yik'eh hół'į́į da .
GOLD:	Nahat'á baa hwiinít'į́įgo hazhó'ó hasht'edaalne' , áádóó kót'éego nidi'níigo anaa' áníł'į́ .

ID:	1244
INPUT:	Uzziah was sixteen years old when he became king , and he reigned in Jerusalem fifty-two years . His mother was Jecoliah from Jerusalem .
PRED:	Azáíyah éí hastą́'áadah binááhaigo aláahgo nant'á silį́į́' áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago ashdladiindóó ba'aan naaki nááhai . Bimá éí Jerúsalem kin haal'áádóó naaki nááhai .
GOLD:	Azáíyah éí hastą́'áadah binááhaigo aláahgo nant'á silį́į́' ; Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago ashdladiindóó ba'aan naaki nááhai . Bimá éí Jekoláíyah wolyéego Jerúsalemdóó naaghá .

ID:	1245
INPUT:	But Jesus told him , “ Let the spiritually dead bury their own dead ! Your duty is to go and preach about the Kingdom of God . ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Bíni'dii daneeznáanii t'áá ałtso daneeznáanii baa dahołne' , áádóó nihiDiyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa dahołne' .
GOLD:	Nidi Jesus ábidííniid , Bíni' daneeznáanii t'áá bí łeeh da'ahii'nííł , nidi ni , dah diináahgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá níłtéél nít'éé' baa nahólne' .

ID:	1246
INPUT:	Just as you can not understand the path of the wind or the mystery of a tiny baby growing in its mother 's womb , so you can not understand the activity of God , who does all things .
PRED:	Diné doo bééhózin da , doodaii' bimá doo bééhózin da , doodaii' awéé' doo bééhózin da , háálá Diyin God bimá biishch'id biyi'di doo bééhózin da .
GOLD:	Níłch'i deezt'i'dę́ę́' doo nił bééhózinígi át'éego áádóó asdzání yiltsą́ągo awéé' yééltsánígíí bits'in nooséełii doo nił bééhózinígíigi át'éego , t'áá éigi át'éego Diyin God t'áá ałtsoní áyoolíiłii binaanish nilíinii doo nił bééhózin da .

ID:	1247
INPUT:	They brought his body back on a horse , and he was buried with his ancestors in the City of David .
PRED:	Áádóó łį́į́' yee hoł niní'áazhgo dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko David yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áádóó łį́į́' yee nídahastį́įgo Júdah kéyahgi kin haal'áagi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaagi yóó'ádahoolaa .

ID:	1248
INPUT:	Then Manoah said to the angel of the Lord , “ Please stay here until we can prepare a young goat for you to eat . ”
PRED:	Áko Manówah éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í áyidííniid , Baa nánooshkąąh , tł'ízí yázhí nílíinii , baa nánooshkąąh .
GOLD:	Áko Manówah éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ánéidoo'niid , T'áá shǫǫdí átsé t'áá kǫ́ǫ́ sínídáago tł'ízí yázhí ła' ná nídiil'ah .

ID:	1249
INPUT:	But some of the Jews were jealous , so they gathered some troublemakers from the marketplace to form a mob and start a riot . They attacked the home of Jason , searching for Paul and Silas so they could drag them out to the crowd .
PRED:	Nidi Jew dine'é danilíinii éí Jew dine'é danilíinii nida'iisíihgo áłah silį́į'go nida'iisíihgo ádayiilaa , áko Sáílas áádóó Sáílas índa Sáílas bá nida'iisíihgo nida'iisíihgo ádayiilaa .
GOLD:	Nidi Jew dine'é [ doo da'oodlánígíí] da'oołch'į́įdgo , diné nichxǫ́'ógo nidaakaígíí ła' áłah ádayiilaago , kin haal'áagi t'áá át'éé nít'éé' hadahoneeshchaad , áádóó Jéísan bighan yaa tiih yíjée'go Paul áádóó Sáílas éí diné yíl'áhígíí bich'į' ch'ídahodiit'ish danízingo ch'ééh ádáát'įįd .

ID:	1250
INPUT:	“ Be quiet ! ” the people in front yelled at him.But he only shouted louder , “ Son of David , have mercy on me ! ”
PRED:	Áko ájíní , T'áadoo ádaa ádahołyą́ , áádóó yéego yéego hadadeeshghaazhgo ání , ShiYe' nílíinii , shaa jiiníbaah .
GOLD:	Áko alą́ąjį' yikahígíí , T'áadoo ádíníní , dahałníigo hach'adahashké , nidi t'ah yówehgo hanáázhdoolghaazhgo ájíní , David biYe' nílíinii , shaa jiiníbaah !

ID:	1251
INPUT:	But I will keep on hoping for your help ; I will praise you more and more .
PRED:	Nidi t'áá ákogi át'éego nihaa hashniih doo , áádóó nihik'ijį' nishłį́įgo nihaa hashniih doo .
GOLD:	Nidi shí éí áłahjį' shił chohoo'į́į doo áádóó t'ah yówehgo hózhǫ́ naa hashniih doo .

ID:	1252
INPUT:	Yes , this was their unanimous <unk> .They signed a treaty as allies against you —
PRED:	Kót'éego diné t'ááłá'í nítínígo bee aha'deet'áanii áyiilaa ; díí bee aha'deet'áanii ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Jó , yee łá'í daazlį́į'go nidahaz'ą́ ; nik'ijį' danilį́įgo ahada'deet'aah :

ID:	1253
INPUT:	Joshua and the elders of Israel tore their clothing in dismay , threw dust on their heads , and bowed face down to the ground before the Ark of the Lord until evening .
PRED:	Áko Jáshowa áádóó Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii ádąąh nidayooldláadgo łeezh dibahí ák'idayooldláád , áko Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí e'e'áahgo ni'jį' ni'jį' nidaneeshjoolgo i'íí'ą́ąjį' ni'jį' ni'jį' nidaneeshjoolgo i'íí'ą́ągo Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii yich'į' yaa ádadziidzaa .
GOLD:	Ákohgo Jáshowa ha'éé' ák'inijooldláadgo Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bidáahjį' tsé'yaa jishjoolgo hwee i'íí'ą́ ; hó áádóó Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii bił łeezh dibahí ák'ídajiilkaad .

ID:	1254
INPUT:	Dear friends , do not believe everyone who claims to speak by the Spirit . You must test them to see if the spirit they have comes from God . For there are many false prophets in the world .
PRED:	Ayóó'ánihósh'níinii , Níłch'i Diyinii bee ha'oodzí'ígíí doo dayoodlą́ą da , háálá Diyin God yá dahalne'ii éí Níłch'i Diyinii dahólǫ́ǫgo ádahodoonííł yaa dahalne'ii éí Níłch'i Diyinii bii' hólǫ́ .
GOLD:	Ayóó'ánihósh'níinii , Níłch'i Diyinii shii' hólǫ́ , daanínígíí t'áadoo t'áá ałtso deinohdlání , nidi éí t'áá ałtso nidaałkaah , t'áá daats'í aaníí Diyin God biNíłch'i Diyinii bii' dahólǫ́ . Háálá t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii nihokáá'góó t'óó ahayóí deíkááh .

ID:	1255
INPUT:	Jesus called out to them , “ Come , follow me , and I will show you how to fish for people ! ”
PRED:	Áko Jesus hágo bizhdííniidgo áhodííniid , Hágo , shikéé' wohkah , áko łóó' bee nihił honishłǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áádóó ábizhdííniid , Tį' , shikéé' woh'ash , áko łóó' hayiileehí nahalingo diné náhółbįįhgo ánihideeshłííł .

ID:	1256
INPUT:	“ But in your great mercy you did not abandon them to die in the wilderness . The pillar of cloud still led them forward by day , and the pillar of fire showed them the way through the night .
PRED:	Nidi díí jį́įjį' doo yóó'adííní'ą́ą da , háálá k'os bee hool'ingo doo yóó'adíínáał da .
GOLD:	azhą́ ákót'ée nidi , ayóó át'éego baa a'ááh nínízingo honoojíidi t'áadoo yóó'ahodííní'ą́ą da : jį́įgo hakáa'di k'os níyizgo yildohgo bik'ehgo joonéłígíí t'áadoo hats'ą́ą́' yóó'eelzhóod da , índa tł'ée'go hakáa'di kǫ' níyizii bik'ehgo joonééłgóó bee hool'inii t'áadoo hats'ą́ą́' dahodiile' da .

ID:	1257
INPUT:	So do not defile the land and give it a reason to vomit you out , as it will vomit out the people who live there now .
PRED:	Áko kéyah biyi' doo biyi' hodiyingo haz'ą́ą da , áádóó chaha'oh biyi' doo ho'didéeh da doo ; áadi doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Áko kéyah doo nihídidoołkoh da biniyé kót'éego doo dadoołchxǫǫł da ; shą́ą́' ał'ąą dine'é ákódaat'į́įgo nihilą́ąjį' kéyah bídeeskwi ni' .

ID:	1258
INPUT:	What is your verdict ? ” “ Guilty ! ” they shouted . “ He deserves to die ! ”
PRED:	Diné nihá nihodoo'ááł biniyé nihá nihodoo'ááł ? Áko ádahodííniid , Diné t'áá ałtso dadootsaałgo bá nidahodoo'ááł .
GOLD:	Éí haash yit'éego baa nitsídaahkees ? Nít'éé' , Hodiyoolyééł lą́ą , dadííniid .

ID:	1259
INPUT:	The Time of the End
PRED:	T'ááłá'í nidi nináháháahgo t'áá ákogi át'éego nihá nihonít'i'
GOLD:	Nihoníyáajį' ahodoolzhish

ID:	1260
INPUT:	“ At last ! ” the man exclaimed. “ This one is bone from my bone , and flesh from my flesh ! She will be called ‘ woman , 'because she was taken from ‘ man . ' ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Diné ła' shitsį' , ła' dibé yázhí nishłį́ ; dibé yázhí ła' bitsį' ła' dibé yázhí nishłį́ , áko asdzání ła' bitsį' ła' ájíní , Shitsį' ła' diné ła' bitsį' ádin .
GOLD:	Áko Ádam ádííniid , K'ad díí shits'inígíí bits'ą́ą́dóó ts'in áádóó shitsį'ígíí bits'ą́ą́dóó atsį' jílį́ , áko asdzání joolyée doo , háálá diné bits'ą́ą́dóó áho'diilyaa .

ID:	1261
INPUT:	I said , “ Never again will I see the Lord Godwhile still in the land of the living.Never again will I see my friendsor be with those who live in this world .
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; jó , nihokáá' dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí doo ákwii ádaat'į́į da doo , áádóó nihokáá' dine'é bitahgi kéédahat'į́į da doo .
GOLD:	Ádííniid , Bóhólníihii , Bóhólníihii lą́ą , dahináanii bikéyahdi doo yideestséeł da ; nihokáá' kéédahat'ínígíí bitahgi diné doo ła' néideestséeł da .

ID:	1262
INPUT:	No , you carried your pagan gods — the shrine of Molech , the star of your god Re<unk> , and the images you made to worship them.So I will send you into <unk> leas far away as Babylon . '
PRED:	Áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí éí Bóhólníihii bidiyin dabidi'níinii bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa doo , háálá Bábilan dine'é bi'eda'alyaii bich'į' nidahohłá . Áko Bábilan dine'é bi'eda'alyaii bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Áádóó Mólak diyin bidi'níinii biníbaal nidaah'áá nít'éé' , áádóó Rémfan , diyin bidi'níinii bisǫ' nidaah'áá nít'éé' ; éí be'elyaii bich'į' nidahohłáa doogo ádaahłaa , áko shí t'éiyá Bábilan bilááhgóó anihidínéeshkał .

ID:	1263
INPUT:	Jesus asked , “ How much bread do you have ? ” They replied , “ Seven loaves , and a few small fish . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Da' łees'áán áłts'íísígo łees'áán tsosts'id yilt'éego , łees'áán tsosts'idgo , tsosts'id lá łóó' áłch'į́į́dígo , łóó' áłch'į́į́dígo , łóó' áłch'į́į́dígo , łóó' áłch'į́į́dígo , t'áá díkwíí áłch'į́į́dígo lá .
GOLD:	Nít'éé' Jesus áhodííniid , Łees'áánshą' díkwíí nidaahjaah ? Áko ádaaní , Tsosts'id lą́ą , áádóó łóó' ádaałts'íísígíí ałdó' t'áá díkwíí yee' .

ID:	1264
INPUT:	He is a light to reveal God to the nations , and he is the glory of your people Israel ! ”
PRED:	Diyin God éí ał'ąą dine'é yich'į' ííshją́ą́ áyiilaa , áko Ízrel dine'é biDiyin God yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	doo Jew dine'é danilíinii éí adinídínígíí bá bee ééhózinii át'é , áádóó t'áá éí yee nidine'é Ízrel ayóó át'éii dadooleeł .

ID:	1265
INPUT:	Do n't eavesdrop on others — you may hear your servant curse you .
PRED:	Ninaal'a'í hóyée'go bá hada'iidziih doo , háálá ninaal'a'í ná nidaal'a'í hóyée'go bá ha'iidziih doo .
GOLD:	Saad t'áá ałtso bee hada'iidziihígíí ałdó' t'áadoo baa ná'áhodílt'íní , áko ná naal'a'í neinít'į́įgo doo didííts'į́įł da .

ID:	1266
INPUT:	“ Quick ! ” he told them . “ Find David and urge him not to stay at the shallows of the Jordan River tonight . He must go across at once into the wilderness beyond . Otherwise he will die and his entire army with him . ”
PRED:	Áko David áhodííniid , Diné bá nidaal'a'í bá nidaal'a'í índa asdzání bá nidaal'a'í bá nidaal'a'í baa nídahidoh'aah , áko áadi índa diné t'áá ałtso dadootsaał .
GOLD:	Éí bąą k'ad tsxį́įłgo David bee bił dahołne'go kódabidohní , Díí tł'éé' éí honoojíidi dah nídzílgaigi doo danihiidoołkáał da ; tsxį́įłgo ha'naa ninohkááh ; éí doodago aláahgo naat'áanii índa diné yił naakaígíí t'áá ałtso nabidi'dootsił .

ID:	1267
INPUT:	If you do , we 'll share with you all the blessings the Lord gives us . ”
PRED:	Áko nihí ałdó' Bóhólníihii bibee ak'ihojidlíii nihił béédahózin doo .
GOLD:	Áko nihił dínínáá ládą́ą́' yá'ádaat'éehii Bóhólníihii nihá áyoolííł dooleełígíí t'áá ákót'éego nihí ałdó' nich'į' t'áá ákódeii'níił doo .

ID:	1268
INPUT:	I want to do what is good , but I do n't . I do n't want to do what is wrong , but I do it anyway .
PRED:	Ha'át'íhída yá'át'éehii doo bídin nishłį́į da , nidi doo ákwii ájíít'įįdígíí éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biláahgo ánísht'ée da .
GOLD:	Háálá yá'át'éhígi ádeeshnííł nisinii éí doo ááshłíił da , nidi doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii doo nisinii , jó , éída ááshłíił łeh .

ID:	1269
INPUT:	For I am afraid that when I come I wo n't like what I find , and you wo n't like my response . I am afraid that I will find quarreling , jealousy , anger , selfishness , slander , gossip , arrogance , and disorderly behavior .
PRED:	Háálá t'áadoo béédaałdzidí , doo nił yé'í , áádóó t'áadoo bik'ee shił yé'í , doo nił yé'í , áko shich'į' ádaa áháshyáanii , t'áadoo bik'ee shił yé'í , doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádajooníiłii , t'áadoo ádaa yáhásiní , áádóó a'ohgo ádaaníiłii doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhásinígi át'éego ádaa hashniih doo , áádóó a'ohgo ádaa yáhásinii doo yáhásinígi ádahasin da .
GOLD:	Háálá ádanoht'ée dooleeł nihósh'níinii doo ákódanoht'éégóó nihaa deeshááł dó'óshłí nisin , índa hójí ájít'ée dooleeł dashíínóh'níinii doo ákónísht'éégóó nihaa deeshááł dó'óshłí nisin . Nihitahgóó daats'í ałgha'dit'ááh , ooch'į́į́d , áháchį' , ałch'ą́ą́h na'a'na' , nichǫ́'ógo aa yá'áti' , aseezį́ , áshohódli' índa hahóó'á dahólǫ́ǫ dooleeł dó'óshłí nisin .

ID:	1270
INPUT:	The earth opened its mouth and swallowed the men , along with their households and all their followers who were standing with them , and everything they owned .
PRED:	Nahasdzáán ąą ádzaago diné t'áá ałtso ąą ádzaago , áádóó dabizhé'é yę́ę áádóó bada'áłchíní t'áá ałtso índa bits'ą́ą́dóó dahólóonii t'áá ałtso bił béédahózin .
GOLD:	áádóó ni' ąą ádzaago ha'áłchíní t'áá bił , Kórah yidiikaii yę́ę t'áá ałtso índa hwee dahólónígíí t'áá át'é ałdó' t'áá bił ni' abiisna' .

ID:	1271
INPUT:	Get security from someone who guarantees a stranger 's debt.Get a deposit if he does it for foreigners .
PRED:	Dé'éyóní nilíinii bízhi' bee ééhózinii binahjį' kónílééh , áko dé'éyóní bá naaltsoos ájiilaago éí dé'éyóní bá ájiilaa .
GOLD:	Ayóní bá sézį́į dooleeł níigo naaltsoos bikáá' bízhi' áyiilaii ííshją́ą́ bi'éétsoh nídidííłtsos , áádóó ałjiłnii bá ákódziidzaago bee nihozhní'ánígíí binahjį' hwíínítą' doo .

ID:	1272
INPUT:	The sons of Asher were Imnah , Ish<unk> , Ishvi , and Beriah . Their sister was <unk> . Beriah 's sons were Heber and Malkiel .
PRED:	Ásher biye'ké éí Ásher biye'ké áádóó Ásher índa Ásher dine'é áłah nilínígíí Ásher dine'é danilį́ . Ásher dine'é danilíinii dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní danilį́ .
GOLD:	Ásher biye'ké éí Jímna áádóó Íshowah áádóó Íshowai áádóó Biiráíyah índa bilah Síírah daolyé . Biiráíyah biye'ké éí Hííber índa Málkiyel wolyé ;

ID:	1273
INPUT:	And the Holy Spirit also testifies that this is so . For he says ,
PRED:	Áádóó Níłch'i Diyinii bee ha'oodzíí' , áko éí Níłch'i Diyinii ání ,
GOLD:	Áádóó Níłch'i Diyinii t'áá bí ałdó' kót'éego nihił halne' . Áłtsé ání :

ID:	1274
INPUT:	They ate as much as they wanted . Afterward , the disciples picked up seven large baskets of leftover food .
PRED:	Áko da'jííyą́ą́' nahalingo hódahooł'aahii tsosts'id yilt'éego da'jííyą́ą́' .
GOLD:	Áko da'ííyą́ą'go hwiih daazlį́į́' , áádóó bi'oh da'oodą́'ígíí náádadziisdláa'go ts'iizis tsosts'id hadazdeesbįįd .

ID:	1275
INPUT:	It is time to break camp and move on . Go to the hill country of the Amorites and to all the neighboring regions — the Jordan Valley , the hill country , the western foothills , the Negev , and the coastal plain . Go to the land of the Canaanites and to Lebanon , and all the way to the great Euphrates River .
PRED:	Áádóó Dził Ámor dine'é bikéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' áádóó Ámor dine'é bikéyah t'áá át'é áádóó Kéínan dine'é bikéyah shádi'áahjigo áádóó Dził Lébanan dine'é bikéyah shádi'áahjigo áádóó Dził Lébanan dine'é índa Kéínan dine'é bikéyah shádi'áahjigo tónteel bibąąhgóó ayóó át'é .
GOLD:	k'ad dah doohnéehgo Ámor dine'é bikéyah deílk'idgóó áádóó k'ídahoneezláagi kéédahat'ínígíí bitahgóó , dadzígaigóó áádóó dah daask'idgóó áádóó dahoníts'aa'góó áádóó shádi'áahjigo áádóó tónteel bibąąhgóó Kéínan dine'é bikéyahjigo áádóó Lébanan kéyahgi dził daní'áágóó índa ayóó át'é Yufréítiiz wolyéego tooh nílínígíí bich'į'go dadohnééh .

ID:	1276
INPUT:	They united against Moses and Aaron and said , “ You have gone too far ! The whole community of Israel has been set apart by the Lord , and he is with all of us . What right do you have to act as though you are greater than the rest of the Lord 's people ? ”
PRED:	Áko Mózes índa Éran éí Éran áyidííniid , Jó , Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahgóó dah oonéłígíí t'áá ałtso Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígi át'éego nihí ałdó' t'áá ákogi át'éii nihá át'é .
GOLD:	Áko áłah áda'diilyaago Mózes áádóó Éran yik'ijį' danilį́įgo ádeiłní , Nihí t'áá íiyisí ádíhwíínółnííh , háálá oonéłígíí t'áá ałtso dadiyin áádóó bitahgi Bóhólníihii hólǫ́ , ákoshą' ha'át'íí biniyé Bóhólníihii bidine'é dah yinéłígíí bilááh ánóht'éego í'doołyaa ?

ID:	1277
INPUT:	So do not corrupt yourselves by making an idol in any form — whether of a man or a woman ,
PRED:	Áko diné doo da'oodlą́ą́góó , doodaii' asdzání ádił nida'iisíihgo ádadoohłííł .
GOLD:	T'ááká t'áá nihí ádadoołchxǫǫh lágo , áádóó t'áadoo le'é be'elyaii biką'ii , doodaii' bi'áadii noolningo ádá ádaołnééh lágo .

ID:	1278
INPUT:	Then he made poles from acacia wood and overlaid them with gold .
PRED:	Tsin nitł'izii bik'ésti'go áyiilaa , áádóó óola bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Tsin nitł'izii níyizgo áyiilaa áádóó óola yik'íísti' ,

ID:	1279
INPUT:	saying in front of his friends and the Samarian army officers , “ What does this <unk> of poor , feeble Jews think they 're doing ? Do they think they can build the wall in a single day by just offering a few sacrifices ? Do they actually think they can make something of stones from a rubbish heap — and charred ones at that ? ”
PRED:	Aláahgo naat'áanii bidááhdóó siláo dah deínéehii áyidííniid , Ha'át'íishą' bidááhdóó atídabi'diilyaa ? Áko díí jį́į́góó Jew dine'é bitahdóó aláahgo binanit'a'í danilíinii éí tsé bee ída'azįįdgo ádayiilaa ?
GOLD:	Áko bik'isóó áádóó Samériya dine'é bisiláo dah yinéełii áyidííniid , Díí lá ha'át'íí Jew dine'é t'óó nidanil'eełii yaa naakai ? Bee ohoníłdziliísh ádá ádeiilééh ? Nááda'iiłniihiísh doo ? T'áá ła'a jį́įjį'ísh ałtso ła'deidoolíiłgo ádaat'į́ ? Da' tsé ts'iilzéí bił dadíílidgo yáádaa'áhígíí bitahdóósh tsé háádeidiyoo'nił ?

ID:	1280
INPUT:	So I took the small scroll from the hand of the angel , and I ate it ! It was sweet in my mouth , but when I swallowed it , it turned sour in my stomach .
PRED:	Ákohgo naaltsoos yisdisii áłts'íísígíí áłts'íísígo naal'a'í nishłį́įgo shizéé' ąą ádzaa , áko shizéé' nahalingo łikan , nidi shizéé' nahalingo sédáá lá .
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í bílák'eedóó naaltsoos áłts'íísígíí nídii'ą́ągo yíyą́ą́' , nít'éé' shizée'di tsés'ná bitł'izh nahalingo łikan , nidi ahéłna'go shibid bił dích'íí' silį́į́' .

ID:	1281
INPUT:	O Zion , messenger of good news , shout from the mountaintops ! Shout it louder , O Jerusalem.Shout , and do not be afraid.Tell the towns of Judah , “ Your God is coming ! ”
PRED:	Záíyan nílíinii , hane' yá'át'éehii nílíinii , yéego hadadołgháásh , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi dáń'dítį́hí áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kééhoht'íinii , t'áadoo náníldzidí , háálá Jerúsalem kin haal'áagi Diyin God nílíinii , t'áadoo náníldzidí .
GOLD:	Dził Záíyandi kéédahat'ínígíí bich'į' hane' yá'át'éehii baa hólne'ii nílíinii , dził aghánáhóó'áágóó hasínááh ; Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí bich'į' hane' yá'át'éehii baa hólne'ii nílíinii , yéego hadílgháásh ; t'áadoo náníldzidí ; yéego hadílgháásh ; Júdahgi kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí , Shoo , nihiDiyin God danół'į́ ! bidiní .

ID:	1282
INPUT:	All kings will bow before him , and all nations will serve him .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa ał'ąą dine'é t'áá ałtso bá nidaal'a' doo .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso hayaajį' nitsidadidoogoh ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso há nidaal'a' doo .

ID:	1283
INPUT:	The Good and Evil Shepherds
PRED:	Diné doo yá'áshóonii áádóó doo yá'áshóonii
GOLD:	Na'niłkaadii doo ílíinii

ID:	1284
INPUT:	“ The Lord will guarantee a blessing on everything you do and will fill your storehouses with grain . The Lord your God will bless you in the land he is giving you .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihik'ijidlíi doo , áádóó nihiBóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí t'áá ałtso nihiBóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí kin bii' nooh nída'ołchíihii áádóó bindadoołnishígíí t'áá át'é yee nihik'ijidlíi doogo yee hahadziih doo índa Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí bikáa'gi nihik'ijidlíi doo .

ID:	1285
INPUT:	the Lord God of Heaven 's Armies , the Lord is his name !
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bízhi' bééhózin .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bízhi' bee bééhániihii éí Bóhólníihii wolyé .

ID:	1286
INPUT:	How long must I struggle with anguish in my soul , with sorrow in my heart every day ? How long will my enemy have the upper hand ?
PRED:	Shii' sizíinii bich'į' nahwii'náago shii' sizíinii t'áá ákwíí jį́ shii' sizíinii bich'į' nahwii'náa doo , áádóó shijéí t'áá ákwíí jį́ ach'į' nahwii'náago ach'į' nahwii'náa doo ?
GOLD:	Haa nízáagishą' shá bíighah shijéí yínííł nilį́įgo shii' sizíinii bi'diił'áa doo ? Haa nízáagishą' shi'ana'í shide át'ée doo ?

ID:	1287
INPUT:	That is why the Good News was preached to those who are now dead — so although they were destined to die like all people , they now live forever with God in the Spirit .
PRED:	Éí bąą hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hodoolzhish biniyé hane' yá'át'éehii baa hodoolzhish biniyé Diyin God biNíłch'i Diyinii hólǫ́ , áko Diyin God biNíłch'i Diyinii hólǫ́ .
GOLD:	Áko dazneeznáanii , nihokáá' dine'é t'áá ałtso baa nídahódóot'įįłígi át'éego haa dahwiiníst'įįd nidi , da'joosdląądgo t'áá Diyin God hinánígi át'éego dajiináa doo biniyé hane' yá'át'éehii bee hoł dahane' nít'éé' .

ID:	1288
INPUT:	“ When the Lord your God brings you into the land you are about to enter and occupy , he will clear away many nations ahead of you : the Hittites , Girgashites , Amorites , Canaanites , Perizzites , Hivites , and Jebusites . These seven nations are greater and more numerous than you .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí kéyah biih woonáago ádíí' ádadoohłííł , áádóó Kéínan dine'é índa Jííbas dine'é danohłíinii , Píírez dine'é , Píírez dine'é , Píírez dine'é , Píírez dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é índa Jííbas dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí biláahgo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihíí' ádadoohłííł biniyé yiih nihíí'eezhgo , ał'ąą dine'é t'óó ahayóí nihinááł baa ch'éheezhjée'go , jó , éí Het dine'é , Gérgash dine'é , Ámor dine'é , Kéínan dine'é , Píírez dine'é , Háíva dine'é índa Jííbas dine'é danilį́įgo tsosts'idgo ał'ąą dine'é danilíinii nihiláahgo ayóó ádaat'é índa ayóó ádabóodziil ;

ID:	1289
INPUT:	Beside the rivers of Babylon , we sat and weptas we thought of Jerusalem .
PRED:	Bábilan dine'é binanit'a'í danilíinii Bábilan kéyahgi tsinaabąąs bijáád naakiígíí ádayiilaa .
GOLD:	Záíyan béédeiilnii' yę́ędą́ą́' Bábilan hoolyéedi tooh danílínígíí bibąąhgóó dineebingo deiicha nít'éé' .

ID:	1290
INPUT:	Without wise leadership , a nation falls ; there is safety in having many advisers .
PRED:	Diné hóyáanii lą'í silį́į́' , áádóó diné dahóyáanii lą'í silį́į'go nant'áago lą'í silį́į́' .
GOLD:	T'áadoo nidaneestą́ą'ii éí nida'iisííh , nidi kót'éego daaníinii t'óó ahayóí hólǫ́ǫgi hasih haz'ą́ .

ID:	1291
INPUT:	Three days from now Pharaoh will lift you up and impale your body on a pole . Then birds will come and peck away at your flesh . ”
PRED:	Ákohgo táá' yiską́ągo Féro bits'íís bee i'dííłtah , áádóó tsídii éí tsin ałnáoszid bikáa'gi tsin bee ééhózin doo , áko tsídii bee ééhózinii éí bee ééhózinii át'ée doo .
GOLD:	Táá' yiską́ągo Féro ch'éenidoołt'eełgo tsin yąąh dah nididooloh , áádóó nits'íís tsídii deidooyį́į́ł .

ID:	1292
INPUT:	A little extra sleep , a little more slumber , a little folding of the hands to rest —
PRED:	T'óó kónígháníjį' náádeeshhosh , háálá t'óó kónígháníjį' adeeshhosh .
GOLD:	T'óó kónígháníjį' náá'iideeshhosh , t'óó kónígháníjį' anáádínéeshyił , t'óó kónígháníjį' shijaat'ah díníshnii'go adínéeshyił , diníinii ,

ID:	1293
INPUT:	Paul and Barnabas Separate
PRED:	Bárnabas áádóó Bárnabas
GOLD:	Paul éí Bárnabas yił ałts'ásht'áázh

ID:	1294
INPUT:	Paul 's Reason for Writing
PRED:	Paul biye' jílíinii
GOLD:	Hane' yá'át'éehii éí doo Jew dine'é danilíinii ałdó' bá át'é

ID:	1295
INPUT:	When Jotham died , he was buried in the City of David . And his son Ahaz became the next king .
PRED:	Áádóó Jótham éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego yóó'áho'diilyaa , áko haye' Éíhaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áko Jótham éí dahazhé'é yę́ę bitahjį' ajiiłhaazhgo hazhé'é David yę́ę bikin haal'áhígi yóó'ádahojiilaa . Haye' Éíhaz éí hatsásk'ehgi nant'áá nít'éé' .

ID:	1296
INPUT:	The bow of Jonathan was powerful , and the sword of Saul did its mighty work.They shed the blood of their enemiesand pierced the bodies of mighty heroes .
PRED:	Áádóó Jánathan éí Saul bidiltłish yee ayóó ábóodziil , áko Saul yę́ę bidiltłish ayóó ábóodziilgo áyiilaa ; bidił ayóó ábóodziilgo áyiilaa ; ayóó ádaat'éii ayóó ádabóodziilii ayóó át'éego áyiilaa .
GOLD:	Nidabi'diztseedii bidił índa ayóó ádaat'éii yę́ę bik'ah bits'ą́ą́dóóJánathan be'ełtį́į́' yee doo niseedáa da nít'éé'índa Saul bidiltłish yee ak'idiyaa nilį́į́ nít'éé' .

ID:	1297
INPUT:	I tell you this beforehand , so that when it happens you will believe that the Messiah .
PRED:	ánihidishní , Christ binahjį' bee ak'e'ashchínígíí bee nihił hweeshne' , áko Christ bee nihił hashne' .
GOLD:	Díí k'ad t'ah doo áhánééhdą́ą́' bee nihił hashne' , ákódzaago , shí Christ ásht'į́įgo deidoohdląął .

ID:	1298
INPUT:	Each Israelite soldier killed his Aramean <unk> , and suddenly the entire Aramean army panicked and fled . The Israelites chased them , but King Ben-hadad and a few of his charioteers escaped on horses .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bisiláo dah deínéehii danilíinii éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yikéé' yóó'adahineezhchą́ą́' , áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nideistseed , nidi Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yik'iijéé' .
GOLD:	Áko t'áá ałtso t'áá bí diné nideideez'ánígíí nideistseed , áádóó Síriya dine'é adahineezhchą́ą'go Ízrel dine'é akéé' nídiijéé' nít'éé' ; Síriya dine'é yá aláahgo naat'áanii Ben-héídad éí siláo danilíinii łį́į́' yee nidaabaahígíí yił łį́į́' ayaa bił háájéé' .

ID:	1299
INPUT:	So it is right that I should feel as I do about all of you , for you have a special place in my heart . You share with me the special favor of God , both in my imprisonment and in defending and confirming the truth of the Good News .
PRED:	Éí bąą t'áá ákogi át'éego ánihidishní , T'áá ákóne' yá'át'éehii bee nihił hashne' doo , áko shijéí t'áá át'é bee nihił hashne' doo . T'áá ákóne' yá'át'éehii bee nihił hashne' doo , áko t'áá aaníinii bee nihił dahołne' doo , áádóó t'áá aaníinii bee nihił dahołne' doo .
GOLD:	T'áá ánółtso shijéí bee ayóó'ánihíínísh'níigo bąą kót'éego nihaa nitséskees dooígíí shá bohónéedzą́ , háálá awáalyaaí nishłį́įgo , doodaii' doo awáalyaaí nishłį́į da nidi , hane' yá'át'éehii bich'ą́ą́h yáshti'go índa bohoníłdzilgo áshłéhígíí shá ashja'ósingo , Diyin God yee shaa joozba'ígíí t'áá ánółtso shił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz .

ID:	1300
INPUT:	I look for someone to come and help me , but no one gives me a passing thought ! No one will help me ; no one cares a bit what happens to me .
PRED:	Nít'éé' diné ła' shíká anilyeed , nidi doo ła' shíká anilyeed át'ée da , nidi doo ła' shíká adoolwoł da , háálá doo ła' shił bééhózin da .
GOLD:	Shinish'náajigo déé'į́į́' nít'éé' , áko t'áadoo ła' shaa ákoniizį́'í da . T'áadoo biniiłt'a nóshchéłí da ; nádį́'ídi doo shináhodidzin da .

ID:	1301
INPUT:	A church leader is a manager of God 's household , so he must live a blameless life . He must not be arrogant or quick-tempered ; he must not be a heavy <unk> , violent , or dishonest with money .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nádleehii éí Diyin God yaa áhályáanii bighangi kéédahat'ínígíí bik'ehgo ádaa áhályáanii , doodaii' doo yá'áshóonii bik'i hoole' át'ée da doo , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó kéédahat'íinii doo bik'i hoole' át'ée da .
GOLD:	Háálá da'oodlání bá aląąjį' dzizíinii éí da'oodlání Diyin God bá dah joo'ishgo ts'ídá t'áadoo bee hak'íhót'ahí da doo , doo házhą́ ílį́į da doo , doo hání dzis'ą́ą da doo , wáin doo bee tsi'nijigháa da doo , doo ats'ííd ádąąh jit'į́į doo , índa na'adlo'go bee béeso ál'íinii doo bíchą́yízhdéelni' da doo .

ID:	1302
INPUT:	So he traveled throughout the region of Galilee , preaching in the synagogues and casting out demons .
PRED:	Áko Gálilii kéyah biyi' kin bii' áłah nída'adleehí biyi'góó índa Gálilii kéyah t'áá át'éé nít'éé' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í haa hojilne' .
GOLD:	Áko Gálilii kéyah t'áá át'éé nít'éé' yii' kéédahat'íinii kin yii' áłah nídaadleehgóó Diyin God baa nahojilne'go , índa diné biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii hahizhniłkaadgo tázhdííyá .

ID:	1303
INPUT:	If we claim we have no sin , we are only fooling ourselves and not living in the truth .
PRED:	Diné ádił nida'iisíihii doo bik'ehgo ádaaníił da , nidi diné dahináanii t'áadoo ádaat'éhí da .
GOLD:	Bąąhági át'éii nihii' ádin dadii'níigo ádinda'iidlo' , áko t'áá aaníinii doo nihii' dahólǫ́ǫ da .

ID:	1304
INPUT:	The Command to Leave Sinai
PRED:	Sáínai bich'į' handziihgo kóbidiní , Sáínai dine'é kóbidiní ,
GOLD:	Áńdahwii'aahii nii'nil

ID:	1305
INPUT:	The Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	1306
INPUT:	Dear children , keep away from anything that might take God 's place in your hearts .
PRED:	Ayóó'ánihósh'níinii , ha'át'íhída Diyin God bits'ą́ą́dóó ha'át'íhída baa ákodanohsin doo .
GOLD:	Sha'áłchíní , eda'alyaii bich'į' nahadláii bits'ąą ádaa ádahołyą́ . [ T'áá ákót'ée doo . ]

ID:	1307
INPUT:	No more than two or three should speak in tongues . They must speak one at a time , and someone must interpret what they say .
PRED:	Hane' yá'át'éehii naaki , doodaii' táa'gi álílee k'ehgo yádaałti' dooleeł , nidi diné ła'da álílee k'ehgo yádaałti' dooleeł .
GOLD:	Álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti'go bíni'dii nidilt'éegoda , doodaii' tált'éegoda ákódaat'į́į doo , biláahgo éí dooda , t'ááłá'í nítínígo bik'eh hoolzhishgo yádaałti' doo , áádóó bíni'dii ła'da bá ata' halne' doo .

ID:	1308
INPUT:	Then he asked them , “ Where is your faith ? ” The disciples were terrified and amazed . “ Who is this man ? ” they asked each other . “ When he gives a command , even the wind and waves obey him ! ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii ábizhdííniid , Háadishą' háádę́ę'shą' yínííł ? Áko hódahooł'aahii ádahodííniid , Háishą' díí diné t'áá íiyisí bik'ee t'óó bił adahayóí . Áko ádahodííniid , Diné t'áá ałtso yik'eh dahół'į́įgo yik'ee bił daayéé' .
GOLD:	Nít'éé' ábizhdííniid , Háájíshą' nihida'oodlą' daazlį́į́' ? Áko nídadzisdzíidgo t'óó hoł adahóóyóigo áda'ahizhdoo'niid , Ákoshą' díí háí át'į́įgo azhą́ níyol índa tó nidi yich'į' hahadziihgo bik'eh dahół'į́ ?

ID:	1309
INPUT:	Moses and Aaron and Aaron 's sons used water from it to wash their hands and feet .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran áádóó biye'ké éí Éran índa bikee' táádeigis .
GOLD:	Áko ákwii Mózes áádóó Éran índa biye'ké dabíla' áádóó dabikee' tánínádeigis doo ,

ID:	1310
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel . When you present an animal as an offering to the Lord , you may take it from your herd of cattle or your flock of sheep and goats .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo ; béégashii , doodaii' béégashii , doodaii' béégashii , doodaii' béégashii áádóó béégashii , doodaii' béégashii , doodaii' béégashii , doodaii' nihibéégashii , doodaii' béégashii , doodaii' dibé yázhí , doodaii' béégashii , doodaii' dibé yázhí índa béégashii biką'ii éí doodaii' dibé yázhí nihibéégashii bitahdóó béégashii , doonihibéégashii nihibéégashii , doodaii' dibé yázhí , doodaii' dibé yázhí , doodaii' béégashii , doodaii' dibé yázhí , doodaii' dibé yázhí biką'ii éí doodaii' béégashii , doodaii' béégashii , doodaii' dibé
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Nihitahdóó ła' Bóhólníihii bich'į' náázhdi'yoołnihgo éí béégashii áádóó dibé ła' nááhizhdoołnihgo éí jidoolóós .

ID:	1311
INPUT:	“ On the fourth day of the festival , sacrifice ten young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	Naaki jį́ aleeh góne' dóola yázhí dį́į́'ts'áadahgo , deenásts'aa' dį́į́'ts'áadahgo , deenásts'aa' dį́į́'ts'áadahgo , deenásts'aa' dį́į́'ts'áadahgo , deenásts'aa' naakigo , dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo ,
GOLD:	Índa dį́į́' yiłkaah bijį́ dóola yázhí neeznáá , deenásts'aa' naaki índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo ,

ID:	1312
INPUT:	If you obey me , there will always be a descendant of David sitting on the throne here in Jerusalem . The king will ride through the palace gates in chariots and on horses , with his parade of attendants and subjects .
PRED:	Nidi David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bik'eh dahonoł'į́įgo Jerúsalem kin haal'áagi bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí áádóó nidaal'a'í danilíinii bighan góne' yah ahidookah .
GOLD:	Áko díí bee haasdzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́įgo áko lá índa díí aláahgo naat'áanii bighanígíí dáń'da'ditį́į́h góne' yah anáhookah doo , áádóó David bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah náhidinoobįįł índa bí áádóó bá nidaal'a'í lá índa bidine'é éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee áádóó łį́į́' yee yah anáhookah dooleeł .

ID:	1313
INPUT:	For the next six days you may not eat any bread made with yeast . On the seventh day proclaim another holy day in honor of the Lord your God , and no work may be done on that day .
PRED:	Hastą́ą́h jį́ aleeh góne' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii doo ła' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii doo ła' dííyį́įł da , áko Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohniih doo .
GOLD:	Hastą́ą́h jį́ díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii daohsą́ą doo ; tsosts'id yiską́ą́ góne' Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' hodílzingo áłah náhdleeh doo ; ákóne' t'áá ha'át'éegoda doo nidoołnish da .

ID:	1314
INPUT:	He <unk> the wells his father had dug , which the Philistines had filled in after Abraham 's death . Isaac also restored the names Abraham had given them .
PRED:	Áko Éíbraham hazhé'é yę́ę biye' Áízak éí Filístiya dine'é danilíinii hazhé'é yę́ę biye' Áízak daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Áízak daaztsą́ .
GOLD:	Áko Áízak éí Éíbraham hazhé'é yę́ę hináádą́ą́' tó hadahaas'nil yę́ęgi tó hahadleeh náádahodeesbįįd yę́ęgi tó háádayiisnil ; éí Éíbraham daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Filístiya dine'é háádahodeesbįįd nít'éé' , áko hazhé'é yę́ę tó hadahadleeh yee dayízhi'ígíí t'áá éí bee náádajíízhi' .

ID:	1315
INPUT:	If you really believed Moses , you would believe me , because he wrote about me .
PRED:	Áko Mózes dayoosdląąd , háálá t'áá aaníí dashiinohdlánígíí bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Mózes deisoohdląądgo , shí ałdó' dashoohdlą́ą doo nít'éé' , háálá éí shaa halne'go ak'e'ashchį́ .

ID:	1316
INPUT:	During the eighth year of his reign , while he was still young , Josiah began to seek the God of his ancestor David . Then in the twelfth year he began to purify Judah and Jerusalem , destroying all the pagan shrines , the Asherah poles , and the carved idols and cast images .
PRED:	Áádóó tseebíí náhááh binih Josáíyah biye' Josáíyah éí Diyin God hádaoht'į́įgo áádóó biye' Josáíyah áádóó biye' Josáíyah índa Jerúsalem kin haal'áagi eda'alyaii bich'į' ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó eda'alyaii áádóó eda'alyaii áádóó eda'alyaii índa eda'alyaii ádayiilaa .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii jílį́įgo tseebíí náhááh góne' , t'ah ániid nijigháago hazhé'é David yę́ę biDiyin God hájít'į́įgo hodideeshzhiizh , áádóó naakits'áadah yihah góne' Júdah kéyahgi índa Jerúsalem kin haal'áagi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó asdzání bida'alyaii índa hadahaashk'aazhgo eda'alyaii áádóó dadoolyį́į'go eda'alyaii ádaalyaaígíí nahjį' kódeile'go yaa nídiidzá .

ID:	1317
INPUT:	For seventy years , the length of a king 's life , Tyre will be forgotten . But then the city will come back to life as in the song about the prostitute :
PRED:	Háálá tsosts'idiin nááhaijį' Táir dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo yoołkááł , nidi Táir dine'é aláahgo binanit'a'í éí Táir dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yee dahataał doo .
GOLD:	Áádóó éí beiníłką́ądi t'ááłá'í aláahgo naat'áanii hinánígíí bik'ehgo tsosts'idiin nááhaijį' Táir baa hoyoosnah doo ; tsosts'idiin nááhai bíighah azlį́į'jį' ałjiłnii bí'díl'a'ígi át'éego Táir hó'díl'a' doo .

ID:	1318
INPUT:	Honor is no more associated with <unk> snow with summer or rain with harvest .
PRED:	Nináháháahgo yas áádóó yas índa bidá'ák'ehgóó yas t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Shį́įgo yidzasgo doo beełt'ée daígi át'éego áádóó da'agizhgo nahałtingo doo beełt'ée daígi át'éego diné doo áhályáanii hoł danilį́į dooleełígíí ałdó' doo beełt'ée da .

ID:	1319
INPUT:	“ When you enter your neighbor 's vineyard , you may eat your fill of grapes , but you must not carry any away in a basket .
PRED:	Bił kééhót'íinii ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígi yah adííyáago ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bee na'akáhí bineest'ą' bee na'akáhígíí doo yah adíínáał da , nidi ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee na'akáhí doo .
GOLD:	Bił kéédahoht'íinii bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígi nidahisoohkaigo t'áá nihí danohsinígi ánéelt'e'go dadoohsį́įłgo t'áá áko , nidi nihe'ásaa' doo bii' hééł ádadoohłíił da .

ID:	1320
INPUT:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .
PRED:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,
GOLD:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,

ID:	1321
INPUT:	The Lord detests people with crooked hearts , but he delights in those with integrity .
PRED:	Bóhólníihii éí diné doo yá'ádaashóonii doo yíłdin da , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii doo yíłdin da .
GOLD:	Diné nidahagizii éí Bóhólníihii doo hółdin da , nidi t'áá ákogi ádaat'éego dahináanii éí yaa bił hózhǫ́ .

ID:	1322
INPUT:	Many peoples and powerful nations will come to Jerusalem to seek the Lord of Heaven 's Armies and to ask for his blessing .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é t'óó ahayóí dadine'é ayóó ádabóodziilii índa t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii hádaoht'į́ , áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yik'ijidlíi doo .
GOLD:	T'áá aaníí dadine'é t'óó ahayóí áádóó ał'ąą dine'é bidziilgo dah deíkáahii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii hádaat'į́įgo áádóó Bóhólníihii yee ak'ijidlíii yídayókeed biniyé Jerúsalemjį' nidahidookah .

ID:	1323
INPUT:	No wonder the Scriptures say , “ The Gentiles blaspheme the name of God because of you . ”
PRED:	Éí bąą Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Doo Jew dine'é danohłíinii , doo Jew dine'é danohłíinii , doo Jew dine'é danilíinii bizaad bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego , Nihí nihiniinaa doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó Diyin God bízhi' t'óó baa'ihgo baa yáti' .

ID:	1324
INPUT:	Thomas , nicknamed the Twin , said to his fellow disciples , “ Let 's go , too — and die with Jesus . ”
PRED:	áádóó Thomas , naa'ahodi'nínínígíí , bóhodi'níihii , bóhonishníihii , Jesus éí Jesus áhodííniid , Bíni'dii doo dadínóonéeł da .
GOLD:	Áko Thomas , Naakií hodi'nínígíí , bił ídahojiił'aahii ábizhdííniid , Haa'íshą' nihí ałdó' Jesus bił dadíníi'nééł biniyé ákǫ́ǫ́ diikah .

ID:	1325
INPUT:	The Lord , the Light of Israel , will be a fire ; the Holy One will be a flame.He will devour the thorns and briers with fire , burning up the enemy in a single night .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin nilíinii adiníłdíín , áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il deeníinii áádóó ch'il deeníinii índa ch'il deeníinii adahididoołk'ą́ą́ł .
GOLD:	Áko Ízrel bibee adinídíinii kǫ' nilį́į dooleeł , áádóó biDiyinii kǫ' diltłi'ii nilį́įgo bich'il deeníní áádóó bich'il ahoshí adíídeezígi át'éego ła'a jį́ áhodoołdįįł ;

ID:	1326
INPUT:	They were joined by the troops of the tribe of Manasseh , led by Gamaliel son of Pedahzur ,
PRED:	Áádóó Manáseh dine'é dah yinéłígíí éí Manáseh dine'é nilíinii Piidázer biye' Gaméíliyel á sizį́ .
GOLD:	Índa Manáseh dine'é dah yinéłígíí éí Piidázer biye' Gaméíliyel á sizį́ .

ID:	1327
INPUT:	I will turn you around and put hooks in your jaws to lead you out with your whole army — your horses and charioteers in full armor and a great horde armed with shields and swords .
PRED:	Áádóó ninaabaahii bee nidaabaahii nihilą́ąjį' nidookah , áko nitsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii índa łį́į́' yee nidaabaahii t'áá ałtso bee nidaabaahii bee nida'abaahii t'áá ałtso diltłish bee nida'abaahii bee nida'abaahii t'áá ałtso bee nida'abaahii bee nida'abaahii ádeeshłííł .
GOLD:	áko nándeesxis áádóó nizéé' góne' béésh názhahígíí adeeshniłgo bee niyaats'iin deeshah áádóó łį́į́' índa łį́į́' yee nidaabaahii t'áá át'éé nít'éé' béésh éé' yii' naazhjée'go nisiláo t'áá dah yinééł nít'éé' ; t'áá bił ayóó ánéelą́ą́' oonéełgo áádóó béésh téél ách'ą́ą́h dah yit'áałii índa naagé deíjáahgo áádóó diltłish deíjáahgo éí t'áá bił ch'índeesłóós :

ID:	1328
INPUT:	But Moses replied , “ No , it 's not a shout of victory nor the wailing of defeat . I hear the sound of a celebration . ”
PRED:	Áko Mózes áhodííniid , Dooda , doodaii' ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó ábóodziilii doo ła' diits'a' da ; ayóó át'éego hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' ayóó át'éego diséts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko ájíní , Ak'eh dazhdeesdlį́į'go bąą dazhdilwoshígíí doo la' ákwíits'a' da ; haa dahoneeznáago biniinaa hahojííł'áhígíí ałdó' dooda , nidi dahataałgo diists'a' .

ID:	1329
INPUT:	They never jo<unk> each other ; each moves in exactly the right position.They break through defenseswithout missing a step .
PRED:	Azhą́ doo nidaagháhígi át'éego doo nidahodoołkał da nidi doo nidaagháhí da .
GOLD:	Doo nidi nahjį' anída'ahilgoh da , t'áá ałtso t'áá bá haz'ą́ą́ góne' deíkááh índa bee na'abaahii yił ch'éhéjeeh , nidi doo ni' kódabiléeh da .

ID:	1330
INPUT:	Rescue me from my enemies , Lord ; I run to you to hide me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh ! Náshididííł'į́į́ł biniyé nich'į' nídiishwod !

ID:	1331
INPUT:	When Gideon took his warriors down to the water , the Lord told him , “ Divide the men into two groups . In one group put all those who cup water in their hands and lap it up with their tongues like dogs . In the other group put all those who kneel down and drink with their mouths in the stream . ”
PRED:	Ákohgo Gídiyan dine'é éí Bóhólníihii bich'į' dashdiiyáago ábizhdííniid , Díí diné naakigo bits'ánílídígíí t'áá ałtso bits'ánílídígi át'éego diné t'áá ałtso adlání bee áda'azįįdgo dabizéé'dę́ę́' hadahidoohdlį́į́ł biniyé áłah áyiilaa .
GOLD:	Tóojį' diné jiní'eezhgo Bóhólníihii éí Gídiyan áyidííniid , Łééchąą'í ałch'alígi át'éego da'ałch'alígíí t'áá ałtso t'áá sahdii bits'ádíínił , índa t'áá ałtso nitsidadéesgo'go da'oodlą́'ígíí ałdó' t'áá sahdii bits'ádíínił .

ID:	1332
INPUT:	Moses led them out from the camp to meet with God , and they stood at the foot of the mountain .
PRED:	Áko Mózes éí níbaal haal'áádóó ch'íjíkaigo Diyin God bit'áahjį' jiníyá .
GOLD:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é ninínáádóó Diyin God yaa dookah biniyé ch'íiní'eezhgo dził tsį́įdi áłah silį́į́' .

ID:	1333
INPUT:	He <unk> the Jews with powerful arguments in public debate . Using the Scriptures , he explained to them that Jesus was the Messiah .
PRED:	Nidi Jew dine'é bidziilgo bee adziilii bik'ehgo tázhdííyá , áádóó Jesus Christ bibee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo tázhdííyá .
GOLD:	háálá Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí bił ííshją́ą́ ádajile'go , Jesus éí Christ nilį́ , jiníigo , dahasłą́ą́góó Jew dine'é bigha'hizdeest'ą́ .

ID:	1334
INPUT:	You placed my foot on their <unk> have destroyed all who hated me .
PRED:	Shikee' danilíinii t'áá ałtso biniinaa shik'ee dahojoobá'ígíí biniinaa shik'ee dadiniih .
GOLD:	Shida'ana'í ałdó' shílák'ee dadííní'ą́ , áko dashijijoołá yę́ę ádahodeeshdįįł .

ID:	1335
INPUT:	Then the whole assembly raised their voices and answered , “ Yes , you are right ; we must do as you say ! ”
PRED:	Áko hadadeeshghaazhgo ádahodííniid , T'áá ákogi át'éego nihí ałdó' t'áá ákogi át'éego nihí ałdó' t'áá ákogi ádaniit'é .
GOLD:	Ákohgo diné áłah nilínígíí t'áá ałtso ádadííniidgo ayóó íits'a'go ádaaní , T'áá ádííníniidígi át'éego ts'ídá t'áá ákódadii'nííł .

ID:	1336
INPUT:	So if your eye — even your good eye — causes you to lust , gouge it out and throw it away . It is better for you to lose one part of your body than for your whole body to be thrown into hell .
PRED:	Áko nináá' yá'át'ééh , áádóó nináá' hadííníl'į́į'go , nináá' hadííníl'į́į'go , nináá' hadííníl'į́į'go , nináá' nináá' biih dííní'ą́ągo , nits'íís t'áá át'é yóó'adíí'ą́ągo hool'áágóó ti'hoo'níihgo bił haz'ą́ąjį' ahool'áa doo .
GOLD:	Áko nináá' nish'náájí bąąhági ánít'į́ ánóhsingo hani'aahgo yóó'ahíłhan , háálá nits'íís łahgo ádinjí doo ná yá'át'éeh da , nidi nits'íís hadaałt'éego hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ąjį' andi'yoolghą́ą́łjí agháago doo ná yá'át'éeh da .

ID:	1337
INPUT:	Do n't forget to show hospitality to strangers , for some who have done this have <unk> angels without realizing it !
PRED:	Diné doo béédahózinii baa deidiyoonah lágo ; nidiyingo nidaal'a'í doo bił bééhózin da ; doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdígíí biniinaa doo bééhózin da .
GOLD:	Dé'éyóní danilíinii nihaa nídaakahígíí bich'į' nihá ádahwiinít'į́'ígo nihił danilį́į dooleełígíí béédaałniih , háálá ła' ákódaat'į́įgo diyingo nidaal'a'í ádaat'į́įgo doo bił béédahózingóó yaa dajoozba' .

ID:	1338
INPUT:	For seven days you must celebrate this festival to honor the Lord your God at the place he chooses , for it is he who blesses you with bountiful harvests and gives you success in all your work . This festival will be a time of great joy for all .
PRED:	Tsosts'id yiską́ąjį' Bóhólníihii nihiDiyin God náhodílzingo áłah náhdleeh doo , áádóó nihiDiyin God náhodidoo'áłígíí bik'idahojidlíi doo , háálá nihinaanish t'áá ałtso bee nihił dahózhǫ́ǫgo áłah náhdleeh doo .
GOLD:	Tsosts'id jį́ Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' hodílyingo áłah ná'ádleeh Bóhólníihii náhodidoo'áłígi nídaoł'aah doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'iizhdoodliiłgo łą́ągo nínádanołt'į́hígíí t'áá át'é áádóó nihindaanishígíí t'áá át'é nihá bilááh ánáyoodlíił doo ; éí bąą t'áá íiyisí nihił nidahoozhǫǫh doo .

ID:	1339
INPUT:	before the Lord , for he is coming ! He is coming to judge the earth.He will judge the world with justice , and the nations with his truth .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nahasdzáán nihokáá' dine'é yaa nídóot'įįł , áádóó nihokáá' dine'é t'áá ákogi át'éii nihokáá' dine'é yaa nídóot'įįł .
GOLD:	Bóhólníihii yinááł dahataał doo , háálá yíghááh ; nahasdzáán nidahonees'ą́ąjį' haa nídóot'įįł biniyé yíghááh . T'áá ákogi át'éii yee nahasdzáán yaa nídóot'įįł ; ba'ahódlíii bee nihokáá' dine'é yaa nídóot'įįł .

ID:	1340
INPUT:	You will no longer see these fierce , violent peoplewith their strange , unknown language .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii danohłíinii , doo da'oo'į́į da doo , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo béédahózin da doo .
GOLD:	Diné t'óó báádahadzidii áádóó bizaad nantł'ago doo nił bééhózinii índa ałt'adandzihgo yádaałti'go doo bik'idiitįįhígíí doo néidííltséeł da .

ID:	1341
INPUT:	For the Lord hears the cries of the needy ; he does not despise his imprisoned people .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí diné bahojoobá'íii yidiizts'ą́ą́' , áádóó bahojoobá'íii doo yik'i déez'į́į' da .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii éí hojooba' ádeinízinii yidiits'a' áádóó bidine'é awáalyaaí nidahaleehii doo yi'į́į da .

ID:	1342
INPUT:	He did what was pleasing in the Lord 's sight , just as his ancestor David had done .
PRED:	Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éii yaa naayá .
GOLD:	Áádóó hazhé'é yę́ę David áát'įįdii bik'ehgo Bóhólníihii binááł t' áá ákogi át'éego ádzaa .

ID:	1343
INPUT:	The only other apostle I met at that time was James , the Lord 's brother .
PRED:	Nidi shí Bóhólníihii bitsilí James áádóó James índa Bóhólníihii bitsilí yil'aadii nishłį́ .
GOLD:	Nidi náánáła' daal'aadii éí t'áadoo deiłtsą́ą da , t'áá hazhó'ó Bóhólníihii bitsilí James t'éiyá .

ID:	1344
INPUT:	Coming up behind Jesus , she touched the fringe of his robe . Immediately , the bleeding stopped .
PRED:	Nít'éé' Jesus bikágí bideelchid , áko ábizhdííniid , Iiláíjah , áko ádíshní , Shi'éé' ádaaht'į́ .
GOLD:	éí asdzání hane'dę́ę́' niníyáago ha'éé' bijánil yideelchid ; t'áá áko dił bighánílínígíí ásdįįd .

ID:	1345
INPUT:	Peace be with you.Your friends here send you their greetings . Please give my personal greetings to each of our friends there .
PRED:	Shik'isóó danilíinii k'é danihiłní . Nihik'isóó danilíinii k'é danihiłní .
GOLD:	Nich'į' hózhǫ́ǫ le' . Kodóó nik'is danilíinii k'é daniłní . Aadi nihik'is danilíinii shá k'é bijiniih .

ID:	1346
INPUT:	They posed this question : “ Teacher , Moses gave us a law that if a man dies , leaving a wife but no children , his brother should marry the widow and have a child who will carry on the brother 's name .
PRED:	Áko ádahodííniid , Na'nitiní , diné be'asdzą́ą́ doo daaztsą́ą da doo , nidi asdzání bąąh áhásdįįdii be'asdzą́ą́ doo daaztsą́ą da doo , nidi asdzání bąąh áhásdįįdii be'asdzą́ą́ dooleeł .
GOLD:	áádóó kódaaníigo nidahódééłkid , Na'nitiní , Mózes yę́ę kót'éego nihá ak'e'ashchį́ , diné ła'da bił hajíí'áázh be'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo ba'áłchíní t'áadoo haleehí daaztsą́ągo , hak'is be'asdzą́ą́ nít'é'ígíí hwe'asdzą́ą dooleeł , áko hak'is yę́ę bá áłchíní hwee hodooleeł , níí nít'éé' .

ID:	1347
INPUT:	Methuselah lived 969 years , and then he died .
PRED:	Áko tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan naaki honááhaigo dadziztsą́ .
GOLD:	Miithúzelah hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan náhást'éí honááhaigo dadziztsą́ .

ID:	1348
INPUT:	Then the Lord ordered the fish to spit Jonah out onto the beach .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii éí łóó' ałtso yik'i dadidootį́į́ł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí łóó' yich'į' haadzíi'go ni' hóółtseijį' Jónah łóó' bídeeskwi .

ID:	1349
INPUT:	You have armed me with strength for the battle ; you have subdued my enemies under my feet .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii bik'eh dadeesdlį́į́' ; shi'ana'í danilíinii bik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Háálá ana'al'į́į doogi adziil bee áká síszaazgo áshiinilaa ; shik'i néijah yę́ę shiyaajį' bik'eh dadínídlį́į́' .

ID:	1350
INPUT:	For the Lord had made a covenant with the descendants of Jacob and commanded them : “ Do not worship any other gods or bow before them or serve them or offer sacrifices to them .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Jéíkab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii áyidííniid , Ízrel dine'é bidiyin dabidi'níinii bich'į' náádahołniih , doodaii' bich'į' náádahołniihii , doodaii' bich'į' náádahołniih doo , doodaii' bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yił ahada'deest'ą́ągo ádííniid , Diyin dabidi'níinii t'áadoo dadíínóhsiní , áádóó t'áadoo bich'į' yaa áńdaoht'įįhí , áádóó t'áadoo bich'į' nidahohłáhí , índa t'áadoo bich'į' nááda'iyołniihí .

ID:	1351
INPUT:	Their gods are likehelpless scarecrows in a <unk> field ! They can not speak , and they need to be carried because they can not walk.Do not be afraid of such gods , for they can neither harm you nor do you any good . ”
PRED:	Diyin God bidiyin dabidi'níinii doo bik'eh dahojíł'į́į́góó doo yádaałti' da , háálá bidá'ák'ehgi bidiyin dabidi'níinii doo bich'į' yádaałti' da .
GOLD:	Dá'ák'ehgi ya'díníilzhin íí'á nahalingo doo yádaałti'ii ałtso nideich'ąhgo k'éhézdon adaaz'áa łeh . Doo nidaakaígíí biniinaa ts'ídá nidaajaahgo t'éiyá . Doo yá'át'éehii yaa nidadookahgo doo yídaneel'ą́ą da índa yá'át'éehii yaa nidadookahgo ałdó' doo yídaneel'ą́ą da ; éí bąą t'áadoo béédaałdzidí .

ID:	1352
INPUT:	Kallai was leader of the family of Sallu.Eber was leader of the family of Amok .
PRED:	beiyai éí Sálaman bits'ą́ą́dóó naat'áanii nilíinii nilį́ ,
GOLD:	Sáleiyai bits'ą́ą́dóó Káleiyai , Éímak bits'ą́ą́dóó Ííber ,

ID:	1353
INPUT:	A person without self-controlis like a city with broken-down walls .
PRED:	Kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii nahalin ; kin haal'á binaa ahéé'ítł'inii nahalin .
GOLD:	Diné doo ádaa áhályáanii éí kin haal'áago atílyaadóó doo binaa ahééda'astł'in da nít'é'ígíí nahalin .

ID:	1354
INPUT:	Now in those days Israel had no king . There was a man from the tribe of Levi living in a remote area of the hill country of Ephraim . One day he brought home a woman from Bethlehem in Judah to be his concubine .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í doo naagháhí da , áádóó Ízrel dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí Bénjamin dine'é aláahgo binanit'a'í jílį́ . Áko Bénjamin dine'é aláahgo binanit'a'í jílį́ .
GOLD:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é bitahgi aláahgo naat'áanii doo hólǫ́ǫ da nít'ée'go Líívai diné léi' Dził Íífreiyimdę́ę́' níyáago Júdah kéyah nahós'a'gi Béthlehem kin shijaa'dóó asdzání nilį́įgo hwe'asdzą́ą́ jíł'íní ájiilaa .

ID:	1355
INPUT:	When the water was gone , she put the boy in the shade of a bush .
PRED:	Áko ashkii biyaajį' ajííyáago bik'e'íyée'ii bits'ą́ą́dóó chaha'oh biyaagi chaha'oh bichaha'oh bichaha'oh bichaha'oh bichaha'oh bichaha'oh .
GOLD:	Áko tó abid bii' tó ásdįįdgo ashkii ch'il nitsaa léi' biyaagi nizhníłtį́ .

ID:	1356
INPUT:	He replied , “ You are permitted to understand the secrets of the Kingdom of Heaven , but others are not .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nihił béédahózin , nidi diné nidaalnishii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí doo nihił béédahózin da , nidi diné ła' nihił béédahózin da .
GOLD:	Nít'éé' Jesus áháłní , Nihí nihich'į'go yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee na'nitinii doo bééhózin da yę́ę éí nihił béédahózin dooleełgo nihaa deet'ą́ , nidi bí , éí doo baa deet'ą́ą da .

ID:	1357
INPUT:	For the hearts of these people are hardened , and their ears can not hear , and they have closed their eyes — so their eyes can not see , and their ears can not hear , and their hearts can not understand , and they can not turn to meand let me heal them . '
PRED:	Háálá díí dine'é bijéí dayííłtł'isgo doo dahwíists'ą́ą' da , áádóó bináá' dahólǫ́ǫ da , áko doo da'oo'į́į da doo , áko dabináá' dahólǫ́ǫ da doo , áko doo da'oo'į́į da doo , áádóó shijaa' dahólǫ́ǫ da doo , índa doo dabijéí yee ak'idadi'dootį́į́ł da , áko dashijéí biyi'di doo ak'idadi'dootį́į́ł da , áko doo dashididooniił da .
GOLD:	Háálá díí dine'é bijéí daneelk'ah , áádóó jéé'ádahodeeskał , índa daniilch'iil ; doodago éí dabináá' yee da'iidoołtsééł , áádóó dabijaa' yee dadi'doots'į́į́ł , índa bijéí yee ak'idadi'dootį́į́ł , áko shich'į' ninádookahgo náádabidideeshłááł .

ID:	1358
INPUT:	And when she gave birth to a third son , she named him Shelah . At the time of Shelah 's birth , they were living at Ke<unk> .
PRED:	Áádóó táá' góne' ajííyáago tágí jį́ aleeh góne' aho'dizhchį́ , áko Shíílah yizhchį́ . Shíílah yizhchį́ . Shíílah yizhchį́ .
GOLD:	Áádóó anáá'niiltsąądgo ashkii ła' náánéíshchį́ ; éí Shíílah bee jíízhi' ; Júdah éí Kíízib hoolyéegi nijigháago há ashchį́ .

ID:	1359
INPUT:	Because his heart was hard , Pharaoh refused to let the people leave , just as the Lord had predicted through Moses .
PRED:	Bóhólníihii éí Mózes yijéí yíni' , áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi ádziidzaa .
GOLD:	Áko Féro bijéí yítł'isgo t'áadoo Ízrel dine'é yéé'níłnii' da . Bóhólníihii t'áá Mózes yich'į' yee haadzí'ígi áhoodzaa .

ID:	1360
INPUT:	“ You must not make for yourself an idol of any kind or an image of anything in the heavens or on the earth or in the sea .
PRED:	Diyin God éí eda'alyaii doo ádá ádíílíił da , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi e'elyaii , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi doodaii' nahasdzáán bikáa'gi doodaii' nahasdzáán bikáa'gi doodaii' nahasdzáán bikáa'gi doodaii' nahasdzáán bikáa'gi doodaii' nahasdzáán bikáa'gi doo ádíílíił da .
GOLD:	Ha'át'íhígíida bida'alyaii doo ádá ádíílíił da ; ha'át'íhígíida yádiłhił biyi'di dahólóonii , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii , doodaii' táyi' naaldeehii doo béé'díídlíił da ,

ID:	1361
INPUT:	“ A woman must not put on men 's clothing , and a man must not wear women 's clothing . Anyone who does this is detestable in the sight of the Lord your God .
PRED:	Áko asdzání éí diné doo daaldinii át'ée da doo , áádóó asdzání éí éé' doo haldinii át'ée da , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God binááł doo haldinígi ájíít'įįdígíí éí doo haldinii át'é .
GOLD:	Asdzání éí diné bi'éé' doo bee hazhdít'ée da doo , doodaii' diné nidi asdzání bi'éé' doo bii' dziztį́į da doo , háálá ákódajit'ínígíí t'áá ádzíłtso éí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' t'óó badají'ih .

ID:	1362
INPUT:	So Jacob left Beersheba , and his sons took him to Egypt . They carried him and their little ones and their wives in the wagons Pharaoh had provided for them .
PRED:	Áko Jéíkab éí Bíyer-shííba kin haal'áádóó ch'íjíkaigo Ííjip kéyahgi jiní'eezh , áko Féro áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí índa tsinaabąąs bijáád naakiígíí yee hoł dahoolne' .
GOLD:	Ákohgo Jéíkab éí Bíyer-shííbadóó dashdiináago Ízrel biye'ké dabizhé'é Jéíkab áádóó bada'áłchíní índa bida'asdzą́ą́ yił Féro tsinaabąąs beezhdoonééł biniyé hach'į' áyiilaaígíí bee jiníná .

ID:	1363
INPUT:	Jesus asked , “ Do you finally believe ?
PRED:	Jesus áhodííniid , Da' da'iinohdlą́ ?
GOLD:	Jesus ánáábidoo'niid , Da' k'adísh da'iinohdlą́ ?

ID:	1364
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ Cut down the trees for battering <unk> s.Build siege ramps against the walls of Jerusalem.This is the city to be punished , for she is wicked through and through .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Nihikin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí biniyé nihik'i nidahaz'ánígíí bine' ahéé'ítł'inígíí biniyé k'ééda'doohdléehgo nihikin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó Jerúsalem kin haal'á binaa ahéé'ítł'inii bik'ijį' nilį́įgo ádadoohłííł , jó'akon .
GOLD:	Jó , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Da'ootsxeełgo tsin daotsxeełígíí Jerúsalem biná'ástł'inígíí bíilk'idgo ádaohłééh . Díí kin haal'áhígíí atídoolníiłii át'é ; ade áhólzinii t'éiyá ákwii hólǫ́ .

ID:	1365
INPUT:	When King Jabin of Hazor heard what had happened , he sent messages to the following kings : King Jobab of Madon ; the king of Shimron ; the king of Acshaph ;
PRED:	Áko Kéínan dine'é aláahgo binanit'a'í Kéínan dine'é aláahgo binanit'a'í Kéínan dine'é aláahgo binanit'a'í Sáídan dine'é aláahgo binanit'a'í Sáídan dine'é aláahgo binanit'a'í Kéínan dine'é aláahgo binanit'a'í Sáídan dine'é aláahgo binanit'a'í Sáídan wolyéii bich'į' ajííł'a' .
GOLD:	Ákódaadzaago Héízor kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Jéíbin wolyéii díí yaa hodiizts'ą́ą'go éí Méídan kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Jóbab wolyéii áádóó Shímran kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii índa Ákshaf kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii bich'į' i'dziis'a' ,

ID:	1366
INPUT:	I looked , and each of the four cherubim had a wheel beside him , and the wheels sparkled like beryl .
PRED:	Diyingo naal'a'í chérabim wolyéii dį́į'go naal'a'í chérabim wolyéii bikáa'gi naal'a'í chérabim wolyéii bik'i sinilgo áyiilaa .
GOLD:	Náádéésht'į́į́' nít'éé' , shoo , chérabim bíighahgóó bąąs dį́į́' naazį́ ; bąąs t'ááłá'í ní'ánígo chérabim yíighahgóó si'ą́ ; bąąs éí tsé béril wolyéii nahalingo bik'i nidazdiłtooł .

ID:	1367
INPUT:	Then she returned to Mary . She called Mary aside from the mourners and told her , “ The Teacher is here and wants to see you . ”
PRED:	Áko Mary éí Mary yich'į' nídzídzá , áádóó baazhníyáago ábizhdííniid , Na'nitiní , dadohníigo , Na'nitiní , daaníigo deidoołtsééł .
GOLD:	Kót'éego hadzoodzíi'go dashdiiyá , áko hadeezhí Mary , hágo bizhdííniidgo t'áá nahont'inee ábijiní , Na'nitiní níyá , áko hágo niłní .

ID:	1368
INPUT:	So I will not send the promised disaster until after you have died and been buried in peace . You yourself will not see the disaster I am going to bring on this city and its people . ' ” So they took her message back to the king .
PRED:	Éí bąą doo yá'át'éehii doo yá'áshónígi át'éego ádeeshłííł , áádóó aláahgo naat'áanii bich'į' hózhǫ́ǫgo yóó'áho'diilyaa , áko díí kin haal'áagi doo yá'áshónígi át'éego aláahgo naat'áanii danilíinii doo yá'áshónígi át'éego ádeeshłííł .
GOLD:	Jó , danizhé'é yę́ę bił áłah ánándeeshdlííł , áádóó hózhǫ́ǫgo haz'ą́ągo yóó'ándi'doolnííł ; díí kéyah nahós'a'gi índa yikáá' kéédahat'ínígíí bik'ijį' doo yá'ádaat'éehii t'áá át'é kódeeshłíłígíí éí doo yiidííłtséeł da . Kót'éego aláahgo naat'áanii hane' baa nídadziz'ą́ .

ID:	1369
INPUT:	( Abram was very rich in livestock , silver , and gold . )
PRED:	Áko Éíbram éí óola áádóó béésh łigaii índa óola t'áá íiyisí .
GOLD:	Áko Éíbram éí béégashii áádóó béésh łigaii índa óola t'áá íiyisí bee ajit'į́ .

ID:	1370
INPUT:	All that time I had eaten no rich food . No meat or wine crossed my lips , and I used no fragrant lotions until those three weeks had passed .
PRED:	Háálá atsį' áádóó wáin áádóó wáin índa wáin bee wáin bee ádingo ádeeshłííł biniyé ch'iyáán áádóó wáin bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí áádóó táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiingo yíkai .
GOLD:	Ch'iyáán daalkanii t'áadoo yishání , atsį' t'áadoo yishání áádóó wáin t'áadoo yishdlání índa t'áadoo adíshtłahí táadi damóo azlį́į́' .

ID:	1371
INPUT:	Korah , <unk> , and Amalek . These are the clan leaders in the land of Edom who descended from Eliphaz . All these were descendants of Esau 's wife Adah .
PRED:	Kórah áádóó Ámalek dine'é índa Ámalek dine'é binanit'a'í danilį́ ; Íídam kéyahdóó Élifaz be'asdzą́ą́ Ámalek wolyéii Íísa be'asdzą́ą́ ádaat'į́ .
GOLD:	áádóó Kórah áádóó Géítam índa Ámalek daolyé . Díí t'áá ałtso naat'áanii danilį́įgo Íídam kéyahdi Élifaz ba'áłchíní náás da'ahideeshchíinii danilį́ ; díí t'áá ałtso Éídah binálíké ádaat'į́ .

ID:	1372
INPUT:	Should n't we expect far greater glory under the new way , now that the Holy Spirit is giving life ?
PRED:	Diyin God bee ayóó át'éii ániidíii doo nízaadi hólǫ́ǫ da , nidi Níłch'i Diyinii éí Níłch'i Diyinii ániidíii ániidíii ániidíii bee dahinii'náa doo .
GOLD:	Díí ákót'éego ałk'idą́ą́' bee haz'áanii ayóó át'éii yee inaashnishgo , jó'áko Níłch'i Diyinii t'ah aláhídi ayóó át'éii yee inaalnish .

ID:	1373
INPUT:	We had to celebrate this happy day . For your brother was dead and has come back to life ! He was lost , but now he is found ! ' ”
PRED:	Háálá nitsilí dadziztsą́ , áko daneeznáanii baa nihił nihoozhǫǫh , áko daneeznáanii yóó'abi'diilyaa .
GOLD:	T'áá ákónéehee nihił dahoneeni índa nihił dahózhǫ́ , háálá díí nitsilí daaztsą́ą́ nít'éé' hinááh násdlį́į́' ; yóó'ííyáá nít'éé' bénáhoosdzin .

ID:	1374
INPUT:	and their fellow Levites : Shebaniah , Hodiah , Kelita , Pelaiah , Hanan ,
PRED:	Áádóó Líívai dine'é índa Héínan ,
GOLD:	índa bik'isóó danilínígíí ła' , Shebanáíyah , Hodáíjah , Kiiláíta , Piiláíyah , Héínan ,

ID:	1375
INPUT:	Jeremiah replied , “ Go back to King Zedekiah and tell him ,
PRED:	Áádóó Jeremáíyah éí Zedekáíyah áyidííniid , Nílááh , aláahgo naat'áanii Zedekáíyah kóbidiní ,
GOLD:	Ákohgo Jeremáíyah áháłní , Zedekáíyah kóbididoohniił ,

ID:	1376
INPUT:	They threw dice to decide which of my peoplewould be their slaves.They traded boys to obtain prostitutesand sold girls for enough wine to get drunk .
PRED:	Áko ashiiké yaa ádahalyáanii áádóó ashiiké índa ashiiké bił ałghada'ii'nííł nít'éé' yę́ęgi át'éego baa nijiyáhígíí biniinaa ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyą́ą doo nít'éé' .
GOLD:	Shidine'é binahjį' yáá'iilt'e' yaa naaskai , áádóó ashkii éí ałjiłnii yił ałghááda'astį́ , índa wáin deidoodlį́į́ł biniyé at'ééd baa nidahaaz'nii' .

ID:	1377
INPUT:	He could speak with authority about all kinds of plants , from the great cedar of Lebanon to the tiny hyssop that grows from cracks in a wall . He could also speak about animals , birds , small creatures , and fish .
PRED:	Áádóó ał'ąą át'éego ał'ąą ádaat'éii índa Lébanan kéyahdóó ch'il na'atł'o'ii ał'ąą át'éego áyiilaa , áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii índa ch'il na'atł'o'ii ał'ąą át'éego ał'ąą ádaat'éii ał'ąą át'éego ał'ąą ádaat'éii ał'ąą át'éego yáníłti' .
GOLD:	Tsin yíl'áhígíí yaa yáłti'ii éí gad naazkaadii Lébanan kéyahgi deíl'áhígíí níléí hísap kódaníshéhígo ał'ąą ádaat'éii tsé yítł'in biták'izdę́ę́' hadaneesánígíí yaa yáłti'go hahaasdzíí' ; nidaaldlooshii ałdó' , nidaat'a'ii , nidaa'na'ii índa łóó' yaa yáłti'go hahaasdzíí' .

ID:	1378
INPUT:	A person who is full refuses honey , but even bitter food tastes sweet to the hungry .
PRED:	Diné éí tsés'ná bitł'izh nahalingo łikan , nidi dichin łikan nahalingo łikan .
GOLD:	Diné hwiih silį́į'ii éí tsés'ná bitł'izh doo yinádízįįh da , nidi diné dichin nilíinii éí dadích'íi'ii t'áá ałtso bił łikan .

ID:	1379
INPUT:	My grief is beyond healing ; my heart is broken .
PRED:	Shijéí biláahgo ánísht'é , áádóó shijéí bilááh át'é .
GOLD:	Yínííł nishłínígíí doo nídoodzihígi ádzaa da ; shiyi'di shijéí doo bitah hóóts'íid da .

ID:	1380
INPUT:	Then Esau looked at the women and children and asked , “ Who are these people with you ? ” “ These are the children God has graciously given to me , your servant , ” Jacob replied .
PRED:	Áko Íísa éí asdzání áyidííniid , Háishą' niha'áłchíní náás ahoolchíiłii át'į́ ? Áko ábizhdííniid , Diyin God ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bits'ą́ą́dóó áłchíní náás ahoolchíiłii át'į́ .
GOLD:	Áádóó Íísa hajííghal , nít'éé' asdzání índa áłchíní yiyiiłtsą́ągo ání , Eiishą' bił yíkahígíí háí ádaat'į́ ? Áko ájíní , Ná naal'a'í ba'áłchíní éí Diyin God jooba'ii beinínilígíí ádaat'į́ .

ID:	1381
INPUT:	I will proclaim your name to my brothers and <unk> will praise you among your assembled people .
PRED:	Shik'isóó danilíinii baa hashne' doo áádóó nik'isóó danilíinii bitahgóó ayóó át'éego naa dahaniih doo .
GOLD:	Shik'isóó danilíinii nízhi' bee bił dahodeeshnih ; áłah nádleehii bitahgi naa hashniih doo :

ID:	1382
INPUT:	As he traveled through Galilee , he came to Cana , where he had turned the water into wine . There was a government official in nearby Capernaum whose son was very sick .
PRED:	Áádóó Gálilii kéyah biyi' Kéídesh kin haal'áagi jiníyáago Kéídesh kin haal'áagi nijiyá , áko Kapérniyam biye' , Kapérniyamgi nijigháago , Kapérniyamgi nijigháago , Kapérniyamgi jiníyá , áko Kapérniyamgi jiníyá .
GOLD:	Ákódzaago Gálilii biyi' , Kéína hoolyéedi , tó wáin ájiilaa yę́ęgi náádzídzá . Nít'éé' Kapérniyamgi naat'áanii ła' biye' daatsaah lá .

ID:	1383
INPUT:	The godly always give generous loans to others , and their children are a blessing .
PRED:	Diné t'áá ákogi ááníiłii éí t'áá ákogi át'éii índa ba'áłchíní bá bee ak'ihojidlí , áádóó ba'áłchíní t'áá áłahjį' ak'ihojidlíi doo .
GOLD:	T'áá áłahjį' jooba' áádóó a'iinííł , índa ba'áłchíní bik'idahojidlí .

ID:	1384
INPUT:	“ If someone <unk> to the Lord a piece of his family property , its value will be assessed according to the amount of seed required to plant it — fifty shekels of silver for a field planted with five bushels of barley seed .
PRED:	Áádóó diné ła' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bik'ehgo bą́ą́h ílínígíí éí béeso bą́ą́h ílínígíí bik'ehgo bą́ą́h ílínígíí bik'ehgo bą́ą́h aníłį́į doo ; éí bidee'í ashdladiindóó ba'aan ashdla' shékel wolyéii bą́ą́h aníłį́į doo .
GOLD:	Áko diné ła' bikéyahgi dá'ák'eh łahjį' Bóhólníihii yá ats'éidee'aahgo ákwii álástsii' haa néelt'e'go anéíjihígíí bik'ehgo bą́ą́h aníłį́į doo ; tsits'aa' hómer wolyéii bii' tł'oh naadą́ą́' bidee'í bináá' hadeezbingo éí béésh łigaii shékel wolyéii ashdladiin bą́ą́h aníłį́į doo .

ID:	1385
INPUT:	You must not worship the gods of these nations or serve them in any way or imitate their evil practices . Instead , you must utterly destroy them and smash their sacred pillars .
PRED:	Éí bąą ał'ąą dine'é bidiyin dabidi'níinii doo bik'eh dahonoł'į́į da doo , nidi doo yá'ádaashóonii doo bik'eh dahonoł'į́į da doo , nidi doo yá'ádaashóonii ałtso ádadoohdįįł .
GOLD:	Bidiyin dabidi'níinii t'ááká bich'į' yaa áńdaaht'įįh lágo , doodaii' doo bich'į' nidahohłáa da doo , doodaii' áyoolíiłii t'áadoo bééda'ohdle'í , nidi bi'eda'alyaii t'áá át'é bits'ą́ą́' naa'adahidoołtł'iłgo ahiih nídahidoohtih .

ID:	1386
INPUT:	“ But I assure you of this : If you ever forget the Lord your God and follow other gods , worshiping and bowing down to them , you will certainly be destroyed .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníí Bóhólníihii niDiyin God bidiyin dabidi'níinii bich'į' nahałáago áhodeeshłííł .
GOLD:	Áádóó kót'ée doo : Bóhólníihii nihiDiyin God baa deisoonah ládą́ą́' , áádóó diyin dabidi'níinii bik'ehgo dah dahidoohkaigo áádóó bá nidaał'a'go índa bich'į' nidahohłáago , díí jį́ bee nihik'ijį' hadeesdzihgo , T'áá aaníí ádadoohdįįł .

ID:	1387
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ánááshidoo'niidgo ání ,

ID:	1388
INPUT:	How amazing are the deeds of the Lord ! All who delight in him should ponder them .
PRED:	Bóhólníihii ayóó ádaat'éii baa nitsídzíkees ; Bóhólníihii baa shił nihoozhǫǫh .
GOLD:	Bóhólníihii binaanish ayóó ádaat'é ; bił dahoneełninii t'áá ałtso hadeisíidgo nideiłkaah .

ID:	1389
INPUT:	“ Go out and stand before me on the mountain , ” the Lord told him . And as Elijah stood there , the Lord passed by , and a mighty windstorm hit the mountain . It was such a terrible blast that the rocks were torn loose , but the Lord was not in the wind . After the wind there was an earthquake , but the Lord was not in the earthquake .
PRED:	Áko Bóhólníihii ání , Nídiidááh , dziłghą́ą́'dę́ę́' Bóhólníihii binááł dził naaznilígi át'éego Bóhólníihii éí Iiláíjah yich'į' haadzíí' , áko Bóhólníihii bich'į' nahwii'náago dził naaznilígíí t'áadoo yidiizts'ą́ą' da .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God áháłní , Nílááh , ch'ínínáahgo Bóhólníihii binááł dził bikáá'dóó dah yiizįįh . Áko shoo , Bóhólníihii kǫ́ǫ́ ch'íníyá , nít'éé' ayóó át'éego bidziilgo deeyolgo daadził nidahastǫ' índa Bóhólníihii binááł tsé dadíízéí , nidi Bóhólníihii éí níyol doo yee honíle' da , áádóó ííyoldóó bik'ijį' ni' nahaasnáá' , nidi Bóhólníihii ni' hideesná'ígíí doo yee honíle' da ,

ID:	1390
INPUT:	the hand of the Lord will strike all your livestock — your horses , donkeys , camels , cattle , sheep , and goats — with a deadly plague .
PRED:	Bóhólníihii éí nihilį́į́' áádóó nihibéégashii áádóó ghą́ą́'ask'idii índa nihibéégashii áádóó nihibéégashii áádóó dibé áádóó béégashii áádóó béégashii áádóó nihibéégashii áádóó nihibéégashii índa nihibéégashii ałdó' atíyiilaa .
GOLD:	jó , Bóhólníihii éí dahootsogóó danihilį́į́' yik'ijį' dah didoolnihgo łį́į́' áádóó télii áádóó ghą́ą́'ask'idii áádóó béégashii índa dibéda t'óó ayóó át'éego iiłtį́į́h łóód báhádzidii bąąh dahodooleeł .

ID:	1391
INPUT:	The Israelites left Succoth and camped at Etham on the edge of the wilderness .
PRED:	Sákathdóó dah náádii'náago honoojíigi ninááná'ná .
GOLD:	Áko Sákath hoolyéédóó dah náázhdii'náago Íítam hoolyéedi honoojí bibąąhgi nizhníná .

ID:	1392
INPUT:	You must also sacrifice one male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .
PRED:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .

ID:	1393
INPUT:	So I will send down fire on the land of Moab , and all the fortresses in Kerioth will be destroyed.The people will fall in the noise of battle , as the warriors shout and the ram 's horn sounds .
PRED:	Áko Mó'ab dine'é bikéyah t'áá át'é bidziilgo bił nahaz'ą́ą́góó bidziilgo bił nahaz'ą́ą́góó índa bidziilgo bił nahaz'ą́ą́góó anaa' áhodeeshłííł , áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí ayóó át'éego diné anaa' áhodeeshłííł .
GOLD:	Áko Mó'ab bik'ijį' kǫ' ádeeshłíiłgo Kíriyathgi bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł áádóó hahóó'áago áádóó hahodidoodlałgo índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí ayóó íits'a'go áníigo Mó'ab dine'é nabízdįįd doo .

ID:	1394
INPUT:	Then at last , when the camels had finished drinking , he took out a gold ring for her nose and two large gold bracelets for her wrists .
PRED:	Áádóó ałtso ákódzaago ałtso ałtso ałtso áyiilaa , áko óola yázhí nidilt'éego béésh łigaii áádóó óola ayóó ánóolninii áyiilaa .
GOLD:	Áádóó ákódzaago ghą́ą́'ask'idii ałtso da'oodlą́ą'go óola yoostsah índa óola látsíní naakigo da'ílíinii baazhnínil .

ID:	1395
INPUT:	Do n't turn your back on wisdom , for she will protect you.Love her , and she will guard you .
PRED:	Nibee hódzáanii doo bilááh ánít'ée da , áádóó bibee ayóó'ó'ó'níinii baa ádahołyą́ągo ánihidoolííł .
GOLD:	Yóó'adóó'ááł lágo , áádóó hódzą́ áá nidoosįįł ; ayóó'ííní'níi doo , índa naa áhályą́ą doo .

ID:	1396
INPUT:	and he placed the altar of burnt offering near the Tabernacle entrance . On it he offered a burnt offering and a grain offering , just as the Lord had commanded him .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bich'éédą́ą'gi didlidgo nááhániihii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo didlidgo nááhániihii át'éego nááyiisnii' ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	didlidgo nááhániihii biniyé bikáá' náá'iiniihí néidii'ą́ągo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi niiní'ą́ągo bikáa'gi didlidgo nááhániihii índa ak'áán nááhániihii nááyiisnii' ; Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígíí yi'iilaa .

ID:	1397
INPUT:	These were the clans of Reuben . Their registered troops numbered 43,730 .
PRED:	Díí Rúben dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : éí dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi mííldóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan naadiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Díí éí Rúben dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ . Áko éí dízdiindóó ba'aan tádiindi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tádiingo ánéelą́ą́' .

ID:	1398
INPUT:	As Jesus was climbing out of the boat , a man who was possessed by demons came out to meet him . For a long time he had been homeless and naked , living in the tombs outside the town .
PRED:	Áko diné dah diiyáago níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ lá , áko níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ lá , áko t'áá łichí'ígo t'áá łichí'ígo kin haal'á biyi' góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áádóó tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' hajííyáago kin haal'áádóó diné léi' níłch'i bida'iiníziinii biyi' hólǫ́ǫgo hadááh níyá , áko díí diné t'áá shiidą́ą'dii bi'éé' t'áágéedgo naagháá lá , hooghan doo yii' kééhat'į́į da lá , nidi tsé'áán góne' dajishcháa'go ákǫ́ǫ́ t'éí kééhat'į́į́ lá .

ID:	1399
INPUT:	“ I have heard the taunts of the Moab<unk> the insults of the Ammonites , mocking my peopleand invading their borders .
PRED:	Áman dine'é éí Áman dine'é yich'į' anaa' dahodoolííł biniyé shidine'é danilíinii yich'į' anaa' dahodoolííł biniyé shidine'é danilíinii yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Mó'ab dine'é ándahałt'i' áádóó Áman dine'é da'ódziih ; shidine'é yá nidahałt'i'go t'áá bí ayóó át'éego ádaa daha'niihgo dahakéyah yik'ijį' ádá nidahalchįįhgo diséts'ą́ą́' .

ID:	1400
INPUT:	Anoint them as you did their father , so they may also serve me as priests . With their anointing , Aaron 's descendants are set apart for the priesthood forever , from generation to generation . ”
PRED:	Áádóó bizhé'é yę́ę bitsásk'ehgi ak'ah ak'i yahiiziidgo bik'i yahiidzíidgo nááda'iiłniihii binááł ak'ah ak'i yahiidzíidgo náá'iiłniihii Éran áádóó ak'ah ak'i yahiidzíidgo náá'iiłniihii danilį́į doo .
GOLD:	áádóó ak'ah hak'i yadeidiyííziłgo bee dahodíísįhgo bizhé'é ak'ah bik'i yeiniziidígi át'éego ádíílííł . Áko shá nidaal'a'go náá'iiłniihii danilį́į doo ; jó , dazhdiyingo ádaho'diilyaaígíí hool'áágóó nááda'iiłniihii dajílį́įgo náás da'ahijílchíih doo .

ID:	1401
INPUT:	In that day the remnant left in Israel , the survivors in the house of Jacob , will no longer depend on allieswho seek to destroy them.But they will faithfully trust the Lord , the Holy One of Israel .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é daadziihígíí áádóó Jéíkab dine'é índa Jéíkab dine'é danilíinii Bóhólníihii biDiyin God bikin bii' sohodizin góne' diné danilíinii yaa dadzólíi doo , áádóó Ízrel dine'é danilíinii Bóhólníihii biDiyin God nilíinii yaa dadzólíi doo .
GOLD:	Áko éí beiníłką́ądi Ízrel daadzí'ígíí áádóó Jéíkab ba'áłchíní yisdáhineezhchą́'ígíí dine'é atídabiilaa yę́ę doo yaa nááda'íídóodliił da , nidi Bóhólníihii éí Ízrel biDiyin nilíinii t'áá aaníígóó yaa dadzólíi doo .

ID:	1402
INPUT:	This is exactly what Isaiah the prophet had predicted : “ Lord , who has believed our message ? To whom has the Lord revealed his powerful arm ? ”
PRED:	Áko Aizéíyah éí Diyin God yá halne'ii Aizéíyah áyidííniid , Bóhólníihii nihich'į' ííshją́ą́ áyiilaa ?
GOLD:	Diyin God yá halne'ii , Aizéíyah kóníigo saad yee haadzíi'ii bohodoolnííł biniyé ákódzaa ; Bóhólníihii nílíinii , baa nidahwiilne'ígíishą' háí dayoosdląąd ? Háishą' Bóhólníihii bibee adziilii bich'į' yit'íní ályaa ?

ID:	1403
INPUT:	Get out ! Get out and leave your captivity , where everything you touch is unclean.Get out of there and purify yourselves , you who carry home the sacred objects of the Lord .
PRED:	Nílááh , nihikéyah bits'ánóhnééh , áádóó nihidit'aahígíí bits'ánóhnééh , áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' diyingo haz'ánígi nihighangóó deínóhkáahgo nihighangóó deínóhkáahgo dahinohnáa doo .
GOLD:	Dah dohkááh , dah dohkááh , bits'ą́ąjigo dah dohkááh ; chin bąąh hólóonii bidadoołchííd ; biníí'dę́ę́' ch'ínóhkááh ; Bóhólníihii bileets'aa' deínóhjáahii , chin nihąąh ádaadin áda'dołnééh .

ID:	1404
INPUT:	Bend down , O Lord , and listen ! Open your eyes , O Lord , and see ! Listen to Sennacherib 's words of defiance against the living God .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , shíísíníłts'ą́ą́' ; Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , na'nitinii índa Senákerib bich'į' nahwii'náanii yisdáhóót'i' .
GOLD:	Bóhólníihii , shich'į' dah díníit'aahgo shíísíníłts'ą́ą́' , Bóhólníihii nílíinii , díghaałgo díní'į́į́' áádóó Senákerib saad yee hahaasdzíi'ii diits'į́į́h ; éí yiyííł'aadgo Diyin God hináanii yá nahast'i' .

ID:	1405
INPUT:	Dan , Naphtali , Gad , and Asher .
PRED:	Dan dine'é , Náftalai índa Ásher dine'é ,
GOLD:	Dan , Náftalai , Géed índa Ásher daolyé .

ID:	1406
INPUT:	Good people pass away ; the godly often die before their time.But no one seems to care or wonder why.No one seems to understandthat God is protecting them from the evil to come .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii éí t'áá ákogi ádaat'éii ádin , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí Diyin God doo bił béédahózin da , nidi Diyin God éí doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhoodzaa .
GOLD:	T'áá ákogi ááníiłii áádįįł , áádóó diné doo ła' bijéí biyi'di bi'diił'áa da , índa Diyin God k'ehgo ádaat'éii éí nahjį' kódabi'dilne' áádóó t'áá ákogi ááníiłii doo yá'át'éehii bik'i hwiidooleełígíí bits'ąą nahjį' kódabi'dilne'ígíí doo ła'da yaa nitsékees da .

ID:	1407
INPUT:	Then Moses presented the other ram , which was the ram of ordination . Aaron and his sons laid their hands on the ram 's head ,
PRED:	Áádóó Mózes éí deenásts'aa' bitsiit'áagi deenásts'aa' t'ááłá'í nítínígo Éran áádóó biye'ké bidiyingo naal'a'í nilíinii biye' deenásts'aa' bitsiit'áagi dah didiilnii' .
GOLD:	Áádóó deenásts'aa' ła'ígíí diyingo hats'ąą hasti'go há nááhániihii nínéidiilóóz ; éí bitsiit'áagi Éran áádóó biye'ké dah dadees'nii' .

ID:	1408
INPUT:	David Destroys the Amalekites
PRED:	David áádóó Ámalek dine'é
GOLD:	David éí Ámalek dine'é yik'eh deesdlį́į́'

ID:	1409
INPUT:	Ten acres of vineyard will not produce even six gallons of wine.Ten baskets of seed will yield only one basket of grain . ”
PRED:	Áádóó neeznáago ch'il na'atł'o'ii neeznáá bąąh daneel'ánígíí éí tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' bąąh daneelkánígíí doo bineest'ą' át'ée da doo .
GOLD:	Neeznáá náhásdzohgo ch'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí éí ch'il na'atł'o'ii bitoo' tseebíí yikááł bíighah doo ; bee í'neel'ąąhí ómer wolyéii bii' álástsii' hadeezbingo k'idoolyáago íífah wolyéii neeznáá hadeezbingo bíighah nídoodleeł .

ID:	1410
INPUT:	You make vows and break them ; you kill and steal and commit adultery.There is violence everywhere — one murder after another .
PRED:	T'áá ákogi át'éego ádee hadíínídzíí' ; diné adíníiłii adinídíín áádóó adinídíín danilíinii diné t'áá ałtso adínóoltsis .
GOLD:	T'óó da'ahódziih , dabiyooch'ííd , t'óó nida'ałtseed , da'ni'įįh áádóó ahaa da'dilyéego t'óó tsé'édin áhooniił ; t'áá ałkéé' nida'ahiltseedgo bidił bits'ádaazlį́įgo ádaalne' .

ID:	1411
INPUT:	And because you belong to him , the power of the life-giving Spirit has freed you from the power of sin that leads to death .
PRED:	Háálá éí bee adziilii bits'ą́ą́dóó iiná bii' hólǫ́ , nidi Níłch'i Diyinii éí iiná bii' hólǫ́ .
GOLD:	Háálá Christ Jesus bee Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dóó iiná bibee haz'áanii éí bąąhági át'éii áádóó anoonééł bibee haz'áanii bits'ą́ąjį' shéidííchid .

ID:	1412
INPUT:	But his mother replied , “ Then let the curse fall on me , my son ! Just do what I tell you . Go out and get the goats for me ! ”
PRED:	Áko hamá áhodííniid , Háni'dii shiyáázh nidootsił , áádóó shiye' nílíinii , díí bee shił hólne' , áádóó tł'ízí yá'át'éhígi át'éego nił hodeeshnih .
GOLD:	Áko hamá áháłní , Shiyáázh , hóyée'go ha'doodzihígíí shígo shik'ijį' dooleeł ; ándííniidígíí bik'eh honíł'įįhgo níláhdę́ę́' shá náníjááh .

ID:	1413
INPUT:	And this hope will not lead to disappointment . For we know how dearly God loves us , because he has given us the Holy Spirit to fill our hearts with his love .
PRED:	Diyin God biNíłch'i Diyinii ayóó'áyó'ní , háálá Diyin God biNíłch'i Diyinii ayóó'áyó'níinii jílį́ , háálá Níłch'i Diyinii ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Nihił chodahoo'ínígíí bee doo nihąąh nidahwiikaad da , háálá Níłch'i Diyinii nihaa deet'ánígíí Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ni' nihijéí yii' haidééłbįįd .

ID:	1414
INPUT:	They replied , “ We 're stoning you not for any good work , but for blasphemy ! You , a mere man , claim to be God . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , T'áá nihí t'éiyá yá'át'ééh , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí Diyin God bidiyį́į́' danilíinii doo yaa yádaałti' da .
GOLD:	Jew dine'é ánáádahodoo'niid , Yá'át'éehii baa nanináhígíí biniinaa doo nił nidazniilne' da , nidi Diyin God doo díínísingóó baa yáníłti'ígíí biniinaa , háálá t'áá diné nílį́įgo Diyin God í'díl'į́ .

ID:	1415
INPUT:	He also rebuilt Baalath and other supply centers and constructed towns where his chariots and horses could be stationed . He built everything he desired in Jerusalem and Lebanon and throughout his entire realm .
PRED:	Áádóó Béíshan kin haal'áagi áádóó bitsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó Jerúsalemgi kin hadaas'áhígíí índa Lébanan kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áádóó Jerúsalem kin haal'áagi índa Lébanan kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Béíyalath índa kin hadaas'áago bii' nooh nída'achíihii Sálaman bee hólónígíí áádóó kin hadaas'áago bii' tsinaabąąs bijáád naakiígíí nideiłbąąsii hólónígíí índa bii' siláo łį́į́' yee nidaabaahii hólónígíí áádóó Sálaman éí Jerúsalem kin haal'áagi , T'áá hodeeshbįįł , nízinígi t'áá át'é áádóó Lébanan kéyahgi índa kéyah t'áá át'é bee bóhólníihgo nahaz'ánígóó dahasbį' .

ID:	1416
INPUT:	Kiriathaim , Sibmah , Z<unk> shahar on the hill above the valley ,
PRED:	Tónteel bibąąhgi kéédahat'íinii éí Filístiya kéyahgi kéédahat'ínígi kéédahat'ínígíí biláahgo Sálaman hoolyéegi kéédahat'į́ .
GOLD:	áádóó Kíriyathéíyim áádóó Síbmah índa yíldzisgi yanáalk'idígíí bighą́ą'gi Záreth-shéíhar kin hadaas'áii

ID:	1417
INPUT:	God is our refuge and strength , always ready to help in times of trouble .
PRED:	NihiDiyin God éí t'áá áłahjį' ahinichéehii nilį́ , áádóó bich'į' nahwii'náago ach'į' nahwii'ná bits'ą́ąjį' yisdá'iildéehii nilį́ .
GOLD:	Diyin God éí bine' ahiniichéehii áádóó bee danihidziilii nilį́ ; nihide áhoot'įįhgo t'áá áko nihíká iilwo'ii nilį́ .

ID:	1418
INPUT:	but the other five were wise enough to take along extra oil .
PRED:	Nidi diné dahóyáanii ashdla'go aláahgo naat'áanii danilínígíí biláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso baa nídahidoh'aah nít'éé' .
GOLD:	nidi dahóyánígíí éí bee hool'iní dah deidiijaa' , índa ak'ah iih nídoodziłígíí tózis yee dah deidiijaa' .

ID:	1419
INPUT:	But you will receive power when the Holy Spirit comes upon you . And you will be my witnesses , telling people about me everywhere — in Jerusalem , throughout Judea , in Samaria , and to the ends of the earth . ”
PRED:	Nidi Níłch'i Diyinii bibee adziilii bee nihił dahodoonih , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bee nihił dahweeshne' doo .
GOLD:	Nidi nihí Níłch'i Diyinii nihik'i hoole'go bee adziilii nihee dahodooleeł , áko Jerúsalemgi , índa Judíyagi t'áá át'éé nít'éé' áádóó Samériyagi , índa nahasdzáán nidanees'ą́ą́góó shá dahołne' dooleeł .

ID:	1420
INPUT:	While he was still speaking , another messenger arrived with this news : “ The fire of God has fallen from heaven and burned up your sheep and all the shepherds . I am the only one who escaped to tell you . ”
PRED:	Nít'éé' t'ah nááyówehígo náánáła' ánááhodoo'niid , Diyin God yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hane' yá'ąąshdę́ę́' iidííłk'ą́ą́' , áko dibé yaa áhályáanii éí dibé yá'ąąshdę́ę́' iidííłk'ą́ą́' .
GOLD:	T'ahdii yáłti'go ła' náánálwodgo ání , Diyin God bits'ą́ą́dóó kǫ' yá biyi'dę́ę́' hadadíínáadgo dibé áádóó nidaal'a'í ałtso iidííłk'ą́ą'go t'áá shí t'éiyá yisdááshwodgo nił hashne' .

ID:	1421
INPUT:	The Lord says , “ All their wickedness began at Gilgal ; there I began to hate them.I will drive them from my landbecause of their evil <unk> s.I will love them no morebecause all their leaders are rebels .
PRED:	Bóhólníihii ání , Gílgal haz'ánígi kéédahat'íinii t'áá ałtso doo yá'áshónígi át'éego bik'ee ti'dahojooníih doo , háálá doo yá'áshónígi át'éego bik'ee ti'dahojooníih da doo , háálá shidine'é aląąjį' naazíinii danilį́į doo .
GOLD:	Doo yee yá'ádaashóonii t'áá ałtso Gílgal kin shijaa'gi hólǫ́ ; ákwii dahojooshłxáá nít'éé' . Doo yá'ádaashónígi ádaat'ínígíí biniinaa shighandóó ch'íhodínéeshkał , áko doo ayóó'ánááhwíínísh'níi da dooleeł ; binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso shik'ijį' danilį́ .

ID:	1422
INPUT:	In those days a man will say to his brother , “ Since you have a coat , you be our leader ! Take charge of this heap of ruins ! ”
PRED:	Éí yoołkáłígíí éí diné ła' áyidííniid , Nihitsilí t'áá ałtso nik'i dííníl'eezgo ádíílííł , áko díí kin hadaas'áagi aláahgo naat'áanii danilíinii ádá ádadoohłííł .
GOLD:	Diné ła' bizhé'é bighangi hak'is yizdoołtsołgo ábizhdidooniił , Ni'éénééz nee hólóonii nihinanit'a'í dííleeł ; nidahaazhchǫ'go yáádaa'áhígíí bee níhólníih doo .

ID:	1423
INPUT:	There was a man named Micah , who lived in the hill country of Ephraim .
PRED:	Áko Máíkah wolyé ; Íífreiyim dine'é bikéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Dził Íífreiyimdóó diné ła' éí Máíkah wolyé .

ID:	1424
INPUT:	Instantly the man could see , and he followed Jesus , praising God . And all who saw it praised God , too .
PRED:	Áko t'áá áko diné t'áá ałtso yiyiiłtsą́ągo Diyin God yaa dahaniih , áko Diyin God yaa dahaniih . Áko Diyin God yaa dahaniih .
GOLD:	T'áá áko ajoo'į́ nídzísdlį́į́' áádóó Diyin God baa hojiniihgo Jesus bikéé' dashdiiyá , áko diné t'áá ałtso dahoołtsą́ągo , Diyin God yaa dahaznih .

ID:	1425
INPUT:	“ You have spoken in my hearing , and I have heard your very words .
PRED:	Shizaad bee nich'į' hahásdzíí' , áádóó nizaad disíníts'ą́ą́' .
GOLD:	T'áá aaníí níísísts'ą́ą'go bee háínídzíí'áádóó saad bee hahínídzí'ígíí diséts'ą́ą́' ; jó , ádíní ,

ID:	1426
INPUT:	Soon a gale swept down upon them , and the sea grew very rough .
PRED:	Tónteel ayóó át'éego ánihwiit'aah doo biniyé tónteel ayóó át'éego áhoolaa , áko tónteel yilk'oołígi át'éego áhodi'doolnííł .
GOLD:	Nít'éé' ayóó át'éego deeyolgo biniinaa tó náádadiidááh .

ID:	1427
INPUT:	And as soon as the grain is ready , the farmer comes and harvests it with a sickle , for the harvest time has come . ”
PRED:	Áko ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' hasht'ehodít'é , áko aneest'ą' bee iigéshí éí aneest'ą' bee iigéshí bee iiná bee iigéshí bee iigéshí át'é .
GOLD:	Áádóó ant'į́įhgo iigéeshjį' ahalzhishgo , t'áá áko bee iigéshí bee aneest'ánígíí jiigéeshgo baa nízhdiidááh .

ID:	1428
INPUT:	Yes , always use honest weights and measures , so that you may enjoy a long life in the land the Lord your God is giving you .
PRED:	T'áá ákogi át'éego bee bóhólníihgo bee haz'áanii át'é , áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí biyi' Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Nidi bee dah ní'diidlohí t'áá ákogi át'éii áádóó bee ída'neel'ąąhí t'áá ákogi át'éii hazhó'ó nidasoołnil , áko Bóhólníihii nihiDiyin God kéyah nihaidiní'ánígíí bikáá' as'ahgóó anihídayiiłkaah doo .

ID:	1429
INPUT:	Meanwhile , Jeroboam had secretly sent part of his army around behind the men of Judah to ambush them .
PRED:	Nít'éé' Jerobówam éí Jerobówam yich'į' ayííł'a'go Júdah dine'é t'áá nahont'inee dine'é yaa héeshjéé' , áko Júdah dine'é éí Júdah dine'é yaa héeshjéé' .
GOLD:	Nidi Jerobówam bisiláo ła' hane'dę́ę'go haa héeshjée'go áyiilaa ; ła' éí Júdah dine'é bidááhdę́ę'go yaa héeshjéé' , áádóó ła' yine'dę́ę'go yaa héeshjéé' .

ID:	1430
INPUT:	“ I have come to set the world on fire , and I wish it were already burning !
PRED:	Nahasdzáán nihokáá' dine'é danohłíinii , kǫ' áádóó kǫ' dahólǫ́ǫgo áshłaa .
GOLD:	Nahasdzáán bikáá' kǫ' dideeshtłił biniyé níyá , áko t'áá íídą́ą́' diiltłah le' nisin !

ID:	1431
INPUT:	Holon , Debir ,
PRED:	Dííber , Dííber , Dííber ,
GOLD:	Hólan binaagóó dahootsooígíí t'áá bił , Dííber binaagóó dahootsooígíí t' áá bił ,

ID:	1432
INPUT:	“ You must celebrate there in the presence of the Lord your God with your sons and daughters and all your servants . And remember to include the Levites who live in your towns , for they will receive no allotment of land among you .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihił nidahoozhǫǫh doo , áádóó nihiye'ké áádóó nihitsi'ké índa Líívai dine'é bá nidaal'a'í danohłíinii , nihighangi kéédahoht'į́į doo ; Líívai dine'é bitahgi kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihił nidahoozhǫǫh doo ; nihí áádóó nihiye'ké áádóó nihitsi'ké áádóó diné nihá nidaal'a'í áádóó asdzání nihá nidaal'a'í índa Líívai dine'é nihitahgi kééhat'ínígíí éí nihíí' dadooleełii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz daígíí ałdó' bił nihił nidahoozhǫǫh doo .

ID:	1433
INPUT:	Even those closest to you — your parents , brothers , relatives , and friends — will betray you . They will even kill some of you .
PRED:	Azhą́ nihizhé'é áádóó nihik'isóó danilíinii índa nihik'isóó danilíinii nihá nidahodiyiilyééł , áko nihik'isóó danilíinii nihaa dahodidoo'ááł .
GOLD:	Nihishchíinii áádóó bił hadashoojée'ii áádóó danihik'éí índa danihik'isóó nidi ninádanihididoo'ááł , áko nihí ła' nidanihidoołtsił ;

ID:	1434
INPUT:	Not a king in all the earth — no one in all the world — would have believed that an enemycould march through the gates of Jerusalem .
PRED:	Nihokáá' dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áadoo le'é bohoolyaa da ; Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii danilíinii yaa dadzoozlíí' .
GOLD:	Jerúsalem bił yah ada'iiztiindę́ę́' Ízrel dine'é yik'ijį' nilíinii áádóó bi'ana'í nilíinii yah adahidoonéłígíí éí nihokáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii índa nihokáá' dine'é t'áá ałtso ákóhodooníiłgo ts'ídá doo dayoodlą́ą da nít'éé' .

ID:	1435
INPUT:	The Second Passover
PRED:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii
GOLD:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii

ID:	1436
INPUT:	The Message to the Church in Pergamum
PRED:	Paul da'oodlání áłah nádleehii bich'į' hane' ályaa
GOLD:	Pérgamasgi da'oodlání áłah nádleehii bich'į' hane' ályaa

ID:	1437
INPUT:	“ I will hear your case myself when your accusers arrive , ” the governor told him . Then the governor ordered him kept in the prison at Herod 's headquarters .
PRED:	Áko Hérad áhodííniid , Ninaat'áanii danilíinii bik'ijį' naat'áanii danilíinii bik'i dahodii'aahii yaa dahodiizts'ą́ą́' , áko awáalyaa góne' naat'áanii danilíinii bighan góne' awáalyaa góne' naat'áanii danilíinii bighan góne' naat'áanii danilíinii bighangi naat'áanii danilíinii bighangi naat'áanii danilíinii baa dahodideesh'ááł .
GOLD:	áhodííniid , Nik'ídaha'áahii ałdó' yíkaigo índa , níídéests'įįł . Áko , Hérad nant'á bił haz'ą́ągi haa áháyą́ą doo , níigo yee hooł'a' .

ID:	1438
INPUT:	Jacob set up a stone pillar to mark the place where God had spoken to him . Then he poured wine over it as an offering to God and anointed the pillar with olive oil .
PRED:	Áko Jéíkab éí tsé nídii'nilgo Diyin God yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii yee haadzíí' , áko ak'ah yik'i yayiiziidgo yik'i yayiiziid , áádóó ak'ah yik'i yayiiziidgo yee haadzíí' .
GOLD:	Áádóó Jéíkab éí Diyin God hach'į' haadzí'ígi tsé ajíítsigo bik'ijį' yanáadzi'go nááhániihii yajiiziid , índa ak'ah ałdó' yajiiziid .

ID:	1439
INPUT:	I am so glad that you always keep me in your thoughts , and that you are following the teachings I passed on to you .
PRED:	Éí bąą nihił nidahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ , áádóó nihik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Shik'isóó , t'áá ałtsojį' shéédaałniih áádóó bee nanihinétą́'ígíí t'áá bee nihił hweeshne'ígi át'éego deínóhtą'ígíí bee nihaa hashniih .

ID:	1440
INPUT:	But those who drink the water I give will never be thirsty again . It becomes a fresh , bubbling spring within them , giving them eternal life . ”
PRED:	Nidi dibáá' danilíinii éí tó háálínígíí doo tó hahadleeh da doo , áádóó tó háálínígíí éí tó háálínígíí bíighahgóó hach'į' hadeesdzih , áádóó hazéé'dę́ę́' tó háálínígíí éí iiná doo ninít'i'ii hach'į' hadeesdzih da .
GOLD:	nidi t'áá háiida tó baa níką́ągo yoodlą́'ígíí éí doo dibáá' náádoodleeł da , áko tó haa deeshkáłígíí éí hayi'di tó t'áá bíni'dii háálíinii dooleeł , áko háálį́įgo iiná doo ninít'i'ii biih yílį́į dooleeł .

ID:	1441
INPUT:	Your lips are as sweet as nectar , my bride.Hon<unk> and milk are under your tongue.Your clothes are <unk> tedlike the cedars of Lebanon .
PRED:	Áko ha'át'íhída bits'ą́ą́dóó abe' áádóó na'al'eełí biyaagi nizhónígo áádóó abe' índa Lébanan kéyahgi kéédahat'ínígi át'éego bik'ijį' nílį́ . Áko Lébanan kéyahgi kéédahat'ínígíí nahalingo abe' nílį́ .
GOLD:	Bá'deeshxehii nílíinii , yáníłti'go nidaa' bąąhdę́ę́' tsés'ná bitł'izh nahidilch'ą́ą́ł nahalin . Tsés'ná bitł'izh índa abe' nitsoo' biyaagi hólǫ́ . Ni'éé' éí Dził Lébanandóó gad áhálchinígi áhálchin .

ID:	1442
INPUT:	The Lord gives the word , and a great army brings the good news .
PRED:	Bóhólníihii éí Mózes áádóó diné ayóó át'éii índa diné ayóó ábóodziilii éí hane' yá'át'éehii yee yił hoolne' .
GOLD:	Bóhólníihii haadzíí' . Sáanii t'óó ahayóí dahalne'go kódaaní ,

ID:	1443
INPUT:	This is the Good News about Jesus the Messiah , the Son of God . It began
PRED:	Díí hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii bee Diyin God biYe' baa hane' yá'át'éehii bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Diyin God biYe' Jesus Christ baa hane' yá'át'éehii bee deezt'i'ii .

ID:	1444
INPUT:	They did n't dare touch the honey because they all feared the oath they had taken .
PRED:	Háálá tsés'ná bitł'izh biyi'di tsés'ná bitł'izh bee ádee hadadeesdzíí' , háálá diné t'áá ałtso yich'į' ádee hadadeesdzíí' .
GOLD:	Áko tsintahgi diné neheeskaigo , jó , tsés'ná bitł'izh nidahidilch'ą́ą́ł , nidi diné t'áadoo ła' yił ázadoolchid da , háálá hóyée'go áha'oodzíi'ii bik'ee hoł daayéé' .

ID:	1445
INPUT:	Jesus also used this illustration : “ The Kingdom of Heaven is like the yeast a woman used in making bread . Even though she put only a little yeast in three measures of flour , it permeated every part of the dough . ”
PRED:	Áádóó Jesus éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii yił hoolne'go ání , Jó'akon , díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii tsosts'idígíí nahalin .
GOLD:	Áádóó náánáła' hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee hoł nááhoolne' , Yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí asdzání ła' bááh bee niilyółí néidii'ą́ągo ak'áán táadi haaką́ągo yił tayooznii'go niilyółígíí éí nahalin .

ID:	1446
INPUT:	The holy and beautiful Templewhere our ancestors praised youhas been burned down , and all the things of beauty are destroyed .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah adííłid , áádóó ayóó ánóolnin índa ayóó ánóolninii ałtso íísdįįd .
GOLD:	Nihikin bii' sohodizin diyingo áádóó ayóó ánoolningo si'ą́ yę́ęgi danihizhé'é yę́ę naa dahaniih nít'éé' yę́ęgi ałtso dadíílid índa t'áadoo le'é nihił dahóshóonii ałtso t'áá ádzaaí daazlį́į́' .

ID:	1447
INPUT:	“ But as for you , Israel my servant , Jacob my chosen one , descended from Abraham my friend ,
PRED:	Nidi Jéíkab shá naal'a'í nishłíinii , Jéíkab bik'is nishłį́ ; éí shik'is Jéíkab ba'áłchíní shá naal'a'í nishłį́ .
GOLD:	Nidi Ízrel nílíinii , Jéíkab nándiiltínígíí , Éíbraham shik'is nilíinii bits'ą́ą́dóó ni'dizhchíinii shinaal'a'í nílį́ .

ID:	1448
INPUT:	New honors are constantly bestowed on me , and my strength is continually renewed . '
PRED:	Áko ch'il na'atł'o'ii yá'át'éehgo áshiilaa , áádóó shidziilgo ánáyiil'įįh .
GOLD:	Bee ił nishłíinii t'áá áłahjį' ániidí náádleeł , áádóó she'ałtį́į́' ałdó' áłahjį' ániidí náádleeł .

ID:	1449
INPUT:	Next is the territory of Issachar with the same eastern and western boundaries .
PRED:	Áádóó Ísakar dine'é bikéyah ha'a'aahjígo éí e'e'aahjígo e'e'aahjí hoodzo doo .
GOLD:	Símiyan dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , éí Ísakar dine'é bíí' doo .

ID:	1450
INPUT:	“ These are the parts the priests may claim as their share from the cattle , sheep , and goats that the people bring as offerings : the shoulder , the cheeks , and the stomach .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii danilíinii éí dibé áádóó béégashii áádóó béégashii áádóó béégashii índa tł'ízí bits'ą́ą́dóó dibé éí tł'ízí bits'ą́ą́dóó tł'ízí bits'ą́ą́dóó dibé yázhí bits'ą́ą́dóó ałts'ánílídígíí át'é .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii díí baa hidit'aah doo : éí béégashii , doodaii' dibé náádayiiłniihígíí bigaan áádóó biyaats'iin índa bibid , éí náá'iiłniihii yaa dayiiníił doo .

ID:	1451
INPUT:	“ No longer will babies die when only a few days old.No longer will <unk> ts die before they have lived a full life.No longer will people be considered old at one hundred ! Only the cursed will die that young !
PRED:	Dooda , azhą́ awéé' doo awéé' ábi'dooldįįł da , nidi doo dadínóonéeł da ; ts'ídá doo dadínóonéeł da ; nidi atídabi'dil'į́į da doo , nidi diné t'ááłá'í nítínígo doo dadínóonéeł da , nidi diné t'ááłá'í nítínígo atínígo bidi'doolnííł .
GOLD:	Awééchí'í doo t'áá díkwíí biidoołkáał da índa diné haastihii są́ bidiyoołhéłígíí t'áá bich'į'dóó doo dadootsaał da , háálá neeznádiin binááhaígíí áłchínígo baa nitsáhákees doo índa bąąhági ááníiłii neeznádiin binááhaigo daaztsą́ągo hóyée'go bá ha'oodzíi'go baa nitsáhákees doo .

ID:	1452
INPUT:	The bed you have made is too short to lie on.The blankets are too narrow to cover you .
PRED:	Doo da'ahijooba' ádanoht'ée da ; a'ohgo áda'azįįdgo áda'ale' .
GOLD:	Jó , tsásk'eh áłts'ísígo diné yikáá' dínóotéłígíí bi'oh áníłtso áádóó bee antéhí áłts'ózígo ák'ízhdidoodisígíí doo bíighah da .

ID:	1453
INPUT:	And he did not enter heaven to offer himself again and again , like the high priest here on earth who enters the Most Holy Place year after year with the blood of an animal .
PRED:	Áko yá'ąąshdi náá'iiłniihii doo yah azhdoogáał da , nidi aláahgo náá'iiłniihii éí nahasdzáán bikáa'gi náá'iiłniihii nináháhááh góne' yah anádáah da .
GOLD:	T'áá nináháhááh bik'eh aláahgo náá'iiłniihii éí hodiyingo haz'ą́ą́ góne' doo t'áá bí bidił néidiyoołnih biniyé yah anádáah da nít'éé' , nidi Christ éí doo łą́ądi náá'ádiisnii' da .

ID:	1454
INPUT:	and they will know that I am the Lord their God . I am the one who brought them out of the land of Egypt so that I could live among them . I am the Lord their God .
PRED:	Shí Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł , áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééhoní'eezhgo Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko díí hoł béédahózin doo : Bóhólníihii haDiyin God nishłį́įgo hatah kééhasht'į́į doo biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íhoní'eezhígíí ásht'į́ ni ; Bóhólníihii haDiyin God nishłį́ .

ID:	1455
INPUT:	“ You rejoice and are glad , you who plundered my chosen people.You frisk about like a calf in a meadowand <unk> gh like a stallion .
PRED:	Shinaalye'é áádóó béégashii yáázh binaalye'é nilį́ ; béégashii yáázh yázhí nilíinii binaalye'é ayóó ábóodziilii índa náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bighada'ii'níiłii yaa bił nihoozhǫǫh . Áko náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bighada'ii'nííł .
GOLD:	Shíí' dooleełii atídaohłaaígíí danohłíinii , baa nihił dahózhǫ́ǫgo áádóó baa nihił nidahoozhǫǫhgo biniinaa índa béégashii yáázh hootsogóó naalgeedígíí índa łį́į́'chogi áníinii nidahonohłingo biniinaa

ID:	1456
INPUT:	But that year ended , and the next year they came again and said , “ We can not hide the truth from you , my lord . Our money is gone , and all our livestock and cattle are yours . We have nothing left to give but our bodies and our land .
PRED:	Nidi t'ááłá'í náhááh góne' ninááhaigo ádahodííniid , Nihinanit'a'í nílíinii , nihinanit'a'í nílíinii , nihinaalye'é áádóó nihinanit'a'í danilíinii áádóó nihibéégashii áádóó nihibéégashii áádóó nihilį́į́' índa nihibéégashii dahózin , nidi nihizhé'é yę́ę doo nihikéyah nihaididoo'áał da .
GOLD:	Áko éí nínáánááhaigo baa náádziiskaigo ádabizhdííniid , Nihinanit'a'í , nihibéeso bik'é ida'diilnahgo ałtso ádasiildįįdígíí nihinanit'a'í doo bits'ąą nanóol'į́į́' át'ée da ; danihilį́į́' t'áá ałtso nihinanit'a'í bíí' silį́į́' ; nihinanit'a'í yoo'į́įgo t'áadoo yiila'í da ; t'áá hazhó'ó danihits'íís índa danihikédaayah t'éiyá daadziih .

ID:	1457
INPUT:	“ I struck your farms and vineyards with blight and mildew.Locusts devoured all your fig and olive trees.But still you would not return to me , ” says the Lord .
PRED:	Nihich'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii índa ch'il na'atł'o'ii áliv naazkaadii át'ée doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nihidáda'ak'eh áádóó nihich'il na'atł'o'ii k'éédadilyéehjį' hadoh bił ních'igo áádóó dá'áchaan bik'ijį' áshłaa índa nahachagiitsoh éí nihitsin fig naazkaadii deíl'áá nít'éé' yę́ę índa áliv naazkaadii deíl'áá nít'éé' yę́ę ałtso nihits'ą́ą́' yaa nahodeeskai , ákondi t'áadoo shich'į' nináhisoohkai da , ní Bóhólníihii .

ID:	1458
INPUT:	In every nation he accepts those who fear him and do what is right .
PRED:	Diyin God dadíínóhsinígíí t'áá ałtso dadíínóhsin , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii éí t'áá ákogi ádaat'éii nilį́ .
GOLD:	Nidi ał'ąą dine'é bitahdę́ę́' t'áá háiida hodísin áádóó t'áá ákogi ááníłígíí t'éiyá ádeidiit'aah .

ID:	1459
INPUT:	As a result , Joshua overwhelmed the army of Amalek in battle .
PRED:	Ákohgo Jáshowa áádóó Ámalek dine'é t'áá ałtso ádił nida'iisíihgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Jáshowa éí Ámalek índa bidine'é ałdó' diltłish bee bik'eh jideesdlį́į́' .

ID:	1460
INPUT:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : Because what you say is false and your visions are a lie , I will stand against you , says the Sovereign Lord .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Jó , t'áá ádzaagóó ádahooníiłii nihił ádahooníłígíí biniinaa nihik'ijį' nishłį́į doo , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áadoo biniyéhígóó nihił ádaadzaii baa nidahosoołne' índa doo t'áá aaníinii nabídanoołyęęzhgo daołtsą́ ; éí bąą nihik'ijį' nishłį́ , jó'akon , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	1461
INPUT:	If you desire to make such a vow but can not afford to pay the required amount , take the person to the priest . He will determine the amount for you to pay based on what you can afford .
PRED:	Nidi t'áá át'é bee ádee hadíídzí'ígíí bik'ehgo ádá ádee hadoodzí'ígíí bik'ehgo náá'iiłniihii éí bee ádee hazdoodzí'ígíí bik'ehgo t'áá át'é bik'ehgo náá'iiłniihii bik'ehgo ádá nidíílééł .
GOLD:	Nidi hahojoobá'ígo bą́ą́h aníłínígíí bi'osh'neel'ą́ągo éí náá'iiłniihii baazhdoogáałgo hą́ą́h ílį́į́ góne' há niididoo'ááł ; éí bízhneel'ánígíí bik'ehgo bee ádee hadzoodzíi'ii nizh'doolééł .

ID:	1462
INPUT:	Then he was seen by James and later by all the apostles .
PRED:	Áko índa James éí James áádóó daal'aadii t'áá ałtso índa daal'aadii t'áá ałtso dayiiłtsą́ .
GOLD:	Ákóne' James bich'į' yit'íní ízh'diilyaa , náá'ákóne' daal'aadii t'áá ałtso bich'į' yit'íní ínáázh'diilyaa .

ID:	1463
INPUT:	But when they came to carry David out , they discovered that it was only an idol in the bed with a cushion of goat 's hair at its head .
PRED:	Nidi David éí e'elyaii bitsásk'eh yikáá' ajííyáago bitsiits'iin yik'íníyáago , jó , tł'ízí bitsásk'eh bikáa'gi jiníyá , áko tł'ízí bitsiits'iin éí tł'ízí bitsiits'iin bikáa'gi jiníyá .
GOLD:	Áko nidaal'a'í yah aakai , nít'éé' jó , e'elyaii léi' tsásk'eh yii' sitį́įgo tł'ízí bighaa' bitsii'áál lá .

ID:	1464
INPUT:	When Saul realized that the Lord was with David and how much his daughter Michal loved him ,
PRED:	Áko Saul éí Bóhólníihii bitsi' Máíkal éí David ayóó'áyó'ní , áádóó bitsi' Máíkal ayóó'áyó'níinii Máíkal bitsi' Máíkal ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Áko Saul díí yaa ákonízin áádóó bił bééhózin : Bóhólníihii éí David yił hólǫ́ , áádóó Saul bitsi' Máíkal éí David ayóó'áyó'ní .

ID:	1465
INPUT:	The strong right arm of the Lord is raised in <unk> .The strong right arm of the Lord has done glorious things !
PRED:	Bóhólníihii bigaan nish'náájí bee ayóó ábóodziilii bee Bóhólníihii bigaan nish'náájí bee ayóó ábóodziilii yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii bigaan nish'náájí yee ayóó át'éii í'dólzin ; Bóhólníihii bigaan nish'náájí yee doo nánílyéésgóó áánííł !

ID:	1466
INPUT:	Manoah ran back with his wife and asked , “ Are you the man who spoke to my wife the other day ? ” “ Yes , ” he replied , “ I am . ”
PRED:	Áko Manówah be'asdzą́ą́ bił yah ajííyáago ábizhdííniid , Shidine'é be'asdzą́ą́ nílį́ ? Áko ábizhdííniid , Shí ałdó' she'asdzą́ą́ nishłį́ .
GOLD:	Áko Manówah nídii'na'go t'áá áko be'asdzą́ą́ yikéé' dah diiyáago diné yaa níyáago áyidííniid , Da' niísh díí asdzání bich'į' yáníłti' nít'éé' . Áko ání , Éí lá shí ásht'į́ ni .

ID:	1467
INPUT:	Then the land will yield large crops , and you will eat your fill and live securely in it .
PRED:	Áko kéyah bikáá' aneest'ą' t'óó ahayóí doo , áádóó nihikéyah bikáá'góó kéédahoht'į́į doo , índa nihikéyah bii' kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Ákohgo kéyah bikáá' aneest'ą' hááhinoot'į́įł doo , áko hwiih danohłį́įgo hasihgo kéédahoht'į́į doo .

ID:	1468
INPUT:	In the same way , you wives must accept the authority of your husbands . Then , even if some refuse to obey the Good News , your godly lives will speak to them without any words . They will be won over
PRED:	T'áá ákót'éego nihe'asdzą́ą́ danohłíinii , t'áá ákogi ádaat'éii , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii doo bik'eh dahonoł'į́į da doo , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii doo bik'eh dahonoł'į́į da doo .
GOLD:	T'áá ákót'éego , e'asdzą́ą́ danohłíinii , nihadahastiin bídahwíínółnííh . Ła' Diyin God bizaad doo yik'eh dahół'į́į da nidi be'asdzą́ą́ yá'át'éehgo dahinánígíí binahjį' da'iidoodląął . Azhą́ ts'ídá doo ha'át'íhída dabidohníi da nidi ,

ID:	1469
INPUT:	Some time later two prostitutes came to the king to have an argument settled .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii nidilt'éego aláahgo naat'áanii bił nijikai .
GOLD:	Nít'éé' asdzání nidilt'éego ałjiłnii nilį́įgo aláahgo naat'áanii yaa ní'áazhgo yidááhdóó yiizį' .

ID:	1470
INPUT:	The seed that fell on good soil represents those who truly hear and understand God 's word and produce a harvest of thirty , sixty , or even a hundred times as much as had been planted ! ”
PRED:	Áko łeezh yá'ádaat'éehii éí ahineezdee'ígíí , t'áá aaníí Diyin God bizaad deidiits'a'go , éí hastą́diindi , doodaii' hastą́diindi , doodaii' hastą́diindi , doodaii' hastą́diindi , doodaii' hastą́diindi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindi neeznádiindi ánéelą́ą́' .
GOLD:	Índa łeezh yá'át'éehii biyi'jį' ahineezdee'ígíí , éí saad jidiits'a'go bik'izhdi'yiitįįhígíí ájít'į́ ; éí t'áá aaníí honeest'ą' haleehgo , ła' neeznádiindi , ła' hastą́diindi , ła' tádiindi bilááh ninádahadleeh .

ID:	1471
INPUT:	When Barak attacked , the Lord threw Sisera and all his chariots and warriors into a panic . Sisera leaped down from his chariot and escaped on foot .
PRED:	Nít'éé' Bérak éí Bóhólníihii bich'į' jidiizts'ą́ą'go Sísera áádóó Sísera índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí t'áá ałtso bijáád naakiígíí t'áá át'é Sísera hoł dahóózhǫǫd .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Sísera bił ałk'eh hólǫ́ǫgo áyiilaa ; bitsindaabąąs bijáád naakiígíí índa bisiláo t'áá át'é t'óó bił dahóóląądgo Bérak éí diltłish ałtso yee áhásdįįd , áko Sísera bitsinaabąąs bijáád naakiígíí yikáá'dę́ę́' hadah yaaltáalgo yóó'eelwod lá .

ID:	1472
INPUT:	My heart moans like a flute for Moab and Kir-hareseth , for all their wealth has disappeared .
PRED:	Tsin bee í'dílzoołí áádóó tsin bee í'dílzoołí áádóó tsin bee í'dílzoołí baa diní'ą́ .
GOLD:	Éí bąą tsin bee ída'dilzoołí dadiits'a' nahalingo Mó'ab dine'é bąą shijéí yicha ; tsin bee ída'dilzoołí dadiits'a' nahalingo Ker-hííres dine'é bąą shijéí yicha , háálá jit'íinii nishójiyoost'e'ii ásdįįd .

ID:	1473
INPUT:	Nathan replied to the king , “ Go ahead and do whatever you have in mind , for the Lord is with you . ”
PRED:	Áádóó Néíthan éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Nílááh , nihílááh , t'áá nihígi át'éego Bóhólníihii nílíinii , t'áá nihígi át'éego nihił béédahózin .
GOLD:	Áádóó Néíthan éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Nílááh , baa nitsíníkeesígíí t'áá át'é ánílééh ; jó , Bóhólníihii nił hólǫ́ .

ID:	1474
INPUT:	Joseph , to whom she was engaged , was a righteous man and did not want to disgrace her publicly , so he decided to break the enga<unk> quietly .
PRED:	Áko Jóseph éí diné t'áá ákogi át'éii bik'ehgo diné t'áá ákogi ádaat'éii doo baa yáhásinígi ájíít'įįd da , háálá t'áá ákogi ájíít'įįdígíí bik'ehgo Ízrel dine'é bich'į' nizhní'áázh .
GOLD:	Áko Jóseph , hahastiin dooleełígíí , diné t'áá ákogi át'éii nilį́įgo , t'áá nahonit'inee nahjį' nihodideesh'áałgo doo haa yáhodoosįįł da niizį́į́' .

ID:	1475
INPUT:	The third branch , called the <unk> , flowed east of the land of Asshur . The fourth branch is called the Euphrates .
PRED:	Áádóó táá' góne'ígíí éí Ásher bikéyahgi tooh nílínígíí bíighahgi tooh nílínígíí bíighahgi tooh nílínígíí bíighahgi tooh nílínígíí bíighahgo áyiilaa .
GOLD:	Táá' góne' tooh nílínígíí Hídikel woosye' ; éí Asíriya bíighahgóó ha'a'aahjígo ch'ínílį́ . Dį́į́' góne' tooh nílínígíí Yufréítiiz woosye' .

ID:	1476
INPUT:	The apostles were performing many miraculous signs and wonders among the people . And all the believers were meeting regularly at the Temple in the area known as Solomon 's <unk> .
PRED:	Áádóó daal'aadii bibee adziilii índa bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahóót'įįdígíí t'áá ałtso bitahgi t'áá ádzíłtso Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah adahaaskai .
GOLD:	Ákódzaago diné bitahgóó Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii índa bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii t'óó ahayóí daal'aadii yaa nidaaskai . Áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi Sálaman bichaha'oh hoolyéhígi aheełt'éego nitsídaakeesgo áłah nádleeh nít'éé' .

ID:	1477
INPUT:	The priest must examine him , and if he finds swelling around the reddish white sore anywhere on the man 's head and it looks like a skin disease ,
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí hatsiits'iin há yidínóoł'įįł , áádóó hatsiits'iin bąąh hadzííyáago , diné łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii nahalingo , jó , naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii nahalin .
GOLD:	Ákohgo náá'iiłniihii há yidínóoł'įįłgo , jó , hatsiits'iin béét'ódígi , doodaii' hatsiit'áád i'íít'ódígi bąąh hadzííyáhígíí dinilchíi'go binídzísgaigo éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii ąąh dahoyooł'aałígi át'éii át'é .

ID:	1478
INPUT:	“ Listen to me , you who know right from wrong , you who cherish my law in your hearts.Do not be afraid of people 's scorn , nor fear their insults .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii dashíísółts'ą́ą́' , háálá bee haz'áanii doo yá'áshóonii bidziil da ; bee haz'áanii doo bidziil da , áádóó bee haz'áanii t'áadoo bidziil da .
GOLD:	Dashíísółts'ą́ą́' , t'áá ákogi át'éii nihił béédahózinii , shibee haz'áanii nihijéí bii' dahólóonii , diné ándahodoołt'ihii t'áadoo bik'ee nihił daayé'í índa danihódziihii t'áadoo béédaałdzidí .

ID:	1479
INPUT:	So he got up and ate and drank , and the food gave him enough strength to travel forty days and forty nights to Mount Sinai , the mountain of God .
PRED:	Áko da'ííyą́ą́' áádóó Dził Sáínai bighą́ą́'góó jiníyáago dízdiin tł'éé' bíighah azlį́į'go dízdiin tł'éé' azlį́į́' , áádóó dízdiin tł'éé' azlį́į'go dízdiin tł'éé' azlį́į́' .
GOLD:	Áádóó nízhdii'na'go ajííyą́ą́' áádóó tó joodlą́ą'go Diyin God biDził Hórebgóó dízdiin jį́ áádóó dízdiin tł'éé' éí ch'iyánígíí bee hadziilgo jiníyá .

ID:	1480
INPUT:	O Sovereign Lord , the strong one who rescued me , you protected me on the day of battle .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , anaa' biniyé shich'į' nahwii'ná biniyé shich'į' nahwii'ná biniyé yisdáshííłtį́ .
GOLD:	Bóhólníihii shiDiyin God ayóó ánóodziilgo yisdáshiyíłteehii nílíinii , anaa' náhádleehgo shitsiits'iin shá bik'íná'ííłtihgo shaa áhólyą́ą́ nít'éé' .

ID:	1481
INPUT:	you lay out the <unk> of your home in the rain clouds.You make the clouds your chariot ; you ride upon the wings of the wind .
PRED:	Nighan góne' yah anáhóót'i' áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí nit'a' bit'a' níyolgo íinilaa .
GOLD:	nikin wódahdi ts'ídá aláahdi haz'ánígíí bitsé siláii táłkáá'dóó dah sínílá ; k'os deílzhoodii éí nitsinaabąąs bijáád naakiígíí ádanile' ; níyol bit'a' bikáá' naniná .

ID:	1482
INPUT:	's Future Reign
PRED:	2Chr . 4 : 1-3
GOLD:	Is . 2 : 1-4

ID:	1483
INPUT:	The next day as Cornelius 's messengers were nearing the town , Peter went up on the flat roof to pray . It was about noon ,
PRED:	Nít'éé' jó'akon , Korníílyas kin haal'áágóó joogáałgo , Peter áádóó Peter éí kin haal'áá góne' yah ajííyáago , t'áá aaníí , nít'éé' didoodááł biniyé dashdiiyá .
GOLD:	Biiskání kin haal'áhígíí t'áá áyídídę́ę́' bich'į' jookahgo , k'adę́ę ałné'é'aahgo Peter sodidoolzįįł biniyé kin bighą́ą'jį' haayá .

ID:	1484
INPUT:	So the one sitting on the cloud swung his sickle over the earth , and the whole earth was harvested .
PRED:	Ákohgo nahasdzáán bikáa'gi k'os diłhił bikáa'gi k'os nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán áłah silį́į́' , áko nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán áyiilaa .
GOLD:	Áko k'os bikáa'gi dah sidáhígíí habee iigéshí nahasdzáán bikáá'góó bee iijíígizhgo nahasdzáán bikáá'góó neest'áanii jiizhgizh .

ID:	1485
INPUT:	In him our hearts rejoice , for we trust in his holy name .
PRED:	Nihijéí biyi'di nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ , áádóó bijéí daniidlį́įgo nihił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	Áko nihijéí bił nidahoozhǫǫh , háálá bízhi' diyinii baa dadzííníidlí .

ID:	1486
INPUT:	Hiding hatred makes you a liar ; slandering others makes you a fool .
PRED:	Biyooch'íidii diné áyoolííł ; diné doo áhályáanii biyooch'íidii áyoolííł .
GOLD:	Ak'eezhdiniihgo nazhnił'inígíí éí biyooch'íidii jílį́ , áádóó t'áá ádzaagóó hojilne'ii éí doo áhojilyą́ą da .

ID:	1487
INPUT:	Then he commanded , “ Open that eastern window , ” and he opened it . Then he said , “ Shoot ! ” So he shot an arrow . Elisha proclaimed , “ This is the Lord 's arrow , an arrow of victory over Aram , for you will completely conquer the Arameans at Aphek . ”
PRED:	Áko Iiláísha áhodííniid , Hágo tséhígíí bíighah ąą áyiilaa . Áko Iiláísha ání , Áko Iiláísha biye' Iiláísha éí Iiláísha ííłní , Bóhólníihii éí Síriya dine'é bik'aa' bee yisdádííłtééł . Áko Síriya dine'é éí Síriya dine'é bik'aa' bee yisdádííłtééł .
GOLD:	Nít'éé' ání , Ha'a'aahjigo tsésǫ' ąą ánílééh . Áko ąą ájiilaa . Nít'éé' Iiláísha ání , Adzíłt'óóh . Áko iijííłt'oh . Áádóó ání , Bóhólníihii bik'aa' bee hodínóonééł ; t'áá éí Síriya dine'é bee baa hodínóonééł ; jó , Éífekdi Síriya dine'é ałtso ásíníłdįįdjį' nidííłtsił .

ID:	1488
INPUT:	Keep just a bit of the hair and tie it up in your robe .
PRED:	Áádóó ákódzaago nitsii' ałníi'gi íínísin .
GOLD:	Akée'diígíí t'ah doo ákónílééhgóó éí t'áá díkwíí yee' bits'ádííłjołgo yaago ni'é'ígíí biyi'dę́ę'go bídííłtł'óół .

ID:	1489
INPUT:	May the Lord always remember these sins , and may his name disappear from human memory .
PRED:	T'áá áłahjį' Bóhólníihii bízhi' béénílniih doo , áádóó diné bízhi' bééhániih doo .
GOLD:	Éí t'áá áłahjį' Bóhólníihii bidáahgi hólǫ́ǫ le' ! Áko nahasdzáán bikáá'dóó doo hwéédahaniih da doo biniyé doo hwéédahaniihgóó áyósin doo !

ID:	1490
INPUT:	So Abram settled in the land of Canaan , and Lot moved his tents to a place near Sodom and settled among the cities of the plain .
PRED:	Áko Éíbram éí Kéínan kéyahgi kééhojit'į́į́ nít'éé' , áko Kéínan kéyahgi kééhojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Éíbram éí kéyah Kéínan hoolyéhígi kééhojit'į́ ; Lat éí honíteelgi kin hadaas'áágóó tázhdínééh , áádóó Sádam kin haal'áagi haníbaal nizhní'ą́ .

ID:	1491
INPUT:	But you have a custom of asking me to release one prisoner each year at Passover . Would you like me to release this ‘ King of the Jews ' ? ”
PRED:	Nidi atis'adeesdzá bee bééhániihii bee bééhániihii ádeeshłííł , áko atis'adeesdzá bee bééhániihii bee bééhániihii ádaaní , Da' Jew dine'é aláahgo binanit'a'í danohłíinii , Jew dine'é aláahgo binanit'a'í danohłį́įgo nihá béédahodoozįįł ?
GOLD:	Jó nidi , atis'adeesdzá bee bééhániih baa náhwiilzhíizhgo t'áá nihi'é'él'į' bik'ehgo diné ła' nihá bééhidishchííd , áko daats'í Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nilíinii nihich'į' béézhdidoochił dashíínóhní ?

ID:	1492
INPUT:	Then Aaron took the gold , melted it down , and molded it into the shape of a calf . When the people saw it , they exclaimed , “ O Israel , these are the gods who brought you out of the land of Egypt ! ”
PRED:	Ákohgo Éran éí óola łeets'aa' nímazí áyiilaago ashdla'áadah nídiinil . Áko ájíní , Diyin God nílíinii , Ízrel dine'é bidiyin dabidi'níinii nílíinii , Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh .
GOLD:	Áko óola jaatł'óół nízhdiinil áádóó jidííłhį́į'go nijik'ęęhgo béégashii yáázh béé'jiidlaa , áko ádadííniid , Ízrel dine'é danohłíinii , díí nihidiyin át'éii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh !

ID:	1493
INPUT:	Moses announced to them , “ This is what the Lord has commanded us to do ! ”
PRED:	Áko Mózes ánááhodoo'niid , Bóhólníihii yee haadzí'ígíí nihich'į' yee haadzíi'ii át'é .
GOLD:	Mózes éí áłah ílínígíí yich'į' haadzíi'go ání , Díí ádoolníiłgo Bóhólníihii yee haadzíí' .

ID:	1494
INPUT:	They gang up against the righteousand condemn the innocent to death .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii yaa nídóot'įįł biniyé diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaaníiłii yaa nídóot'įįł .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éego hináanii yiniyé ałhínéikah , índa diné doo ádihodiilt'i'ii dadootsaałgo bidił doonahjį' yá nídahwii'aah .

ID:	1495
INPUT:	For you have been given not only the privilege of trusting in Christ but also the privilege of suffering for him .
PRED:	Háálá Christ bee nihił dahózhǫ́ , nidi Diyin God baa dadzíínóhłí .
GOLD:	Háálá doo t'óó Christ deidoohdląął t'éí biniyé nihik'idahodzisdli' da , nidi Christ bá ti'dahwiidoohnih ałdó' biniyé nihik'idahodzisdli' .

ID:	1496
INPUT:	Though I am innocent , my own mouth would pronounce me guilty.Though I am blameless , it would prove me wicked .
PRED:	T'áá ákogi ánísht'éhígi ánísht'ée nidi , Doo yá'áshóonii ádaa áháshyą́ągo áshiinilaa ; doo yá'áshóonii shaa áhályą́ .
GOLD:	Azhą́ t'áadoo bee ádąąh dahosist'ání da nidi , ádíshnínígíí t'áá shí shik'éidoot'ih ; azhá t'áadoo bee shik'íhót'ahí da nidi , doo ákwii ánísht'éhígíí bee shééhodoozįįł .

ID:	1497
INPUT:	A worthy wife is a crown for her husband , but a disgraceful woman is like cancer in his bones .
PRED:	E'asdzą́ą́ jílíinii éí hahastiin doo ílį́į da , nidi asdzání danilíinii éí alą́ąjį' yizhchínígi át'éego baa yáhásinígi át'éego hats'in dadínóozįįł .
GOLD:	Asdzání t'áá íiyisí hóyáanii éí hahastiin bił jílį́įgo ájósin , nidi asdzání baa yáhásinii áyoolíłígíí éí bahastiin bits'in biyi'di hodiłdzid nahalingo áyósin .

ID:	1498
INPUT:	Have the gods of other nations rescued them — such nations as Gozan , Haran , Rezeph , and the people of Eden who were in Tel-assar ? My predecessors destroyed them all !
PRED:	Ał'ąą dine'é danilíinii áádóó Góshen índa Góshen dine'é danilíinii éí Ííden kin haal'áagi kéédahat'ínígíí ałtso íísdįįdígi át'éego ał'ąą dine'é danilíinii yisdáyíínil .
GOLD:	Da' shizhé'é yę́ę ał'ąą dine'é bidiyin danilíinii ádeisdįįdígíí , éí Gózan áádóó Héíran índa Ríízef kin hadaas'áhígíí áádóó Ííden dine'é éí Thiiléísergi kéédahat'į́į́ nít'ée'ii bidiyin danilíiniísh yisdádahwiiznil ?

ID:	1499
INPUT:	Before daybreak the next morning , Jesus got up and went out to an isolated place to pray .
PRED:	Nít'éé' t'ah abínígo hayííłką́ągo , diné doo yah ajííyáago sodizin góne' yah ajííyáago sodoolzin .
GOLD:	Biiskání t'ah ni' halzhingo nízhdii'na'go doo naagháhígóó ajííyá , ákwe'é sozdoolzin .

ID:	1500
INPUT:	God has given each of you a gift from his great variety of spiritual gifts . Use them well to serve one another .
PRED:	Áko Diyin God bich'į' didlidgo náádahidoohnihii t'áá ałtso bee ayóó át'éego nihí ał'ąą dine'é danohłíinii , t'ááłá'í nítínígo bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo Diyin God bich'į' didlidgo náádahołniih doo .
GOLD:	T'ááłá'í nootínígo t'áá da'níł'ąą Diyin God nihaa jooba'go nihaidiní'áanii nizhónígo bá chodaoł'į́įgo bee ahíłká anídaahjah le' .

ID:	1501
INPUT:	But Lot insisted , so at last they went home with him . Lot prepared a feast for them , complete with fresh bread made without yeast , and they ate .
PRED:	Áko Lat éí Lat bighangóó jiníyá , áko Lat éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hasht'eyiilaa , áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii t'áadoo dííyą́ą' da , háálá díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii t'áadoo dííyą́ą' da .
GOLD:	Nidi t'áá íiyisí nídzooskango índa haghan góne' hoł yah íí'áázh , áko bá áda'jíísįįd índa díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaaígíí bá ájiilaago yiyííyą́ą́' .

ID:	1502
INPUT:	Please forgive me if I have offended you in any way . The Lord will surely reward you with a lasting dynasty , for you are fighting the Lord 's battles . And you have not done wrong throughout your entire life .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá aaníí ánihidishní , Ts'ídá t'áá aaníí doo yá'áshónígi át'éego nich'į' niná'iisí'ígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįd da .
GOLD:	Asdzání naal'a'í nishłíinii doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdígíí shá yóó'adí'aah , baa nánooshkąąh . Jó , Bóhólníihii éí shinanit'a'í ba'áłchíní ahii' háá'ahiyoołchíiłii t'áádóo nídí nidant'áa doogo íidoolííł , háálá bóhonishníihii éí Bóhólníihii bá ana'ał'į́ . Áko díí bee bééhózin : doo yá'áshóonii doo ła' nii' hólǫ́ǫ́góó níiníłką́ .

ID:	1503
INPUT:	Since everything around us is going to be destroyed like this , what holy and godly lives you should live ,
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danilíinii t'áá ałtso dahinii'náa doo , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa diyingo dahinii'náa dooleeł biniyé dahinii'náa doo .
GOLD:	Áko t'áá ałtsoní kót'éego ádooldįįłgo , k'ad haash yit'éego da'íínółdįįh ? Jó , diyin k'ehgo dahinohnáa doo , áádóó Diyin God dadíínóhsin .

ID:	1504
INPUT:	In the past he permitted all the nations to go their own ways ,
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bik'eh hojíł'į́į doo biniyé ał'ąą dine'é t'áá ałtso bik'eh hojíł'į́į doo .
GOLD:	Éí aníchį́į́dę́ę́' ał'ąą dine'é t'áá ałtso t'áá bí danízinígi ádaat'į́į doogo ya'di'ní'ą́ ,

ID:	1505
INPUT:	Her father must say to them , ‘ I gave my daughter to this man to be his wife , and now he has turned against her .
PRED:	Áko hazhé'é ábididííniił , Díí diné ła' be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé ábididííniił , Díí diné be'asdzą́ą́ bich'į' dah nídiidzáago be'asdzą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo asdzání bizhé'é éí hastóí aląąjį' naazíinii áyididooniił , Díí shitsi' éí diné ye'asdzą́ą́ dooleeł biniyé baa níłtį́į́ nít'éé' , áko doo yiniizį́į' da .

ID:	1506
INPUT:	Parable of the Good Samaritan
PRED:	Samériya kin haal'áádóó ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Mt . 11 : 20-24

ID:	1507
INPUT:	They swarmed around me like bees ; they blazed against me like a <unk> fire.But I destroyed them all with the authority of the Lord .
PRED:	Háálá nahalingo tó dadeezlį́į́góó ádayiilaa , áko Bóhólníihii bibee óhólníihii bibee óhólníihgo bił haz'áanii ałtso íísdįįd .
GOLD:	Tsés'ná haanánísą́ nahalingo shináshzhiizh ; ch'il dadeeníinii kǫ' bi ł hadíínóodgo tsį́įłgo adíídeezígíí nahalingo , Bóhólníihii bízhi' baa jííníshłíigo áhodeeshdįįł !

ID:	1508
INPUT:	And as for these enemies of mine who did n't want me to be their king — bring them in and execute them right here in front of me . ' ”
PRED:	Áko díí dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į doo biniyé aláahgo naat'áanii danilį́į dooleeł biniyé aláahgo naat'áanii danilį́į doo biniyé shidááhdóó nidahodiyoo'ááł , áko aláahgo naat'áanii danilį́į doo biniyé aláahgo naat'áanii danilį́į doo .
GOLD:	Nidi díí dashijoołáhígíí , bá hweesh'áał dooleełgo doo deinízin daígíí , kwe'é nidahoh'éeshgo shinááł nidaałtseed .

ID:	1509
INPUT:	“ Is that so ? ” retorted Pharaoh . “ And who is the Lord ? Why should I listen to him and let Israel go ? I do n't know the Lord , and I will not let Israel go . ”
PRED:	Áko Féro ánááhodoo'niid , Haash yit'éego Bóhólníihii éí Ízrel dine'é ádaaní , Ha'át'íishą' biniyé Bóhólníihii nishłíinii , da' Ízrel dine'é bitahgóó nihił béédahózin doo ?
GOLD:	Nidi Féro ání , Háishą' Bóhólníihii nilį́įgo bizaak'eh honish'į́įgo Ízrel dine'é béé'deeshnih . Bóhólníihii bidinínígíí doo bééhasin da , índa doo t'áá k'ad Ízrel béé'níłnii' da .

ID:	1510
INPUT:	Then Annas bound Jesus and sent him to Caiaphas , the high priest .
PRED:	Ákohgo Jesus áádóó Kéínan índa Kéínan dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Ánas éí aláahgo náá'iiłniihii , Kéíyafas wolyéii , bich'į' Jesus t'áá be'astł'ǫ́ǫgo aho'doodlóóz .

ID:	1511
INPUT:	Then Jotham escaped and lived in Beer because he was afraid of his brother Abimelech .
PRED:	Áádóó Jótham éí Abímelek yich'į' dah diiyáago Abímelek bitsilí Abímelek bitsilí Abímelek wolyéii bitsilí Abímelek wolyé .
GOLD:	Áko Jótham yóó'ajoolwodgo yóó'azhnííchą́ą́' áádóó Bíyer haz'ánígi jiníyáago ákwii kééhojit'į́į́ nít'éé' , háálá hak'is Abímelek bik'ee hoł yéé' .

ID:	1512
INPUT:	He made all the stars — the Bear and <unk> , the Pleiades and the constellations of the southern sky .
PRED:	Átséhígíí áádóó Ámalek índa Ámalek dine'é t'áá ałtso áádóó yádiłhił índa shádi'áahjigo áyiilaa .
GOLD:	Diyin God éí Náhookǫs áádóó sǫ' dah naazhjaa'ígíí Oráíyan wolyéiiáádóó Dilyéhé índa shádi'ááhjígo sǫ' eel'áhígíí áyiilaa .

ID:	1513
INPUT:	“ You have also heard that our ancestors were told , ‘ You must not break your vows ; you must carry out the vows you make to the . '
PRED:	Áádóó danihizhé'é yę́ę bich'į' bee ádee hadahisoohdzí'ígíí bik'ehgo ádee hadahidoohdzí'ígíí bee ádee hadahisoohdzí'ígíí bik'ehgo ádadoohłííł , danihizhé'é yę́ę doo bee ádee hadahisoohdzí'ígíí bik'ehgo ádadoohłííł .
GOLD:	Náá'áłdó' ałk'idą́ą́' diné kódabidi'níí nít'ée'go dasidoots'ą́ą́' , T'áadoo t'óó ádíníigo ádee hahídziihí , nidi bee ádee hahídziihii éí Bóhólníihii binááł bi'díílííł .

ID:	1514
INPUT:	As Jesus was leaving the Temple grounds , his disciples pointed out to him the various Temple buildings .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko sohodizin bił haz'ą́ą́dóó Jesus ch'ízhníyáago joogááł , nít'éé' hódahooł'aahii , Díí sohodizin bił haz'ą́ągi kin naaznilígíí níníł'į́ , dahałníigo haa yíkai .

ID:	1515
INPUT:	There is more hope for <unk> for people who think they are wise .
PRED:	Diné dahóyáanii biláahgo ádaa nitsídzíkees , háálá diné dahóyáanii bitahgi dahóyáanii biláahgo ádaa nitsídaahkees .
GOLD:	Diné ła' honisą́ nízingo ádaa nitsíkeesígíísh yíní'į́ ? Hó haláahgo doo áhályáanii bá chohoo'į́ .

ID:	1516
INPUT:	Work with enthusiasm , as though you were working for the Lord rather than for people .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí nihaa nitsídaahkees , nidi Bóhólníihii bidine'é danohłį́ .
GOLD:	Bóhólníihii bá nidaał'a'ígi át'éego bídanohdlį́įgo nihinanit'a'í bá nidaałnish , diné bá na'anishígi át'éego éí dooda .

ID:	1517
INPUT:	For God knew his people in advance , and he chose them to become like his Son , so that his Son would be the firstborn among many brothers and sisters .
PRED:	Háálá Diyin God éí diné lą'í nihich'į' ííshjání áyiilaa , áko alą́ąjį' yizhchíinii nihitahgi alą́ąjį' nidahaazhchíinii lą'í nihitahgóó alą́ąjį' nidahaazhchíinii lą'í nihitahgóó alą́ąjį' yizhchínígíí nihił béédahózin nít'éé' .
GOLD:	Háálá Diyin God t'áá átséedi bił bééhózingo náyiizláa'ii biYe' yidanóolnin dooleełgo yinahaz'ą́ , éí alą́ąjį' biYe' nilį́įgo bik'isóó danilíinii lą'í dooleeł biniyé .

ID:	1518
INPUT:	O Lord , please hear my prayer ! Listen to the prayers of those of us who delight in honoring you . Please grant me success today by making the king favorable to me . Put it into his heart to be kind to me. ” In those days I was the king 's cup-bearer .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh , shisodizin shá diits'į́į́h ; díí jį́ nich'į' sodiszin . Aláahgo naat'áanii nílíinii , baa shił hózhǫ́ǫgo áshiinilaa , áko aláahgo naat'áanii bich'į' nahwii'náago ádíshní , Aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , díí baa nánooshkąąh : ná naal'a'í nishłíinii áádóó ná naal'a'í danilíinii , nízhi' baa nihił dahózhǫ́ǫgo dadíníilzinii hazhó'ó nihisodizin nihá diits'į́į́h áádóó índa ná naal'a'í nishłíinii díí jį́ díí hastiin shaa a'áhí dínóozįįłgo shá yá'át'éehgo ádíílíłígíí biniyé nich'į' sodeeszin . Jó , aláahgo naat'áanii bibee adlání bee baná'áshkááh nít'éé' .

ID:	1519
INPUT:	“ ‘ This is what the dream means , Your Majesty , and what the Most High has declared will happen to my lord the king .
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , díí ááhyiłnínígíí Aláahgo Ayóó'át'éii yee haadzíi'ii nik'i hwiidooleeł , shinanit'a'í aláahgo naat'áanii nílíinii :

ID:	1520
INPUT:	So David took the spear and jug of water that were near Saul 's head . Then he and Abishai got away without anyone seeing them or even waking up , because the Lord had put Saul 's men into a deep sleep .
PRED:	Áko David éí tsiidétáán áádóó Abísheiyai éí Saul bitsinaabąąs bijáád naakiígíí bitsiidétáán áádóó Abísheiyai éí Bóhólníihii bikéé' dashdiiyá . Áko Saul áádóó diné hoł naakaígíí biniinaa ajíí'áázh .
GOLD:	Ákohgo David éí tsiidétáán áádóó tóshjeeh Saul bits'iiyah sinil yę́ę nízhdiinilgo dah nízhdiit'áázh . Diné t'áadoo ła' hoołtsą́ą da , t'áadoo ła' hóónii' da , índa t'áadoo ła' ch'énádzidí da , háálá Bóhólníihii bíniik'ehgo t'áá íiyisí da'jiiłhaazh lá .

ID:	1521
INPUT:	And Jesus added , “ The Son of Man is Lord , even over the Sabbath . ”
PRED:	Áádóó Jesus ánááhodoo'niid , Diné Silį́į'ii éí Bóhólníihii biYe' nilį́ .
GOLD:	Áádóó áhodííniid , Diné Silį́į'ii háá'áyį́į́h jį́ ałdó' bee bóhólnííh .

ID:	1522
INPUT:	Micaiah <unk> against Ahab
PRED:	Maikéíyah éí Éíhab yik'ijį' nídiibaa'
GOLD:	(

ID:	1523
INPUT:	“ I will make Jerusalem into a heap of ruins , ” says the Lord. “ It will be a place haunted by jackals.The towns of Judah will be ghost towns , with no one living in them . ”
PRED:	Jerúsalem kin haal'áhígíí ałtso ádeeshłííł , ní Bóhólníihii . Júdah dine'é bikin hadaas'áhígíí binaagóó dabikin hadaas'áhígíí ałtso ádeidoolííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áii t'óó yáádaa'áago índa mą'ii ba'áán áhodeeshłííł , áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó doo naagháhígóó t'óó dahodeeshzhahgo áhodeeshłííł .

ID:	1524
INPUT:	And the last enemy to be destroyed is death .
PRED:	Áko ana'í danilíinii ałtso ábi'disdįįd .
GOLD:	Ana'í akée'di ádooldįįłii éí aniné .

ID:	1525
INPUT:	A messenger went to Jehu and said , “ They have brought the heads of the king 's sons. ” So Jehu ordered , “ <unk> them in two heaps at the entrance of the city gate , and leave them there until morning . ”
PRED:	Áádóó Jííhu éí naal'a'í yaa níyáago ádaaní , Aláahgo naat'áanii bitsiits'iin náádeiznil . Áko Jííhu ábijiní , Kót'éego aláahgo naat'áanii bidáń'dítį́hí naaki góne' yah ajííyáago kin haal'áagi yah ajííyáago ákwii ch'íní'áázh .
GOLD:	Naal'a'í ła' Jííhu yaa níyáago yił hoolne'go ání , Aláahgo naat'áanii yę́ę biye'kéhę́ę dabitsiits'iin deizhjaa' lá . Áko ííłní , Hoos'įįdjį' yah a'atiingi naakigo ał'ąą ałk'i yanáa'áago ádaohłééh .

ID:	1526
INPUT:	The Lord was very angry with them , and he departed .
PRED:	Bóhólníihii éí t'áá íiyisí báhóóchįįd .
GOLD:	Áko Bóhólníihii hach'į' báhóóchįįdgo dah náhodiidle' .

ID:	1527
INPUT:	The voice of the Lord stri<unk> with bolts of lightning .
PRED:	Bóhólníihii biinéé' atsiniltł'ish atsiniltł'ish bee dáádílkał nideiznil .
GOLD:	Bóhólníihii biinéé' éí kǫ' ałts'áidiyiiłnood .

ID:	1528
INPUT:	Dear children , let 's not merely say that we love each other ; let us show the truth by our actions .
PRED:	Shi'áłchíní , Ayóó'áda'ahíínóh'níi doo , dadohníigo , t'áá aaníinii bee nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Sha'áłchíní , Ayóó'áda'ííníi'ní , dadii'níigo t'áadoo t'óó ádadii'níní doo , nidi t'áá aaníinii bee ayóó'áda'ahííníi'níigo ałk'i nideiildzil doo .

ID:	1529
INPUT:	When Zimri saw that the city had been taken , he went into the citadel of the palace and burned it down over himself and died in the flames .
PRED:	Nít'éé' Zímrai éí kin haal'áhígíí bich'é'étiingi jiníyáago kin haal'áhígíí yah ajííyáago bighan góne' yah ajííyáago bighan góne' yah ajííyáago dadziztsą́ .
GOLD:	Nít'éé' Zímrai éí kin haal'á yisnáago yaa ákoniizį́į'go aláahgo naat'áanii bighan náwóne'é níléí ałníi'di haz'ání góne' yah ajííyáago ádík'ijį' bohozhdíínilgo dadziztsą́ ,

ID:	1530
INPUT:	Jair , a leader from the tribe of Manasseh , conquered the whole Argob region in Bashan , all the way to the border of the Geshurites and <unk> thites . Jair renamed this region after himself , calling it the Towns of Jair , as it is still known today . )
PRED:	Jéíyer biye' Jéíyer éí Manáseh dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso ak'eh deesdlį́į́' , áádóó Béíshan hoolyéédóó Béíshan kéyah t'áá át'é Béíshan hoolyéejį' Jéíyer hoolyéegi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bik'ehgo Jéíyer hoolyé .
GOLD:	Manáseh biye' Jéíyer wolyéii Árgab kéyah t'áá át'é t'áá Gíísher dine'é índa Méíyakah dine'é bihoodzojį' nidi náhodii'ą́ , áádóó bik'ijį' t'áá bí bízhi' yee dayíízhi' . Díí jį́į́góó Héívath-jéíyer yee dayózhí .

ID:	1531
INPUT:	but even in darkness I can not hide from you.To you the night shines as bright as day.Darkness and light are the same to you .
PRED:	Nidi chahałheeł biyi'dóó chahałheeł doo bits'ádi'ní'aah da , áádóó chahałheeł bits'ádi'ní'ą́ągo chahałheeł bee chahałheeł bits'ádi'ní'aah , áádóó chahałheeł bee chahałheeł bits'ádi'ní'aah .
GOLD:	T'áá aaníí , chahałheeł nidi doo nits'ąą náshididooł'į́įł da . Tł'éé' éí jį́įgo hool'inígíí nahalin , háálá chahałheeł éí adinídíín t'áá bił aheełt'éego níníł'į́ .

ID:	1532
INPUT:	“ We are with you , ” his advisers replied . “ Do what you think is best . ”
PRED:	Áko há nidaal'a'í ádahodííniid , Díí diné bá nidaal'a'í daniidlį́ .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í aláahgo naat'áanii ádeidííniid , Shoo , ná naal'a'í daniidlíinii , bídahwííníilníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ánihidiníígóó ádeiit'į́į doogo hasht'e'ádadíníilzin .

ID:	1533
INPUT:	These tablets were God 's work ; the words on them were written by God himself .
PRED:	Díí bee ak'e'ashchínígíí éí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí át'é ; Diyin God t'áá bí bizaad bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó tsé dilkǫǫhgo ályaaígíí éí Diyin God binaanish át'é , áádóó bik'i na'ashk'aazhgo Diyin God t'áá bí ak'e'ashchį́įgo bikáá' .

ID:	1534
INPUT:	On the first day of the week , we gathered with the local believers to share in the Lord 's Supper . Paul was preaching to them , and since he was leaving the next day , he kept talking until midnight .
PRED:	Áłtsé yiską́ągo Bóhólníihii bidiyį́į́' danilíinii nihił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo biniyé nihił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo biniyé nihił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo biniyé nihił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo .
GOLD:	Damį́įgo azlį́į́' góne' bááh ninádahiitihgo biniyé áłah siidlį́į'go Paul yiską́ągo dah diigháahgo bił ałch'į' hadadzisdzíí' , áko t'áá yáłti'go tł'é'ííłníí' .

ID:	1535
INPUT:	Now the men of Israel were pressed to exhaustion that day , because Saul had placed them under an oath , saying , “ Let a curse fall on anyone who eats before evening — before I have full revenge on my enemies. ” So no one ate anything all day ,
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é bitahgi diné t'áá íiyisí yínííł danilį́įgo ádadííniid , Bíni'dii diné t'áá ałtso bich'į' ádee hadeesdzíí' , Bíni'dii diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádee hadeesdzíí' . Áko háá'áyį́į́h jį́ ádíshní , Nidi t'áadoo da'ííyą́ą́' át'ée da . Áko háá'áyį́į́h jį́ k'ééhodideesh'nííł .
GOLD:	Áádóó éí bijį́ Ízrel dine'é t'áá íiyisí niseekai , háálá Saul łahgo haz'ą́ yee hooł'a'go diné yich'į' haadzíi'go ání , T'áadoo e'e'aahí diné ajííyą́ą'ii éí hóyée'go há hadoodzih , áko shi'ana'í dajílínígíí ts'ídá t'áá k'éédahodideeshdlíłí . Áko diné t'áadoo da'ayání i'íí'ą́ .

ID:	1536
INPUT:	Take your bow and a quiver full of arrows , and go out into the open country to hunt some wild game for me .
PRED:	Diltłish bee bik'aayééł bik'aayééł nahalingo diltłish yee áyiilaa , áádóó naaldlooshii ałchinii bitsį' ąą ánílééh .
GOLD:	Éí bąą t'áá shǫǫdí , k'ad nibee na'azheehí éí nik'aayééł índa ne'ełtį́į́' bił dah diijáahgo halgaigóó dínááh ; áádę́ę́' bįįh bitsį' shá niníyeeh ,

ID:	1537
INPUT:	They were calling out to each other , “ Holy , holy , holy is the Lord of Heaven 's Armies ! The whole earth is filled with his glory ! ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ádadííniid , Diyin God bidiyį́į́' danilíinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bibee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Áádóó ahidiníłnáago ałch'į' ádaaníigo kódaaní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí diyin , diyin , diyin nilį́ ; nihokáá'góó t'áá át'é yee ayóó át'éii hólǫ́ .

ID:	1538
INPUT:	But when you had eaten and were satisfied , you became proud and forgot me .
PRED:	Nidi da'ííyą́ą́' áádóó doo yá'ádaashóonii yaa dayooznah . Ádaa daha'niihii yaa dayooznah .
GOLD:	Bikéyah hootsoígíí bik'ehgo hwiih daazlį́į́' áádóó bijéí yee ayóó át'éego ádaa dadzoosdli' ; éí bąą t'óó shaa dayooznah .

ID:	1539
INPUT:	Then he made another curtain for the entrance to the sacred tent . He made it of finely woven linen and embroidered it with exquisite designs using blue , purple , and scarlet thread .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa łichxí'ígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee áyiilaa .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí éí yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go áyiilaa .

ID:	1540
INPUT:	If you touch the man with the discharge , you must wash your clothes and bathe yourself in water , and you will remain unclean until evening .
PRED:	Áádóó diné t'áá háiida bąąh háálínígíí éí bi'éé' yidoogis áádóó i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Áádóó diné bąąh háálínígíí t'áá háiida éí bíhizhdéé'náa'go éí ha'éé' jidoogis índa nizhdoobeełgo i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .

ID:	1541
INPUT:	Zophar 's Second Response to Job
PRED:	Job éí Job yich'ahashkéego doo yá'áshóonii
GOLD:	Zófar éí doo yá'ádaashóonii ádabidi'doolníłígíí yaa halne'

ID:	1542
INPUT:	He had the apostle James ( John 's brother ) killed with a sword .
PRED:	Áko James áádóó John bitsilí John be'asdzą́ą́ yil'aadii nideistseed .
GOLD:	Áko Hérad bizaad k'ehgo John bínaaí James diltłish bee seesyį́ .

ID:	1543
INPUT:	“ And you said to us , ‘ Bring him here so I can see him with my own eyes . '
PRED:	Áko ánihidííniid , T'áá kwe'é nihił honishłǫ́ǫ doo , áko shináá' dadíníil'įįł .
GOLD:	Áko ná nidaal'a'í daniidlíinii ánihidííníniid , Hwiideestsééł biniyé bił shaa nohkááh .

ID:	1544
INPUT:	I have seen your adultery and lust , and your disgusting idol worship out in the fields and on the hills.What sorrow awaits you , Jerusalem ! How long before you are pure ? ”
PRED:	Doo yá'ádaashóonii áádóó doo daaldinii índa eda'alyaii bich'į' nidahohłá , áko Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ákogi át'éego ádíshní , Jerúsalem kin haal'áagi doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Dawók'ą́ą́góó k'ídahoneezláágóó bee doo níldinii índa adilyé bee tsi'nisíníyáii áádóó łį́į́' ání nahalingo ádínínígíí t'óó baa yáhásinígi át'éego íł jił yę́ę yiiłtsą́ , áko Jerúsalem yinílyéii , doo hojooba' ájíníi da ! Hahgoshą' índa doo yá'át'éehii nąąh ádingo ánándi'doolnííł ?

ID:	1545
INPUT:	He said to them , “ I have noticed that your father 's attitude toward me has changed . But the God of my father has been with me .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nihizhé'é yę́ę łahgo Diyin God bibee haz'áanii łahgo áshiilaa , nidi shizhé'é yę́ę łahgo át'éego áshiilaa .
GOLD:	áko áyidííniid , Nihizhé'é t'ah nahdę́ę́' shich'į' át'éé nít'éé' yę́ę doo shich'į' ákót'éégóó baa ákoniizį́į́' , nidi shizhé'é biDiyin God shił hólǫ́ .

ID:	1546
INPUT:	But if I do n't understand a language , I will be a foreigner to someone who speaks it , and the one who speaks it will be a foreigner to me .
PRED:	Nidi diné ła' bizaad doo ak'ida'diitįįh da doo , nidi diné ła' bizaad doo bik'ida'diitįįh da doo , áádóó dé'éyóní nishłį́įgo , dé'éyóní nishłį́į doo .
GOLD:	Nidi saad bee yáti'ii doo shił bééhózin dago , yáłti'ígíí bich'į' náánáła' dine'é nishłį́į doo , áádóó yáłti'ígíí shich'į' náánáła' dine'é nilį́į doo .

ID:	1547
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Diyin God bidine'é bits'ą́ą́' yóó'eekaii yídin nilį́

ID:	1548
INPUT:	Let all who fear the Lord repeat : “ His faithful love endures forever . ”
PRED:	Háni'dii Bóhólníihii dadíínóhsin , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Háni'dii Bóhólníihii deidísinii ádaaní , Aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .

ID:	1549
INPUT:	The Lord your God will return you to the land that belonged to your ancestors , and you will possess that land again . Then he will make you even more prosperous and numerous than your ancestors !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihíí' dooleeł , áádóó danihizhé'é yę́ę bikéyah bíí' dooleeł , áko danihizhé'é yę́ę bikéyah yá'ádaat'éehii nihíí' dooleeł , áádóó danihizhé'é yę́ę bikéyah biyi' kéédahat'ínígíí biláahgo danihizhé'é yę́ę bíí' dooleeł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę kéyah daabí nít'éé' yę́ę yiih nánihidoo'ishgo danihíí' dooleeł , áádóó yá'át'éhígi ánihoolíił doo , índa danihizhé'é yę́ę biláahgo k'ee'ąą nooht'į́įł doo .

ID:	1550
INPUT:	Many nations will join themselves to the Lord on that day , and they , too , will be my people . I will live among you , and you will know that the Lord of Heaven 's Armies sent me to you .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é t'óó ahayóí áłah ádadoolííł , áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é bitahgi kéédahat'ínígíí nihił béédahodoozįįł , índa t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko éí bijį́įdi ał'ąą dine'é t'óó ahayóí Bóhólníihii yidahididookah áádóó shidine'é danilį́ dadooleeł . Áko nihitahgóó kééhasht'į́į doo áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihaa shiníł'a'go nihił béédahodoozįįł .

ID:	1551
INPUT:	He gives one person the power to perform miracles , and another the ability to prophesy . He gives someone else the ability to <unk> whether a message is from the Spirit of God or from another spirit . Still another person is given the ability to speak in unknown languages , while another is given the ability to interpret what is being said .
PRED:	Náánáła' diné ła' bibee adziilii áyoolíłígíí binahjį' hane' yá'át'éehii bee adziilii yee yádaałti' , áko náánáła' éí Níłch'i Diyinii yee yádaałti' , háálá náánáła' náánáła' náánáła' Diyin God biNíłch'i Diyinii yee yádaałti' .
GOLD:	náánáła' Diyin God bibee adziilii bee éédahózinii álílee k'ehgo ázhdoolíłígíí haidiyii'aah , náánáła' Diyin God bá hojilne' doogo haidiyii'aah , náánáła' éí níłch'i danilíinii nijiłkaah bízhneel'ą́ą doogo haidiyii'aah , náánáła' éí álílee k'ehgo saad bee yájíłti' doogo haidiyii'aah , náánáła' éí saadígíí bee ata' hojilne'go haidiyii'aah ,

ID:	1552
INPUT:	“ An Egyptian rescued us from the shepherds , ” they answered . “ And then he drew water for us and watered our flocks . ”
PRED:	Áko Ííjip dine'é yisdánihíínil , áko ádahodííniid , Nihidibé daniidlį́įgo tó biyi'dę́ę́' tó háálį́ .
GOLD:	Áko ádadííniid , Ííjip dine'é léi' éí nida'niłkaadii nihá yich'ą́ą́h naagháago tó nihá hayiiz'ą́ , áko dibé da'oodlą́ą́' .

ID:	1553
INPUT:	The fierce lion will starve for lack of prey , and the cubs of the lioness will be scattered .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįdígíí biyázhí biyázhí biyázhí biyázhí biyázhí dajílį́į doo .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooii ch'ééh naashzhee'go t'óó dichin bidiyoołhééłáádóó náshdóítsa'ii bitsiijį' ditł'ooii biyázhí t'óó taidoolwoł .

ID:	1554
INPUT:	Paul 's Message Comes from Christ
PRED:	Paul éí Christ doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhodooníiłii
GOLD:	Haash yit'éego Paul éí Jesus yá naal'a'í silį́į́'

ID:	1555
INPUT:	The grapevines have dried up , and the fig trees have withered.The pomegranate trees , palm trees , and apple trees — all the fruit trees — have dried up.And the people 's joy has dried up with them .
PRED:	Áádóó ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí éí tsin pámgrenit wolyéhígíí ałts'ą́ą́hjí tsin pámgrenit wolyéhígíí ałníi'gi tsin pámgrenit wolyéhígíí bił dahóózhǫǫd .
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii daazgan ; tsin fig naazkaadii daniiłna' . Tsin pámgrenit wolyéii áádóó tsin páam wolyéii índa bilasáana bitsiin daazgan ; tsin t'áá ałtso dá'ák'ehgóó yíl'áii daazgan . Éí bąą diné biye'ké danilíinii yaa bił dahózhóonii ádaasdįįd .

ID:	1556
INPUT:	Her father urged him to stay awhile , so he stayed three days , eating , drinking , and sleeping there .
PRED:	Áko hazhé'é índa hazhé'é bił jineezhchą́ą́' , áko táá' yiską́ąjį' ajiyą́ągo azlį́į́' , áko ajiiłhaazh , áko da'ałhosh .
GOLD:	Áko baadaaní jílíní , éí ch'ikę́ę́h bizhé'é t'áá ákwii dzizdáa doo hó'níigo bił dzizkéego táá' hwiiską́ ; t'óó ajiyą́ągo áádóó doodlį́įłii jidlą́ągo bighangi hwiiłkááh nít'éé' .

ID:	1557
INPUT:	When word reached the king of Egypt that the Israelites had fled , Pharaoh and his officials changed their minds . “ What have we done , letting all those Israelite slaves get away ? ” they asked .
PRED:	Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii ádaaní , Ha'át'íishą' binaalte' daniidlį́į doo ?
GOLD:	Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ízrel dine'é yóó'íínánígíí bee hoł hóone' , áko Féro índa há nidaal'a'í dabijéí yee diné yik'ijį' daazlį́į'go tsídadeezkéezgo ádadííniid , Díishą' haa deiit'įįd ; Ízrel dine'é nihá nidaal'a' yę́ę bééda'siilnii' lá .

ID:	1558
INPUT:	As Isaiah said , “ Rejoice , O childless woman , you who have never given birth ! Break into a joyful shout , you who have never been in labor ! For the desolate woman now has more childrenthan the woman who lives with her husband ! ”
PRED:	Áko Aizéíyah áhodííniid , Asdzání nílíinii , nihił hózhǫ́ǫgo nihił hózhǫ́ ! Asdzání ba'áłchíní ahoolchíiłii doo hólǫ́ǫ da , háálá asdzání ba'áłchíní ahoolchíiłii doo hólǫ́ǫ da , háálá asdzání ba'áłchíní ahoolchíiłii doo hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání : Asdzání , na'áłchíní t'áadoo hazlį́į'ii , nił hózhǫ́ǫ le' , doo i'niiltsąąhii awéé' doo bídii'néehii , nił hózhǫ́ǫgo dílwosh , háálá asdzání doo ałchíi daígíí asdzání bahastiin yee ba'áłchíní hólóonii biláahgo ha'áłchíní hodooleeł .

ID:	1559
INPUT:	<unk> ni<unk> for the Temple
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' atídabi'diilyaa
GOLD:	Háíram éí kin bii' sohodizin góne' binaanish

ID:	1560
INPUT:	Promised Rest for God 's People
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God yá nidaal'a'
GOLD:	Jesus aláahgo náá'iiłniihii ayóó át'éii nilį́

ID:	1561
INPUT:	In his kindness God called you to share in his eternal glory by means of Christ Jesus . So after you have suffered a little while , he will restore , support , and strengthen you , and he will place you on a firm foundation .
PRED:	Diyin God bibee ajooba' bee nihił chodahoo'íinii bíká ádííniid , Diyin God bibee ayóó át'éii nihidziilgo ánihiilaa , áko nihidziilgo ádanihi'diilyaa , áádóó bidziilgo ádanihidoolííł .
GOLD:	Nidi t'óó kónígháníjį' ti'dahwiisoonii'dóó bik'ijį' Diyin God , t'áá ałtsojį' jooba'ii , hool'áágóó yee ayóó át'éii bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo biniyé Christ Jesus yee nihíká ádííniid , t'áá bí t'áá ákogi ádanoht'éego , áádóó danołdzilgo , áádóó danihidziilgo índa nihee dahółdzilgo ánihidoolííł .

ID:	1562
INPUT:	to let all the king 's men move past to lead the way . There were 600 men from Gath who had come with David , along with the king 's bodyguard .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí diné hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko bá nidaal'a'í t'áá ałtso bíighah ch'ídahaazná . Áádóó Kéreth dine'é t'áá ałtso , Pííleth dine'é t'áá ał tso índa Gathdóó dine'é t'áá ałtso éí diné hastą́ądi neeznádiingo Gath kin haal'áádóó hakéé' naakaígíí aláahgo naat'áanii yilą́ąjį' niníná .

ID:	1563
INPUT:	And God did not spare the ancient world — except for Noah and the seven others in his family . Noah warned the world of God 's righteous judgment . So God protected Noah when he destroyed the world of ungodly people with a vast flood .
PRED:	Áko Diyin God éí Nóah áádóó t'áá ákogi ádaat'éii tsosts'id yilt'éego , t'áá hazhó'ó nahasdzáán bikáa'gi Diyin God bidiyį́į́' t'áá ákogi ádaat'éii índa nahasdzáán bikáa'gi Diyin God bidiyį́į́' t'óó ahayóí ábi'disdįįd .
GOLD:	Áádóó Diyin God , ałk'idą́ą́' nihokáá' dine'é doo dabidísingóó biniinaa doo yaa hą́ą́h niizį́į́'góó tó yee íísdįįd . Nidi Nóah éí ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é yaa halne'ii áádóó t'áá tsosts'id jilt'éhégo bił yisdájookai .

ID:	1564
INPUT:	No one can take my life from me . I sacrifice it voluntarily . For I have the authority to lay it down when I want to and also to take it up again . For this is what my Father has commanded . ”
PRED:	Éí bąą shich'į' náádahołniih doo biniyé shich'į' náádahołniih doo , háálá éí bee óhólníihii bich'į' náádahołniih doo biniyé bee óhólníihii bich'į' náádahołniih doo biniyé bich'į' náádahołniih doo , háálá shiTaa' bich'į' bee haasdzí'ígíí bik'ehgo náádahołniih doo .
GOLD:	Éí diné doo ła' shighaidoolyéeł da , nidi t'áá shíniik'eh ninádinish'aah . Bee óhólnííh shee hólǫ́ǫgo ninádinish'aah , áádóó bee óhólnííh shee hólǫ́ǫgo náádideeshdlééł ; díí bi'deeshłíiłgo shiTaa' bibik'eh ó'oo'níiłii át'é .

ID:	1565
INPUT:	If so , I should be punished by the judges , for it would mean I had denied the God of heaven .
PRED:	Éí bąą ánihwii'aahii doo atíhodi'doolníił da , háálá Diyin God yá'ąąshdi hólóonii , éí yá'ąąshdi Diyin God yá'ąąshdi hólóonii biniinaa ,
GOLD:	kót'éego doo ákwii áhóót'įįdígíí ałdó' át'éego ándahwii'aahii yaa nídadóot'įįłgo atídeidoolííł nít'éé' ; kósdzaago éí , Diyin God yót'áahdi hólóonii doo shídéét'i' da , dííniid doo nít'éé' .

ID:	1566
INPUT:	They are alive in the morning but dead by evening , gone forever without a trace .
PRED:	Abínígo abínígo abínígo e'e'áahgo doo nahjį' kóyiilaa da , nidi abínígo hool'áa da .
GOLD:	Abínídóó níléí e'e'áahjį' áho'dooldįįł ; ła'da doo haa ákonízingóó hool'áágóó ájoodįįł .

ID:	1567
INPUT:	Jeroboam appointed his own priests to serve at the pagan shrines , where they worshiped the goat and calf idols he had made .
PRED:	Áádóó Jerobówam éí nááda'iiłniihii ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaa .
GOLD:	Áko ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nááda'iiłniihii niinínilgo níłch' i bida'iiníziinii áádóó béégashii yáázh be'elyaii áyiilaii yaa yisįįd .

ID:	1568
INPUT:	“ This is what you are to do , ” they said . “ Completely destroy all the males and every woman who is not a virgin . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Díí diné t'áá ałtso nihitahgóó doo nihich'į' ádadoohdįįł da , áádóó asdzání t'áá ałtso nihitahgóó diné t'áá ałtso ádadoohdįįł , háálá asdzání t'áá ałtso ádadoołdįįł .
GOLD:	Diné t'ááłá'í nítínígo índa asdzání bił naazhtéezhii t'ááłá'í nítínígo ałtso nidadoołtsił .

ID:	1569
INPUT:	When he got there , he called out in anguish , “ Daniel , servant of the living God ! Was your God , whom you serve so faithfully , able to rescue you from the lions ? ”
PRED:	Ákohgo Daniel éí ach'į' nahwii'náago ábizhdííniid , Daniel biDiyin God hináanii nílíinii , baa nánooshkąąh , Diyin God hináanii nílíinii , haash yit'éego dahináanii bits'ą́ąjį' yisdánihíínínil ?
GOLD:	Áko náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijé'ígíí bit'áahjį' nizhníyáago Daniel bich' į' yéego chayi' hazhdoolghaazhgo ájíní , Daniel , Diyin God Hináanii yá naal'a'í nílíinii , niDiyin God t'áá áłahjį' bá nanil'a'ígíísh náshdóítsoh bits'ą́ąjį' yisdánííłtį́įgo yínéés'ąąd ?

ID:	1570
INPUT:	I tell you , many prophets and kings longed to see what you see , but they did n't see it . And they longed to hear what you hear , but they did n't hear it . ”
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'óó ahayóí danilíinii t'óó ahayóí , nidi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso dayíists'ą́ą'ii éí doo yiyíists'ą́ą' da , nidi t'áá íiyisí yínííł danilíinii doo yiyíists'ą́ą' da .
GOLD:	Háálá ánihidishní , Diyin God yá dahalne'ii índa aláahgo nidant'áii lą'í yilt'éego daah'ínígíí k'adę́ę dayiiłtsééh , nidi t'áadoo dayiiłtsą́ą da , áádóó dadoohts'a'ígíí k'adę́ę deidiits'į́į́h , nidi t'áadoo deidiizts'ą́ą' da .

ID:	1571
INPUT:	I ripped the kingdom away from the family of David and gave it to you . But you have not been like my servant David , who obeyed my commands and followed me with all his heart and always did whatever I wanted .
PRED:	Áádóó David bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii t'áá ałtso nahjį' kódeeshłííł , nidi shibik'eh ó'oo'níiłii t'áadoo bik'eh hojíł'íní áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii índa shijéí t'áá át'é bee hóhólníihgo bił haz'áanii t'áá áłahjį' shikéé' deíkááh nít'éé' .
GOLD:	áádóó David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bee óhólníihii bighadinisht'ą́ągo naa diní'ą́ , nidi shá naal'a'í David yę́ę shibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh hół'į́į́ nít'éé' áádóó bijéí t'áá át'é yee shikéé' yigááł nít'éé' , índa t'áá ákwii ádaat'éii shinááł áyoolííł nít'éé' , nidi ni éí t'áadoo ákwíinidzaa da ,

ID:	1572
INPUT:	Hashabiah was leader of the family of Hil<unk> ah.Nethanel was leader of the family of Jedaiah .
PRED:	Hashabáíyah ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' : Méíyasíyah ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' :
GOLD:	Hilkáíyah bits'ą́ą́dóó Hashabáíyah , Jedéíyah bits'ą́ą́dóó Niithániyel .

ID:	1573
INPUT:	But they could think of nothing , because all the people hung on every word he said .
PRED:	Nidi diné t'áá ałtso t'áadoo biniyéhí da , háálá saad t'áá ałtso yee hahaasdzíi'ii bik'ehgo ádaadzaa .
GOLD:	nidi ákódadooníiłgi doo bá ashja da'aléeh da , háálá diné t'áá ałtso t'áá íiyisí dahwíists'ą́ą́' .

ID:	1574
INPUT:	When Herod died , an angel of the Lord appeared in a dream to Joseph in Egypt .
PRED:	Áko Hérad daaztsą́ągo Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Ííjip kéyahgi Jóseph éí Jóseph yich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Nidi Hérad daaztsą́ą́dóó bik'ijį' , jó'akon , Ííjipgi Jóseph nayiiyeełgo Bóhólníhii bidiyingo naal'a'í bich'į' yit'íní í'diilyaago

ID:	1575
INPUT:	His eyes are darker than wine , and his teeth are whiter than milk .
PRED:	Bináá' chahałheeł biláahgo át'é , áádóó wáin bineest'ą' bąąh ádingo bąąh ádingo áyósin .
GOLD:	Bináá' éí wáin biláahgo dinilzhin doo , Índa biwoo' éí abe' biláahgo łigai doo .

ID:	1576
INPUT:	He will make plans to come with the might of his entire kingdom and will form an alliance with the king of the south . He will give him a daughter in marriage in order to overthrow the kingdom from within , but his plan will fail .
PRED:	Aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii binahaz'áanii t'áá ałtso binanit'a'í bik'eh hodidoodleeł , áádóó shádi'áahjigo aláahgo naat'áanii yee bóhólníihgo bił haz'áanii bik'eh hodidoodleeł . Aláahgo naat'áanii bich'é'é aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii bik'eh hodidoodleeł .
GOLD:	Áádóó t'áá k'é hólǫ́ǫ doo , nízingo yee bóhólníihgo bił haz'áanii yee bidziilígíí t'áá át'é yił doonééł ; éí ákódoonííł . Ííjip dine'é binanit'a'í yił náhodooshǫǫł biniyé bitsi' ła' yeidoołtééł , nidi doo háká adoolwoł da , doo nidi hadziilgo áhodoolíił da .

ID:	1577
INPUT:	When the older daughter gave birth to a son , she named him Moab . He became the ancestor of the nation now known as the Moabites .
PRED:	Áádóó ashiiké éí Mó'ab dine'é yá yishchį́ , áko Mó'ab dine'é danilíinii éí Mó'ab dine'é danilį́ ; Mó'ab dine'é danilíinii Mó'ab dine'é danilį́ .
GOLD:	Áko alą́ąjį' nijigháhígíí éí hayáázh jishchį́ , áko bízhi' Mó'ab bee jíízhi' ; t'áá éí Mó'ab dine'é díí jį́į́góó dahinánígíí bizhé'é jílį́ .

ID:	1578
INPUT:	When he arrived in the hill country of Ephraim , Ehud sounded a call to arms . Then he led a band of Israelites down from the hills .
PRED:	Áko Ííhad éí Dził Íífreiyimdi jiníyáago Ízrel dine'é dah daask'idii bidziilii éí Dził Íífreiyim dine'é yił dah daaskaigo Ízrel dine'é dah daask'idii yinéłígíí dah daask'id bighą́ą́'dę́ę́' ch'íní'eezh .
GOLD:	Áko nídzídzáago Dził Íífreiyimdi deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee ázhdííniidgo Ízrel dine'é dziłghą́ą́'dę́ę́' hoł adah deíjeehgo bilą́ąjį' joolwołgo

ID:	1579
INPUT:	But many of the older priests , Levites , and other leaders who had seen the first Temple wept aloud when they saw the new Temple 's foundation . The others , however , were shouting for joy .
PRED:	Nidi nááda'iiłniihii lą'í danilíinii lą'í dayiiłtsą́ , áko Líívai dine'é aląąjį' naazíinii éí kin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inii ániidíii dayiiłtsą́ , áko aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inii ániidíii bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Nidi nááda'iiłniihii t'óó ahayóí áádóó Líívai dine'é índa azhé'é danilíinii bindanit'a'í t'áá éí bizhé'é yę́ę danilíinii éí áłtséedi kin yę́ę yéédaalniihgo díí atł'ááh nástł'inii ałtso ályaago dayiiłtsą́ągo ayóó íits'a'go dadilwoshgo daachxa , nidi t'óó ahayóí éí bił dahózhǫ́ǫgo ayóó íits'a'go dadilwosh .

ID:	1580
INPUT:	to govern the day and night , and to separate the light from the darkness . And God saw that it was good .
PRED:	Éí yoołkáłígíí áádóó tł'ée'go adinídíín índa chahałheeł bits'ádi'nílííd , áko chahałheełgo Diyin God éí chahałheeł bits'ádi'nílídígíí bił bééhózin .
GOLD:	índa éí jį́ áádóó tł'éé' yee bóhólníih doo ; adinídínígíí chahałheeł yił ałts'ánéí'nił doo ałdó' biniyé . Áko Diyin God éí yinééł'į́į'go bił yá'íít'ééh .

ID:	1581
INPUT:	And do n't let us yield to temptation , but rescue us from the evil one .
PRED:	Doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdánihidínóo'ah da , nidi doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdánihiinííł .
GOLD:	Áádóó nihí hodínóotahjį' nihi'óółnííh lágo , nidi bąąhági át'éii bits'ą́ąjį' yisdánihiyínííł . [ Háálá ahóyéel'áágóó ni t'éí nóhólnííh áádóó t'áadoo bee nóodziilí da , índa ayóó ánít'é . T'áá ákót'ée doo . ]

ID:	1582
INPUT:	And when she finds it , she will call in her friends and neighbors and say , ‘ Rejoice with me because I have found my lost coin . '
PRED:	Áádóó asdzání bik'íníyáago bił kéédahat'íinii ła' bik'íníyáago ábidiní , Bił kééhót'íinii ła' shił nihoozhǫǫh doo , háálá ła' shaa shił nihoozhǫǫh doo .
GOLD:	Áko éí nínéidii'ą́ągo dabik'isóó índa yił kéédahat'íinii áyididooniił , Shaa hohkááh , shił nihił dahózhǫ́ǫ le' . Jó , béésh łigaii yóó'ííłne'ígíí náádii'ą́ .

ID:	1583
INPUT:	Here are some of the parts God has appointed for the church : first are apostles , second are prophets , third are teachers , then those who do miracles , those who have the gift of healing , those who can help others , those who have the gift of leadership , those who speak in unknown languages .
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii éí da'oodlání áłah nádleehii kódaat'éhígíí éí da'oodlání áłah nádleehii , éí daal'aadii índa daal'aadii danilíinii bizaad bee yádaałti'ii danilį́ , áádóó naakidi ayóó ádaat'éii bee yádaałti'ii éí ak'idahojidlí .
GOLD:	Áko Diyin God éí da'oodlání áłah nídaadleehígíí bitahgi ła' niinínil , átséhé góne' daal'aadii , naakií góne' Diyin God yá dahalne'ii , táá' góne' nida'nitinii , áádóó Diyin God bibee adziilii bee éédahózinii álílee k'ehgo yaa nidaakaii , índa hadaałt'é ánída'oodlíiłii , áádóó áká anídaajahii , áádóó ándaha'áii , índa álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti'ii .

ID:	1584
INPUT:	If the priest examines the scabby sore and finds that it is only skin-deep but there is no black hair on it , he must quarantine the person for seven days .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałdzidígíí yinééł'į́į'go éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii ádin , nidi tsosts'id yiską́ąjį' tsosts'id yiską́ągo tsosts'id yiską́ąjį' tsosts'id yiską́ągo tsosts'id yiską́ąjį' hadádi'doołkał .
GOLD:	Nidi náá'iiłniihii éí łóód hak'i niníkę́zígíí yiníł'į́įgo doo t'áá íiyisí haní'íígháázhgóogo áádóó tsiighá doo ła' łizhingóó náá'iiłniihii éí t'áá sahdii tsosts'id yiską́ąjį' hadádi'doołkał .

ID:	1585
INPUT:	They marched into Jerusalem to the music of harps , lyres , and trumpets , and they proceeded to the Temple of the Lord .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó diné naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adahaaskai .
GOLD:	Tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa béésh dilní bee í'dílzoołí yee nidaanéego Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizinjį' nákai .

ID:	1586
INPUT:	And the men of the tribe of Levi who abandoned me when Israel strayed away from me to worship idols must bear the consequences of their unfaithfulness .
PRED:	Líívai dine'é bitahdóó Ízrel dine'é bi'eda'alyaii bich'į' nidahałá , áádóó Ízrel dine'é bi'eda'alyaii bich'į' nidahojiłáá nít'éé' yę́ę doo ákwii ádáát'įįdii bich'į' nidahojiłá .
GOLD:	Ízrel dine'é shits'áhaaskai yę́ędą́ą́' Líívai dine'é nízaadgóó shits'ákaígíí éí ha'eda'alyaii bich'į' nidahojiłáago doo ákwii ádajíít'įįdii biniinaa atídaho'dil'į́į doo .

ID:	1587
INPUT:	So they left and went to the place of ambush between Bethel and the west side of Ai . But Joshua remained among the people in the camp that night .
PRED:	Áko Béthel kin haal'áádóó ch'íjíkaigo Béthel kin haal'áhígi Ízrel dine'é bita'gi niníná , nidi Jáshowa éí Ízrel dine'é yitahgi niníná .
GOLD:	Áko Jáshowa éí adahwiis'a'go aa nihizhdookahgóó ajookai ; éí Béthel kin shijaa'ígíí áádóó Éí'ai kin haal'áhígíí bita'gi Éí'ai e'e'aahjígo aa nijiyeekai . Nidi t'áá éí bitł'éé' Jáshowa éí Ízrel dine'é bitahdi biiską́ .

ID:	1588
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yaa joozba'
GOLD:	(

ID:	1589
INPUT:	and enter the land of the Ammonites , the descendants of Lot . But do not bother them or start a war with them . I have given the land of Ammon to them as their property , and I will not give you any of their land . ' ”
PRED:	Áko Áman dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí bich'į' anaa' ádadoohłííł , nidi Áman dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí bikéyah baa dideesh'ááł , áko Áman dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí doo ła' baa dideesh'áał da .
GOLD:	Ámon dine'é bit'áahjį' oonáago bich'į' dahodiyółnááł lágo , áádóó t'áadoo bił na'ahíyádaałti'í ; jó , Ámon dine'é bikéyah doo t'áá k'ad nihíí' íishłaa da , háálá éí Lat ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bíí' dadooleełgo baa diní'ą́ .

ID:	1590
INPUT:	Jesus replied , “ My mother and my brothers are all those who hear God 's word and obey it . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Shimá áádóó shimá índa shimá danilíinii t'áá ałtso deidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Nidi ábijiní , Diyin God bizaad deidiits'a' áádóó yik'eh dahół'íinii éí shimá índa shik'isóó danilį́ .

ID:	1591
INPUT:	Book Two
PRED:	Naaltsoos yisdisii biyi' naaltsoos yisdisii
GOLD:	Diyin God bíká dibáá' jílíinii

ID:	1592
INPUT:	Yes , I have more insight than my teachers , for I am always thinking of your laws .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii biláahgo shił bééhózin , áádóó bee hahíínídzíi'ii éí bee hahíínídzíi'ii t'áá áłahjį' shił bééhózin .
GOLD:	Nidashinitinii t'áá ałtso biláahgo shił ééhózin , háálá bee hahíínídzíi'ii éí nabik'ítséskeesii ádaat'é .

ID:	1593
INPUT:	She carried it back into town and showed it to her mother-in-law . Ruth also gave her the roasted grain that was left over from her meal .
PRED:	Áko kin haal'áhígíí bich'é'étiin góne' yah ajííyáago Bó'az be'asdzą́ą́ naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naaki góne' ajííyą́ą́' .
GOLD:	Éí néidiiką́ągo kintahgóó anáádzá ; nihizdeesnilígíí bizháá'áád jílį́į́ nít'é'ígíí bich'į' ííshją́ą́ ájiilaa áádóó ch'iyáán bi'oh ajííyą́'ígíí baazhnínil .

ID:	1594
INPUT:	Then Jeremiah the prophet said to Hananiah , “ Listen , Hananiah ! The Lord has not sent you , but the people believe your lies .
PRED:	Áádóó Jeremáíyah éí Diyin God yá halne'ii Hananáíyah áyidííniid , Hananáíyah , Bóhólníihii bidine'é binanit'a'í Hananáíyah , doo dadoohdląął da .
GOLD:	Ákohgo Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah éí áhodoonííł yaa halne'ii Hananáíyah áyidííniid , Ge' , Hananáíyah yinílyéii , Bóhólníihii doo nííł'aad da , áko diné nííní'aa'ígíí éí yaa dadzólíigo íinilaa .

ID:	1595
INPUT:	Like a <unk> that hatches eggs she has not laid , so are those who get their wealth by unjust means.At midlife they will lose their riches ; in the end , they will become poor old fools .
PRED:	Diné bik'i sidánígi át'éego bee na'nitinii éí doo yá'áshóonii bee na'nitin doo , áko doo yá'áshǫ́ǫ́góó ájooníiłii doo yá'áshóonii éí doo ákwii ádaaníiłii bik'ehgo ájooníiłii bee na'nitin doo , áko doo áhályáanii doo áhályáanii éí doo áhályáanii doo áhályáanii bik'ehgo ájooníił da .
GOLD:	Déłdánii éí ayęęzhii yik'i sidáago t'áadoo hayiyííłjé'ígi át'éego diné na'adlo' bee yit'íinii nishóiyoołt'eehii ákót'é ; éí hastóí dooleełígíí bich'į' bíídíiską́ągo yit'íinii bits'ą́ą́' háájí shį́į́ silį́į'go doo áhojilyą́ą́góó dazdootsaał .

ID:	1596
INPUT:	I will make you desolate forever . Your cities will never be rebuilt . Then you will know that I am the Lord .
PRED:	Áádóó nihikin hadaas'áágóó doo naagháhí da doo , áko nihikin hadaas'áágóó doo naagháhí da doo . Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	T'áá áłahjį' doo nąąh hólónígóó ándeesh łííł , índa nikin hadaas'áágóó doo nidaagháhí da doo , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo nił bééhodoozįįł .

ID:	1597
INPUT:	Jethro 's Wise Advice
PRED:	Iiyehii yaa áhályáanii
GOLD:	Ándahwii'aahii nidahaas'nil

ID:	1598
INPUT:	Blessings Promised for Obedience
PRED:	Bóhólníihii yee ak'ihojidlíii
GOLD:	Ízrel dine'é doo bada'ahódlíii bił ííshją́ą́ ádahóle'

ID:	1599
INPUT:	Ahaziah Rules in Judah
PRED:	(
GOLD:	Eihazáíyah éí Júdah dine'é yinant'áá nít'éé'

ID:	1600
INPUT:	He followed her at once , like an ox going to the slaughter.He was like a <unk> caught in a trap ,
PRED:	Áko habéégashii nahalingo bibéégashii nahalingo atínídabi'diilyaa yę́ęgi át'éego atínídabi'diilyaa .
GOLD:	Béégashii naatseedjį' béégashii eedlózígíí nahalingo , éí doodaléi' diné doo áhályáanii akétsíín niná'niłí biih bi'doodlózígi ádziidzaa ;

ID:	1601
INPUT:	“ Finally , they went around Edom and Moab through the wilderness . They traveled along Moab 's eastern border and camped on the other side of the Arnon River . But they never once crossed the Arnon River into Moab , for the Arnon was the border of Moab .
PRED:	Áádóó Mó'ab kéyah binaagóó Mó'ab kéyah ha'a'aahjígo Mó'ab kéyah ha'a'aahjígo Mó'ab kéyah ha'a'aahjígo Mó'ab kéyah ha'a'aahjígo Mó'ab kéyah ha'a'aahjígo Mó'ab kéyah ha'a'aahjígo Mó'ab kéyah ha'a'aahjígo Mó'ab kéyah ha'a'aahjígo Mó'ab dine'é bikéyah ha'a'aahjígo Mó'ab kéyah ha'a'aahjígo Mó'ab kéyah ha'a'aahjígo Mó'ab kéyah ha'a'aahjígo Mó'ab kéyah ha'a'aahjígo Mó'ab kéyah góyaa ninááná'ná .
GOLD:	Ákohgo honoojíígóó ch'íkaigo Íídam kéyah áádóó Mó'ab kéyah yik'ee'ąą ahéná'ná . Áádóó Mó'ab kéyah ha'a'aahjígo Árnan tooh nílíní wónaaníjígo niníná , nidi Mó'ab kéyah t'áadoo biih jíínáa da , háálá Árnan tooh nílíní éí Mó'ab kéyah bee ałts'áhoodzo .

ID:	1602
INPUT:	Listen closely to my prayer , O Lord ; hear my urgent cry .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shisodizin shá diits'į́į́h , háálá shisodizin shá diits'į́į́h .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shisodizin shá diits'į́į́h ; chánahgo nánooshkąąhígíí baa ákonínízin .

ID:	1603
INPUT:	These are the names of the men Moses sent out to explore the land . ( Moses called Hoshea son of Nun by the name Joshua . )
PRED:	Díí diné dabízhi' binahjį' Mózes éí Bóhólníihii hágo yidííniidgo Kéínan biye' Jáshowa hágo yidííniid .
GOLD:	Diné kódaolyéhígíí éí kéyah hadeidoosił biniyé Mózes abiis'a' . Áko Mózes éí Nan biye' Hoshíya wolyéii Jáshowa bee jíízhi' .

ID:	1604
INPUT:	Instead , it was something about their religion and a dead man named Jesus , who Paul <unk> is alive .
PRED:	Nidi dadziztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzáhígíí éí Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' náábi'diilzá , áko Paul éí Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' náábi'diilzá .
GOLD:	nidi t'áá bí bindahagha' bídadéét'i'ii biniinaa , índa Paul éí ła' Jesus yolyéii daaztsą́ą́ nít'é'ígíí t'ahdii hiná níigo ałdó' biniinaa hoł ałgha'da'dit'ááh lá .

ID:	1605
INPUT:	So the Lord God caused the man to fall into a deep sleep . While the man slept , the Lord God took out one of the man 's ribs and closed up the opening .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí diné bił yah ajííyáago áyiilaa , áko Bóhólníihii Diyin God éí diné bił yah ajííyáago áyiilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí Ádam yi'iiłhaazh , áko ajiiłhaazhgo hátsą́ą́' ła' hayíítą́ągo hatsį' ałch'į' ánáyiidlaa .

ID:	1606
INPUT:	Abraham was confidently looking forward to a city with eternal foundations , a city designed and built by God .
PRED:	Éíbraham éí kin haal'áii bíká sodoolzin áádóó Diyin God bikin haal'áii áyiilaago áyiilaa .
GOLD:	Háálá kin bitł'ááh nída'astł'ingo haal'áii t'áá éí Diyin God yinahaz'ą́ągo áyiilaii nijólíí nít'éé' .

ID:	1607
INPUT:	For this will please the Lord more than sacrificing cattle , more than presenting a bull with its horns and hooves .
PRED:	Háálá Bóhólníihii bił hojoolne'go náádahaniihii biláahgo náádahołniih doo , áádóó dóola yázhí índa dóola yázhí bidee' bee í'dílzoołí náádahołniih doo .
GOLD:	Béégashii , doodaii' dóola bikee' áádóó bidee' hólóonii nááhániihii biláahgo Bóhólníihii díí yaa bił hózhǫ́ǫ doo .

ID:	1608
INPUT:	Judah 's Persistent Idolatry
PRED:	Iizííkiyel éí Jeremáíyah yee nihoní'áanii
GOLD:	Diyin God éí eda'alyaii yich'į' nidahałáhígíí yich'į' báhóóchįįd

ID:	1609
INPUT:	Then the Lord told Moses , “ Chisel out two stone tablets like the first ones . I will write on them the same words that were on the tablets you smashed .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , T'áá átséédą́ą́' tsé dilkǫǫhii naakigo ak'e'ashchínígi át'éego tsé dilkǫǫhii t'áá ákót'éego ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Átséédą́ą́' tsé dilkǫǫhgo naaki naa nínil yę́ęgi át'éego ła' hasht'e'nibí'dííłniił , áádóó tsé dilkǫǫhii síníłts'ilígíí saad bikáá' sinil nít'éé' yę́ęgi át'éego bikáa'gi bee ak'enáá'deeshchííł .

ID:	1610
INPUT:	“ Remember , O Lord , how I have always been faithful to you and have served you single-mindedly , always doing what pleases you. ” Then he broke down and wept bitterly .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ákogi át'éii béénílniih , áádóó t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii baa nisíníyá , áko t'áá íiyisí yá'át'ééh , áko t'áá íiyisí jíícha . Áko t'áá íiyisí jíícha .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , k'ad shéénílniih , nánooshkąąh , ninááł t'áá aaníígóó áádóó t'áá ákogi ánísht'éego níyá , áádóó ninááł yá'ádaat'éehii baa niséyá . Áko Heziikáíyah t'áá íiyisí jíícha .

ID:	1611
INPUT:	For the godless are barren.Their homes , enriched through <unk> ery , will burn .
PRED:	Háálá doo Diyin God k'ehgo ayóó ádaat'éii yee nidahaz'ą́ ; níbaal yii' kéédahat'ínígíí biyi' góne' adeididook'ą́ą́ł .
GOLD:	Doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii ba'áłchíní doo dahodooleeł da , áádóó bee nahodi'yoonihii hoł yá'ádaat'éhígíí dahaníbaal adadidook'ą́ą́ł .

ID:	1612
INPUT:	I have not departed from his commands , but have treasured his words more than daily food .
PRED:	Nidi bibik'eh ó'oo'níiłii t'áadoo bits'ą́ą́' dah dahidiitą́ą da , nidi hazaad bik'ehgo dahodiit'i' .
GOLD:	Bik'eh ó'oo'níiłii yee hahaasdzíi'ii t'áadoo bits'áníyáa da ; t'áá ákónéehee shich'iyą'ígíí biláahgo saad yee shich'į' haadzí'ígíí t'áá íiyisí ílį́įgo ádííníshtą' nít'éé' .

ID:	1613
INPUT:	The Lord brought his people out of Egypt , loaded with silver and gold ; and not one among the tribes of Israel even stumbled .
PRED:	Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééjíkaigo Bóhólníihii bidine'é bitahdóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa óola bitahgóó nidayiizhjaa' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é béésh łigaii áádóó óola deíjáahgo ch'íiní'eezh ; hatahdóó t'áá ałtso dabidziilgo ch'íníná .

ID:	1614
INPUT:	Husbands
PRED:	Hane' yá'ádaashóonii yaa naayáhígíí
GOLD:	Yá'át'éehgo ájooníłígíí bąą ti'hodi'yoolnííh

ID:	1615
INPUT:	I will bring upon them all the terrors I have promised in this book — all the penalties announced by Jeremiah against the nations .
PRED:	Díí naaltsoos biyi'dóó bee ak'e'ashchíinii t'áá ałtso bik'e'ashchínígíí t'áá ałtso binaaltsoos bik'ijį' nilį́įgo baa hodeeshnih . Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yik'ijį' nilį́įgo kódeeshłííł .
GOLD:	Shizaad t'áá ałtso éí kéyah bik'ijį' haasdzíi'ii bohodoolnííł . Jeremáíyah éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso yee yik'ijį' haadzíi'ii díí naaltsoos biyi' bik'inídaháasdzooígíí bohodoolnííł .

ID:	1616
INPUT:	Why must my flock eat what you have trampled down and drink water you have <unk> led ?
PRED:	Ha'át'íishą' biniyé shidibé bik'i nisíníyáago tó bee nich'į' nidahwiiłnáanii bik'i dah síní'eezh ?
GOLD:	Ch'il t'óó bik'i nisoohkaii shidibé deiłchozh , áádóó tó tááchxąą'go ádaohłaii shidibé deidlą́ .

ID:	1617
INPUT:	“ So today when I came to the spring , I prayed this prayer : ‘ O Lord , God of my master , Abraham , please give me success on this mission .
PRED:	Áko díí jį́ tó háálínígíí bich'į' sodiszin , Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , Éíbraham binanit'a'í nílíinii , Éíbraham biDiyin God Bóhólníihii nílíinii , baa nánooshkąąh .
GOLD:	Áko jį́į́dą́ą́' tó hahadleehgi níyá , áádóó ádíshní , Éíbraham shinanit'a'í biDiyin God Bóhólníihii nílíinii , biniyé yisháłígíí bee shíká anilyeed .

ID:	1618
INPUT:	The people grab their possessionsand carry them across the Ravine of Willows .
PRED:	Diné t'áá aaníí hwe'iina' áyiilaa , áko Kéínan kéyahgóó tó dooleełígíí bíighahgóó dookah .
GOLD:	Éí bąą bił áda'azįįdgo bee dahazlį́'ígíí áádóó hasht'edayósinii ałtso K'ai' Tó Ch'ínílíní hoolyéégóó ha'naa yił ahineezdaa' .

ID:	1619
INPUT:	He said to them , “ Listen to me , you Levites ! Purify yourselves , and purify the Temple of the Lord , the God of your ancestors . Remove all the defiled things from the sanctuary .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Líívai dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bá ádadoohłííł , áádóó nihizhé'é yę́ę biBóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' nihá bee k'ééhodoodǫǫłii át'é .
GOLD:	Áko ábijiní , Líívai dine'é nohłíinii , dashíínółts'ą́ą́' , ádadołdéehgo danihizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hodiyingo haz'ą́ągo áńdaahdlééh áádóó t'óó badaa'ihii hodiyingo haz'ą́ą́dę́ę́' ch'ídahohjááh .

ID:	1620
INPUT:	I am in them and you are in me . May they experience such perfect unity that the world will know that you sent me and that you love them as much as you love me .
PRED:	Náá'áłdó' nihokáá' dine'é danilíinii shił béédahózin , áko nihokáá' dine'é ayóó'ádashíínóh'níi doo . Ayóó'ádashíínóh'nínígi át'éego shił bééhózin .
GOLD:	shí bii' honishłǫ́ índa ni shii' honílǫ́ , áko ts'ídá t'ááłá'í danilį́į dooleeł , áko shííníł'a'ígíí índa ayóó'áshííní'nínígi át'éego ayóó'ííní'nínígíí nihokáá' dine'é bił béédahodoozįįł .

ID:	1621
INPUT:	Jesus Clears the Temple
PRED:	Kin bii' sohodizin nineel'ą́ąjį' ch'íneelkaad
GOLD:	(

ID:	1622
INPUT:	These are the ancestors of some of the clans of Israel : The sons of Reuben , Israel 's oldest son , were Hanoch , Pallu , Hezron , and Carmi . Their descendants became the clans of Reuben .
PRED:	Díí dahazhé'é yę́ę biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Rúben biye'ké éí Héínak áádóó Héínak áádóó Héínak biye'ké danilį́ .
GOLD:	Díí dabizhé'é yę́ę dabighandóó alą́ąjį' nidaakaii : Ízrel bá alą́ąjį' yizhchínígíí Rúben wolyéii biye'ké éí Héínak áádóó Pállu áádóó Hézran índa Kármai daolyé . Díí Rúben ba'áłchíní ádaat'į́ .

ID:	1623
INPUT:	the deer , the gazelle , the roe deer , the wild goat , the addax , the antelope , and the mountain sheep .
PRED:	jádí áádóó jádí áádóó tł'ízí biyázhí índa dibé naajaahígíí biyaagi dibé dah yinéłígíí bibąąhgi dibé naazį́ .
GOLD:	Bįįh , jádítsoh , bįįh łitsoii , tł'ízí ałchinii , tsétah tł'ízí , jádí índa tsétah dibé daahsą́ .

ID:	1624
INPUT:	They themselves will be wealthy , and their good deeds will last forever .
PRED:	Diné lą'í danilį́į doo , áádóó doo yá'ádaashóonii ahool'áa da doo .
GOLD:	Binaalye'é índa yódí éí bighan góne' hólǫ́ǫ doo , áádóó bit'áá ákogi é'ét'éii ahóyéel'áágóó hólǫ́ǫ doo .

ID:	1625
INPUT:	A Flying Scroll
PRED:	Naaltsoos yisdisii
GOLD:	Naaltsoos ałch'į' yisdisii yit'ahgo ił ádzaa

ID:	1626
INPUT:	When Jesus had finished saying all this to the people , he returned to Capernaum .
PRED:	Áádóó Jesus éí Kapérniyamgi diné t'áá ałtso áyidííniid , Kapérniyam kin haal'áágóó níjídzá .
GOLD:	Áko diné dahwíísts'ą́'ígíí ałtso bich'į' niyázh'níłti'go Kapérniyamgi jiníyá .

ID:	1627
INPUT:	Elisha went to Damascus , the capital of Aram , where King Ben-hadad lay sick . When someone told the king that the man of God had come ,
PRED:	Nít'éé' Iiláísha éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad wolyéii éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad yił hoolne' .
GOLD:	Iiláísha éí Damáskas kin haal'áajį' níyá , áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad daatsaah lá , áko , Diyin God yá naal'a'í kwe'é níyá , ha'níigo bił hóóne' .

ID:	1628
INPUT:	So once more the people complained against Moses . “ Give us water to drink ! ” they demanded. “ Quiet ! ” Moses replied . “ Why are you complaining against me ? And why are you testing the Lord ? ”
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é yich'į' saad dahasłį́į'go ádaaní , Díí diné t'áá ałtso ádaaní , Ha'át'íishą' biniyé ádaat'į́ ? Áko Mózes ádahodííniid , Ha'át'íí biniyé Bóhólníihii nihich'į' saad dahółǫ́ǫgo ádaaní , Ha'át'íishą' biniyé nihich'į' saad dahólǫ́ ?
GOLD:	Éí bąą diné éí Mózes nayíyádaałti'go kódaaní , Tó dadiidlį́łígíí nihaa diní'aah . Áko Mózes áhodííniid , Ha'át'íí biniinaa nashíyádaałti' ? Ha'át'íí biniyé Bóhólníihii nibídanohtaah ?

ID:	1629
INPUT:	For the wages of sin is death , but the free gift of God is eternal life through Christ Jesus our Lord .
PRED:	Háálá nihiBóhólníihii Jesus Christ bich'į' nááhidoonihii nilį́ , nidi nihiBóhólníihii Jesus Christ éí iiná doo ninít'i'ii bik'ehgo iiná doo ninít'i'ii nilį́ .
GOLD:	Háálá Diyin God bich'į' ádił ni'iidzííh éí aniné niyiilé , nidi Jesus Christ nihiBóhólníihii bee Diyin God éí iiná doo ninít'i'ii t'áá jíík'e nihainílá .

ID:	1630
INPUT:	These people are false apostles . They are deceitful workers who disguise themselves as apostles of Christ .
PRED:	Háálá daal'aadii éí daal'aadii nidabi'diztseedii doo atah nida'niłtinii éí Christ bee ak'idi'yiitįįhii nilį́ .
GOLD:	Háálá t'áá ádzaagóó nidazh' nitinígíí éí t'óó ádahozhdil'į́įgo daal'aadii dajílį́ , naalnishí binda'adlo'ii dajílį́ , éí Christ yá daal'aadii t'óó béé'ádahozhdil'į́ .

ID:	1631
INPUT:	Rulers of Edom
PRED:	Ízrel dine'é éí Íídam dine'é yá nidaal'a'í danilíinii
GOLD:	1Chr . 1 : 34-36

ID:	1632
INPUT:	And the men , instead of having normal sexual relations with women , burned with lust for each other . Men did shameful things with other men , and as a result of this sin , they suffered within themselves the penalty they deserved .
PRED:	Nidi diné t'áá łichí'ígo doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , nidi asdzání t'áá łichí'ígo ádaa yáhásinígi át'éego doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa ádił nida'iisíihgo ádajiilaa .
GOLD:	T'áá ákót'éego ałdó' diné éí asdzání bá ádabi'diilyaii yóó'adeideez'ą́ągo , jó , t'áá bída ahaa nináldeehgo adáhonooní bi'niighą́ą́' , diné t'óó baa yáhásinígi át'éego ahaa nináldeeh , áko t'áá bí nida'iisíhígíí yee até'él'į́ yą́ą́h danilį́įgo ádá dayókeed .

ID:	1633
INPUT:	If he has wronged you in any way or owes you anything , charge it to me .
PRED:	Doo ákwii át'éii bits'ąą ádaa ákodanohsin doo , áádóó shijéí bee ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Nich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádzaa ládą́ą́' , éí doodaléi' bąąh háínítsi ládą́ą́' éí shígo shik'ijį' naaltsoos bik'i díízoh .

ID:	1634
INPUT:	And he certainly was ill ; in fact , he almost died . But God had mercy on him — and also on me , so that I would not have one sorrow after another .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníí Diyin God daaztsą́ , nidi t'áá íiyisí atíshi'diilyaa , nidi doo shijooba' ájíníi da , nidi doo shijooba' ájíníi da .
GOLD:	T'áá aaníí dadzitsaah nít'éé' , áádóó k'asdą́ą́' dadziztsą́ , nidi Diyin God haa joozba' , nidi doo t'áá hó t'éiyá da , shí ałdó' doo yínííł shide ádooníił da biniyé shaa joozba' .

ID:	1635
INPUT:	For I , too , was once my father 's son , tenderly loved as my mother 's only child .
PRED:	Háálá shizhé'é jílį́įgo ákwii shiye' jílį́ , áádóó shimá ayóó'óósh'níinii éí shimá ayóó'óósh'ní .
GOLD:	Jó , shí ałdó' shizhé'é biye' nishłį́įgo , t'ah dinisht'ódígo t'áá shí t'éí shimá ayóó'áshó'níí nít'ée'go ,

ID:	1636
INPUT:	And you mix the grain you sellwith chaff swept from the <unk> or.Then you enslave poor <unk> one piece of silver or a pair of sandals .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , tsé bee ak'e'ashchínígi át'éego ak'e'ashchínígíí áádóó bik'ijį' nidahojoobá'íígíí índa ayóó'áda'ahíínóh'ní .
GOLD:	Áko badahojoobá'íii éí béésh łigaii bee nidahidiilnih áádóó hojooba' nahas'áanii éí ké bee nidahidiilnih índa tł'oh naadą́ą́' bizhool nihaa nidahidoonih .

ID:	1637
INPUT:	Abner Joins Forces with David
PRED:	Ábner éí David yił hózhǫ́
GOLD:	(

ID:	1638
INPUT:	Your sons will become kings like their father.You will make them rulers over many lands .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii biye'ké bikéyah bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii t'óó ahayóí ádeeshłííł .
GOLD:	Danizhé'é naazį́į́ nít'éé' yę́ęgi niye'ké naazį́į dooleeł ; nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó naat'áanii danilį́įgo ádadííliił .

ID:	1639
INPUT:	You may charge interest to foreigners , but you may not charge interest to Israelites , so that the Lord your God may bless you in everything you do in the land you are about to enter and occupy .
PRED:	Nidi dé'éyóní nilíinii , doodaii' aláahgo naat'áanii nílíinii , doodaii' nihiBóhólníihii nihiDiyin God nihaididoo'ááł , áko nihikéyah nihíí' dooleełgo ádíí' ádadoohłííł , áko kéyah nihíí' dooleełii ádíí' ádadoohłííł .
GOLD:	Dé'éyóní éí ínáóltą'í biniyé béeso bada'ayohníiłgo t'áá áko , nidi nihikwá'ásiní éí ínáóltą'í t'áágééd béeso bada'ayohníił doo ; ákót'éego Bóhólníihii nihiDiyin God éí baa nidaahkaii t'áá ałtso yik'ijidlíigo kéyah biih wohnéehgo ádíí' ádadoohłííł .

ID:	1640
INPUT:	“ You were born a total sinner ! ” they answered . “ Are you trying to teach us ? ” And they threw him out of the synagogue .
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , T'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo t'áá ákogi ádaat'éii bínanihiníłtin . Áko kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah adahaaskaigo áłah ná'ádleeh góne' yah adayiiskaad .
GOLD:	Áko ánáádahodoo'niid , T'áá bąąhági ánít'éego ni'dizhchį́ , da' ákoósh nanihinítin ? Áko Jew dine'é áłah nádleehdóó yits'ádahast'e' .

ID:	1641
INPUT:	So be careful ; you must not drink wine or any other alcoholic drink nor eat any forbidden food .
PRED:	Éí bąą ádaa ádahołyą́ , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo daohdlání doo , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo daohdlą́ą' da doo .
GOLD:	Éí bąą bits'ąą ádaa áhólyą́ą dooleełii baa nánooshkąąh ; wáin , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo nidlání , índa doo daadą́ą́góó bee nihá haz'áanii doo ła' dííyį́įł da ,

ID:	1642
INPUT:	These people were left to test the Israelites — to see whether they would obey the commands the Lord had given to their ancestors through Moses .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahojíł'į́įgo dabizhé'é yę́ę bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahojíł'į́į doo biniyé Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yik'eh dahół'į́į doo nít'éé' .
GOLD:	Áko t'áá bí bee Ízrel dine'é nayídeintaahgo bik'eh ó'oo'níiłii dayíists'ą́ą'go daats'í bił béédahodoozįįł ; éí dabizhé'é yę́ę yich'į' Mózes yiniit'aa yee haadzíí' nít'éé' .

ID:	1643
INPUT:	“ The first man runs like Ahimaaz son of Zadok , ” the watchman said. “ He is a good man and comes with good news , ” the king replied .
PRED:	Áádóó Ahímeiyaz éí náá'iiłniihii Zéídak biye' Ahímeiyaz áyidííniid , Diné ła' ha'ídées'į́'ígi át'éego ha'ídées'į́'ígi át'éego ha'ídées'į́'ígíí nahalin .
GOLD:	Áko ha'asídí ání , Baa nitsískeesgo alą́ąjį' yilwołígíí éí Zéídak biye' Ahímeiyaz nidzit'i'ígi át'éego yilwoł . Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Éí lá éí diné yá'át'éehii át'į́ ni . Áko hane' yá'át'éehii yoo'áałgo át'į́ .

ID:	1644
INPUT:	But it is wrong to say God does n't listen , to say the Almighty is n't concerned .
PRED:	Nidi Diyin God éí doo yá'áshóonii doo yidiizts'ą́ą' da , nidi Aláahgo Ayóó'ábóodziilii doo yidiizts'ą́ą' da .
GOLD:	T'áadoo biniyéhígóó sohodizingo t'áá aaníí Diyin God doo yidiits'a' da , índa Aláahgo Ayóó'ábóodziilii doo yik'ítsídíłkees da .

ID:	1645
INPUT:	<unk> , <unk> , Shalmai ,
PRED:	Náá'ákóne' áádóó da'ahílchíihii
GOLD:	Lébanah ba'áłchíní ahoolchíiłii , Héígabah ba'áłchíní ahoolchíiłii , Shálmai ba'áłchíní ahoolchíiłii ,

ID:	1646
INPUT:	He took the stone tablets inscribed with the terms of the covenant and placed them inside the Ark . Then he attached the carrying poles to the Ark , and he set the Ark 's cover — the place of atonement — on top of it .
PRED:	Áádóó tsits'aa' dílzinii bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii bikáa'gi tsits'aa' dílzinii bii' sinilii éí tsits'aa' dílzinii bii' sinilii bikáa'gi tsits'aa' dílzinii bii' sinilii bikáa'gi niiní'ą́ .
GOLD:	Ákohgo neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii éí tsits'aa' dílzinii yiih yiyíínil , áádóó éí tsits'aa' tsin níyizii bee na'at'áhígíí t'áá ałch'ijí ní'áago áyiilaa , áádóó aa a'ááh hasinii bił haz'áanii bidadinítą́ągo áyiilaa ,

ID:	1647
INPUT:	All who heard him were amazed . “ Is n't this the same man who caused such devastation among Jesus ' followers in Jerusalem ? ” they asked . “ And did n't he come here to arrest them and take them in chains to the leading priests ? ”
PRED:	Áko díí diné t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayóigo ádahodííniid , Da' Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo nááda'iiłniihii bitahgi aláahgo nááda'iiłniihii índa aláahgo nááda'iiłniihii aláahgo nááda'iiłniihii danilíinii bitahgi aláahgo nááda'iiłniihii danilíinii , da' éísh doo nihił adahóóyóí da ?
GOLD:	T'áá ałtso hazaad deidiizts'ą́ą'go t'óó bił adahayóigo ádadííniid , Jerúsalemdi díí yízhí dayózhíigo sodadilzinígíí ádooldįįł nízingo atííł'į́į́ nít'é'ígíí da' doósh éí át'į́į da ? Índa ła' bidazh'dootł'óołgo aláahgo nááda'iiłniihii baazhdoo'ishísh doo biniyé jiníyáa da ?

ID:	1648
INPUT:	The rest of the events in Josiah 's reign and all his deeds are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .
PRED:	Josáíyah łahjį' yaa naayáhígíí áádóó yaa naayáhígíí éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áko Josáíyah łahjį' ádzaii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	1649
INPUT:	And the Lord said to them , “ Now listen to what I say : “ If there were prophets among you , I , the Lord , would reveal myself in <unk> s.I would speak to them in dreams .
PRED:	Áko Bóhólníihii áhodííniid , Jó , díí dine'é bitahgi da'íísółts'ą́ą́' , háálá Bóhólníihii bizaad bee ak'e'ashchínígíí bich'į' ííshjání ádeeshłííł biniyé nihich'į' ííshjání ádeeshłííł .
GOLD:	Áko áháłní , K'ad shizaad doohts'į́į́h ; shá halne'ii nihitahgi hólǫ́ǫgo shí , Bóhólníihii nishłíinii , t'áá shí ił áhát'į́ bii'dóó bich'į' ádééhodeesdzįįł , na'iigeeł bii'dóó bich'į' hadeesdzih .

ID:	1650
INPUT:	Kiss me and kiss me again , for your love is sweeter than wine .
PRED:	Bee haz'áanii daneeznáanii bits'ą́ą́' daneeznáanii biláahgo daneeznáanii éí wáin biláahgo ayóó'óósh'níinii biláahgo shił bééhózin .
GOLD:	Bíni'dii náshiits'ǫs , háálá ne'ayóó'ó'ó'ni' éí wáin biláahgo łikan .

ID:	1651
INPUT:	And Peter said , “ How could the two of you even think of <unk> <unk> to test the Spirit of the Lord like this ? The young men who buried your husband are just outside the door , and they will carry you out , too . ”
PRED:	Áko Peter áhodííniid , T'áá aaníí Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii naaki nilínígi át'éego Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii binahjį' atídanihi'diilyaa . Áko ahastiin bich'é'étiingi át'éego yóó'ádabi'diilyaa .
GOLD:	Nidi Peter áháłní , Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii biNíłch'i bídínóohtahgo ahadi'nooht'ą́ ? Jó'akon , nahastiin yę́ę yóó'ádayiilaaígíí tł'óó'dę́ę́' bikédil dadiits'a' , áko ni ałdó' ch'ídandoołtééł .

ID:	1652
INPUT:	Then at the resurrection of the righteous , God will reward you for <unk> those who could not repay you . ”
PRED:	Áádóó náábi'diilzá , Diyin God éí t'áá ákogi ádaat'éii bich'į' niná'doodlééł , háálá nihik'é niná'doodlééł .
GOLD:	áko nik'ihojidlíi dooleeł , háálá éí t'áadoo yee k'éédadó'ne'í da . Ts'ídá t'áá ákogi ádaaníiłii náábi'diiljée'di índa k'ééndi'doolnííł .

ID:	1653
INPUT:	The brothers were up at dawn and were sent on their journey with their loaded donkeys .
PRED:	Áko hak'isóó danilíinii éí télii yił da'ahijookaigo tádiindóó ba'aan tsosts'id yilt'éego índa télii há niheezhchį́ .
GOLD:	Áko hoos'įįdgo diné áádóó dabitélii bił bééda'iisnii' .

ID:	1654
INPUT:	I will clothe his enemies with shame , but he will be a glorious king . ”
PRED:	Áko ha'ana'í danilíinii bee hadideesh'ááł , nidi aláahgo naat'áanii bee hadideesh'ááł , nidi aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii nilį́į doo .
GOLD:	Hwe'ana'í danilíinii yáhásin bee hadadideeshłííł , nidi naat'á ch'ah hak'i dí'ánígíí bee bééhózingo hóhólníhígíí náás yit'ih doo .

ID:	1655
INPUT:	Another group returned at this time from the towns of Tel-melah , Tel-harsha , Kerub , Addan , and Immer . However , they could not prove that they or their families were descendants of Israel .
PRED:	Náánáła' kin shijaa'dę́ę́' , Gííba kin shijaa'dę́ę́' áádóó Híídan kin shijaa'dę́ę́' áádóó Ádan kin shijaa'dę́ę́' áádóó Ásher dine'é bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii , doodaii' dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii , doodaii' dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́ .
GOLD:	Tel-míílah , Tel-haríísha , Kíírab , Ádan índa Ímer kin hadaas'áádóó díí ninádahaasná , nidi dabizhé'é yę́ę dabik'éí áádóó ba'áłchíní da'ahílchíihii éí Ízrel dine'é daats'í danilį́įgo éí naaltsoos bee hwéédahózinígíí hwee ádaadin .

ID:	1656
INPUT:	He handed them over to pagan nations , and they were ruled by those who hated them .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é éí ał'ąą dine'é yinant'áá nít'éé' , áádóó ał'ąą dine'é danilíinii yik'ee dadiniih nít'éé' .
GOLD:	Ał'ąą dine'é yaa hodiní'ą́ , áko hak'ee dadiniihígíí hondant'áá nít'éé' .

ID:	1657
INPUT:	Will merchants try to buy itto sell it in their shops ?
PRED:	Da' bee ádaa daha'niihii bá nida'iiniih doo biniyé diné baa nidahaniih doo ? Da' diné baa nida'iiniih doo biniyé baa nida'iiniih doo ?
GOLD:	Dabizlohiísh yee áda'doosįįłgo dabidoolghał ? Baa nida'iiniihii bich'į' nidahidoonihiísh biniyé ałtaidoolgish ?

ID:	1658
INPUT:	You are my friends if you do what I command .
PRED:	Shik'isóó danohłíinii , ha'át'íhída bee nihich'į' haasdzíí' .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída bee hoséł'áanii baa naahkaigo , shik'isóó danohłį́ .

ID:	1659
INPUT:	The Believers Form a Community
PRED:	Neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii
GOLD:	Da'joodláanii ahił dajídlį́įgo kééhojit'į́

ID:	1660
INPUT:	Be sure to give to the Lord the best portions of the gifts given to you .
PRED:	Bóhólníihii nihaidiní'ánígíí baa didíí'ááł .
GOLD:	Nihaa dadeest'áanii t'áá át'é bits'ą́ą́dóó Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo náádahaniihii náádahołniih doo ; éí dadílyinii agháadi yá'ádaat'éehii t'áá át'é náádahołniih doo .

ID:	1661
INPUT:	Jesus said this to let him know by what kind of death he would glorify God . Then Jesus told him , “ Follow me . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníí Diyin God nihił béédahózin , áko Jesus éí Diyin God bikéé' joogááł . Áko Jesus áhodííniid , Shikéé' yigááł .
GOLD:	Díí kót'éego dazdootsaałígíí bee Diyin God baa hozhdoonih biniyé yee hach'į' haadzíí' . Áádóó kóhodííniid , Shikéé' yínááł .

ID:	1662
INPUT:	King Solomon now ruled over all Israel ,
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Sálaman éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yinant'áá nít'éé' .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii Sálaman éí Ízrel dine'é t'áá át'é binanit'a'í jílį́ .

ID:	1663
INPUT:	Taste and see that the Lord is good.Oh , the joys of those who take refuge in him !
PRED:	Bóhólníihii éí na'adlo' áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ááníiłii índa doo na'adlo'góó k'ééhodidoodlííł .
GOLD:	Shoo , dasoolįhgo Bóhólníihii yá'át'éehii jílį́įgo nihił béédahodoozįįł ! Bóhólníihii beijólíii éí hak'ihojidlí !

ID:	1664
INPUT:	Where then is my hope ? Can anyone find it ?
PRED:	Ha'át'íísh bee shił chohoo'į́ ? Ha'át'íísh bee shił chohoo'į́ ?
GOLD:	Háadishą' shá chohoo'į́ ? Jó , shá chohoo'į́įgo háishą' yoo'į́į doo ?

ID:	1665
INPUT:	Then seven more heads of grain appeared , but these were blighted , shriveled , and withered by the east wind .
PRED:	Áádóó tł'oh naadą́ą́' tsosts'idgo bitsiits'iin tsosts'idgo ílíinii t'áadoo bąąh nílíní da .
GOLD:	Áádóó náábikéédę́ę'go shoo , tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' tsosts'id daniiłna'go áádóó áłts'óózí daazlį́į'go índa ha'a'aahdę́ę́' níyol dabíízeezgo diigaigo bąąh náádahasdlį́į́' .

ID:	1666
INPUT:	Timothy , my dear son , be strong through the grace that God gives you in Christ Jesus .
PRED:	Timothy , Diyin God bibee ajooba' nihidziilgo nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Éí bąą shiye' nílíinii , ajooba' Christ Jesus bii' hólónígíí bee nidziil doo .

ID:	1667
INPUT:	Then the entire town came out to meet Jesus , but they begged him to go away and leave them alone .
PRED:	Áko kin haal'áádóó ch'íjíkaigo Jesus baazhníyáago ábizhdííniid , Nidi doo ła' nídoodáał da , nidi t'áadoo bits'áníyáa da .
GOLD:	Áko kin haal'áádóó diné t'áá ałtso ch'íheezhjée'go Jesus bidááh náznísą́ . Áko dajiiłtsą́ągo nídajookąąhgo ádajiní , Nihikéyahdóó nówehjį' haninááh .

ID:	1668
INPUT:	They replied , “ We will give back everything and demand nothing more from the people . We will do as you say. ” Then I called the priests and made the nobles and officials swear to do what they had promised .
PRED:	Áko ádahodííniid , Díí diné t'áá ałtso nihaa dadidoo'ááł , áádóó diné danilíinii índa aláahgo nááda'iiłniihii danilíinii t'áá ałtso bee ádee hadahidiildzíi'go ádahodiilnííł , áádóó aląąjį' naazíinii danilíinii índa naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bee ádee hadahidideesdzíí' .
GOLD:	Nít'éé' ádadííniid , Baa nídahidii'nił , áádóó doo yik'é nihich'į' nida'dooléeł da ; t'áá ádííníniidígi ádadii'nííł . Áko nááda'iiłniihii hágo bidííniidgo binááł ádee hadahoyééłdzíí' , Díí bee nihoot'áanii bik'ehgo ádadii'nííł .

ID:	1669
INPUT:	IssacharPaltiel son of <unk> an
PRED:	Ísakar dine'é danilíinii
GOLD:	Ísakar dine'é bitahdóó éí Ázan biye' naat'áanii nilíinii Páltiyel niiltį́ .

ID:	1670
INPUT:	“ Do n't be afraid , ” Samuel reassured them . “ You have certainly done wrong , but make sure now that you worship the Lord with all your heart , and do n't turn your back on him .
PRED:	Áko Sámuel áhodííniid , T'áadoo nił yé'í , háálá t'áá aaníí Bóhólníihii nihich'į' nidahohłáa doo , nidi doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa Bóhólníihii bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Áko Sámuel éí diné áyidííniid , T'áadoo ádił dahonołyé'í ; ts'ídá doo yá'áshónígi ánáádaaht'į́įgo t'áadoo yee' t'ą́ąjį' dahohjahí ; Bóhólníihii bikéé' dayínóhkááh , ákót'éego nihijéí t'áá át'é bee Bóhólníihii bá nidaał'a' .

ID:	1671
INPUT:	There , too , the Lord gave them the town and its king . He killed everyone in it , leaving no survivors . Then Joshua killed the king of Libnah as he had killed the king of Jericho .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí kin haal'áagi aláahgo naat'áanii danilíinii ałtso neistseed , áko Jáshowa éí aláahgo naat'áanii danilíinii ałtso neistseed . Áko Jériko kin haal'áagi aláahgo naat'áanii danilíinii ałtso neistseedgo Jériko kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nideistseed .
GOLD:	áádóó Bóhólníihii éí Líbna dine'é áádóó aláahgo binanit'a'í Ízrel dine'é yílák'eidíí'ą́ągo atídayiilaa áádóó diltłish yee nideistseed , áko diné t'áá át'é ałtso nideistseedgo t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' áádeisįįd da ; t'áá Jériko kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii ádayiilaa yę́ęgi át'éego díí aláahgo naat'áanii ałdó' ákódayiilaa .

ID:	1672
INPUT:	At that time chariots from Egypt could be purchased for 600 pieces of silver , and horses for 150 pieces of silver . They were then exported to the kings of the Hittites and the kings of Aram .
PRED:	Ííjip kéyahdi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi mííl ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áádóó Ííjip kéyahdę́ę́' tsinaabąąs bijáád naakiígíí nidahaaznii'ígíí éí t'ááłá'í ní'ánígo hastą́ądi neeznádiin béésh łigaii shékel wolyéii bą́ą́h nida'iizlį́į́' áádóó łį́į́' ałdó' t'ááłá'í nítínígo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin bą́ą́h nida'iizlį́į́' ; kót'éego Het dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yich'į' nináádayiis'nii' .

ID:	1673
INPUT:	“ When you sacrifice a peace offering to the Lord , offer it properly so you will be accepted by God .
PRED:	Áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahidoołnihgo nááhániihii bich'į' náádahołniih doo , áko Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó náádadi'yoołnihgo nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniihgo t'áá nihí ádeinohsingo náádahołniih doo .

ID:	1674
INPUT:	For wisdom will enter your heart , and knowledge will fill you with joy .
PRED:	Háálá hódzą́ bee hódzáanii bił hózhǫ́ǫ doo , áádóó ił ééhózin bee nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Jó , nijéí hodooyąął , áádóó ił ééhózin éí nii' sizíinii yił hodooshǫǫł ;

ID:	1675
INPUT:	Jesus responded , “ Did n't I tell you that you would see God 's glory if you believe ? ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Da' Diyin God bee ayóó át'éii doo dayoodlą́ą da ?
GOLD:	Jesus ánáázhdoo'niid , Da' doósh bee nił hweeshne' da , iinídlą́ągo Diyin God yee ayóó át'éii yidííłtsééł ?

ID:	1676
INPUT:	When the thousand years come to an end , Satan will be let out of his prison .
PRED:	Áko t'ááłáhídi mííl nááhaijį' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan wolyéii awáalyaa góne' ch'ídookah .
GOLD:	Áádóó t'ááłáhídi mííl nááhaigo Séítan be'estł'ónígíí béédidoochił ,

ID:	1677
INPUT:	In everything we do , we show that we are true ministers of God . We patiently endure troubles and hardships and calamities of every kind .
PRED:	Nihí t'áá ałtso bik'ee ti'dahwiiniihii t'áá ałtso Diyin God bich'į' nahwii'náago haz'ánígi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bik'ee ti'dahwiiniihígi át'éego bik'ee ti'dahwiiniihígíí t'áá ałtso bitah nahwii'náago nihił béédahózin .
GOLD:	nidi t'áá ałtsojį' Diyin God yá naal'a'í niidlį́įgo ádééhoniilzinii , yéego ha'ííníilníigo ti'danihiyoołnííh , nihich'į' naho'diilná , nihich'į' nahwii'ná ,

ID:	1678
INPUT:	“ Were you the first person ever born ? Were you born before the hills were made ?
PRED:	Da' díísh átséedi nihi'dizhchínígíísh t'áá átséedi nidahachíhígi át'éego índa dziłghą́ą'di nidahachíhígíishą' ha'át'íí nihi'dizhchį́ ?
GOLD:	Niísh áłtsé ni'dizhchį́ ? Deílk'idígíí t'ah doo ádaalnééhdą́ą́'ásh ándiilyaa ?

ID:	1679
INPUT:	The guards in charge of Jesus began mocking and beating him .
PRED:	Áko siláo binanit'a'í nidahałt'i'go , áádóó bá nidahałt'i'go há nidahałt'i' .
GOLD:	Nít'éé' diné éí Jesus yaa ádahalyánígíí Jesus yá nidahast'i' áádóó niyí'da'astsxas ,

ID:	1680
INPUT:	“ Do n't listen to Hezekiah ! These are the terms the king of Assyria is offering : Make peace with me — open the gates and come out . Then each of you can continue eating from your own grapevine and fig tree and drinking from your own well .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah kóní , Bóhólníihii éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah áádóó ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí índa ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí bits'ą́ą́dóó da'ayą́ą doo .
GOLD:	Heziikáíyah t'áadoo deísółts'ą́'í , háálá Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í kóní , Aa doolyéełii bee shił lą́ da'ohłeehgo wóshdę́ę́' shich'į' ch'ínóhkááh , áádóó t'ááłá'í nootínígo nihich'il na'atł'o'ii áádóó nihifig sikaadii bąąhdóó da'ohsą́ą doo áádóó t'ááłá'í nootínígo nihito' bá na'az'ą́ą́dóó da'ohdlą́ą doo ;

ID:	1681
INPUT:	Then Jeremiah spoke to the officials and the people in his own defense . “ The Lord sent me to prophesy against this Temple and this city , ” he said . “ The Lord gave me every word that I have spoken .
PRED:	Ákohgo Jeremáíyah éí naat'áanii danilíinii índa bá nidaal'a'í danilíinii áyidííniid , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin bich'į' hadeesdzih , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó Jeremáíyah éí naat'áanii danilíinii t'áá ałtso , índa diné t'áá ałtso yich'į' haadzíi'go kóní , Díí saad dasidoots'ą́'ígíí t'áá ałtso díí kin si'ánígíí áádóó díí kin haal'áhígíí bee bik'ijį' hadíídzih , shiłníigo Bóhólníihii shiníł'a' .

ID:	1682
INPUT:	Saul 's preaching became more and more powerful , and the Jews in Damascus could n't <unk> his proofs that Jesus was indeed the Messiah .
PRED:	Áko Saul éí Damáskas kin haal'áagi ayóó át'éego Jew dine'é danilíinii bik'ee ti'daho'diilyaa , háálá Christ Jesus Christ bibee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Nidi t'ah aláhídi át'éego Saul bidziil yileełgo Damáskasgi Jew dine'é kéédahat'ínígíí , Díí t'áá aaníí Christ nilį́ , yiłníigo t'áadoo yee hadaodziihígóó áyiilaa .

ID:	1683
INPUT:	“ Do n't you understand either ? ” he asked . “ <unk> n't you see that the food you put into your body can not defile you ?
PRED:	Áko ábizhdííniid , Da' doósh ak'ida'doohtįįh da ? Nihí doo ak'ida'doohtįįh da ? Da' nits'íís doo a'ohgo ádanoht'ée da ?
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Da' nihíísh ałdó' t'áá ákót'éego doo ak'ida'doohtįįh da ? Da' díísh doo nihił béédahózin da ? Ha'át'íhída t'áá bikáá'dę́ę́' diné biih hwiileehgo doo bółchxǫǫh át'ée da ,

ID:	1684
INPUT:	“ Have you been led astray , too ? ” the Pharisees mocked .
PRED:	Áko ádahodííniid , Da' Férisii danilíinii nihitahdóó Férisii danilíinii nidahałt'i' ?
GOLD:	Áko Férisii danilíinii ánáádahodoo'niid , Da' nihíísh ałdó' t'áá ádzaagóó ádanihi'di'niist'aa' ?

ID:	1685
INPUT:	Elihu Presents His Case against Job
PRED:	Iiláíhu éí Job yich'ą́ą́h haadzíí'
GOLD:	Iiláíhu éí Job yich'ahóóshkeed

ID:	1686
INPUT:	When I led your ancestors out of Egypt , it was not burnt offerings and sacrifices I wanted from them .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh , áko didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii náádahołniih nít'éé' .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh yę́ędą́ą́' éí didlidgo náádahaniihii , doodaii' náádahaniihii t'áadoo bee bich'į' yéíłti' da índa t'áadoo bee bich'į' hahásdzíi' da ,

ID:	1687
INPUT:	But many people recognized them and saw them leaving , and people from many towns ran ahead along the shore and got there ahead of them .
PRED:	Nidi diné lą'í dayiiłtsą́ągo t'áá íiyisí t'óó ahayóí dayiiłtsą́ , áko kin hadaas'áágóó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso dayiiłtsą́ .
GOLD:	Nidi hoł oo'ołgo diné dahoołtsą́ągo lą'í hwéédahoosįįdgo , da'níłts'ą́ą́dę́ę́' kin hadaas'áádę́ę́' t'áá ni' dayíjeehgo t'áá hó áłtsé áadi neheezhjéé' .

ID:	1688
INPUT:	But reach out and take away everything he has , and he will surely curse you to your face ! ”
PRED:	Nidi índa t'áá aaníí ánihidi'dooldįįł , áádóó ninii' hóyée'go á ha'iidziihígíí t'áá aaníí nihá hadoodzih .
GOLD:	Nidi k'ad , bee hólóonii t'áá ałtso bidinílchíidgo tídílééh , áko t'áá ninii'jį' níídóodzih .

ID:	1689
INPUT:	“ But you rebelled against the command of the Lord your God and refused to go in .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' yee haadzí'ígíí doo bik'eh dahonoł'į́į da .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi t'áadoo ákóde yah adahisoonáa da ; Bóhólníihii nihiDiyin God yee haadzíi'ii bich'į' nídadoołtee' .

ID:	1690
INPUT:	When Adam was 130 years old , he became the father of a son who was just like him — in his very image . He named his son Seth .
PRED:	Ádam éí hastą́diindóó ba'aan hastą́ą́h binááhaigo há yizhchį́ , áádóó haye' há yizhchį́ .
GOLD:	Ádam jiináago neeznádiindóó ba'aan tádiin honááhaigo haye' nááhásdlį́į́' ; t'áá honáłt'éego índa t'áá ájít'éhígi át'éego há náánázhchį́ ; éí Seth bee jíízhi' .

ID:	1691
INPUT:	“ This is what the Lord says : Because you have obeyed me and have not withheld even your son , your only son , I swear by my own name that
PRED:	Bóhólníihii kóní , Jó , niye' t'áá íiyisí doo ak'eh hóół'įįd da , nidi niye' t'áá íiyisí ti'hooznii'ígíí doo t'áá íiyisí ádee hadeesdzih da .
GOLD:	T'áá shí kódíshníigo ádee hadeesdzíí' , ní Bóhólníihii , háálá díí baa nisíníyá : t'ááłá'í niye'ígíí doo shąąh síní'įįdgóó bąą

ID:	1692
INPUT:	“ At five o'clock that afternoon he was in town again and saw some more people standing around . He asked them , ‘ Why have n't you been working today ? '
PRED:	Áko haa a'ááh nízingo , nít'éé' ashdla'go kin haal'áagi diné léi' haa nídaast'įįdgo ádahodííniid , Ha'át'íishą' biniyé nihił naazį́ ? Áko ádahodííniid , Ha'át'íishą' biniyé díí jį́ baa nidasoohkai ?
GOLD:	Áádóó ashdla'ígi daats'í oolkiłgo ch'ínáánádzá , nít'éé' náánáła' t'óó nináádaazį'go yik'ínáánádzá , áko ííłní , Ha' át'íishą' biniyé kwe'é shá bíighah t'áadoo baa nidaahkaígóó t'óó nidaahsį' ?

ID:	1693
INPUT:	The other replied , “ It will take 2,300 evenings and mornings ; then the Temple will be made right again . ”
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Abínígo áádóó abínígo nił nahalingo áádóó abínígo índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' anííkaadígíí nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Áko áshidííniid , Naakidi mííldóó ba'aan táadi neeznádiin i'íí'ą́ąjį' áádóó hoos'įįdjį' índa hodiyingo haz'áanii hasht'ééhodoolnííł .

ID:	1694
INPUT:	After the Philistines captured the Ark of God , they took it from the battleground at Ebenezer to the town of Ashdod .
PRED:	Ákohgo Filístiya dine'é biDiyin God bitsits'aa' dílzinii yisná , áádóó Áshdad kin haal'áádóó Filístiya dine'é biDiyin God bitsits'aa' dílzinii yisná .
GOLD:	Filístiya dine'é éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii nídeidii'ą́ągo Ében-íízer kin shijaa'dóó Áshdad kin haal' áajį' deiz'ą́ ,

ID:	1695
INPUT:	“ A farmer went out to plant his seed . As he scattered it across his field , some seed fell on a footpath , where it was stepped on , and the birds ate it .
PRED:	Áádóó diné ła' ch'il na'atł'o'ii k'iidííláago álástsii' k'iidíílá , áko atiinjį' ahineezdee'ígi át'éego atiinjį' ahineezdee' , áko atiinjį' atiinjį' ahineezdee' .
GOLD:	K'éé'dídléehii léi' álástsii' k'iididoolééłgóó ch'íníyá , áko álástsii' ła' nihiyiiłkaad , nít'éé' ła' atiinjį' ahineezdee'go bik'i na'asdee' , áko tsídii nidahaast'a'go ałtso yaa nahodeeskai .

ID:	1696
INPUT:	When they heard the report , all the believers lifted their voices together in prayer to God : “ O Sovereign Lord , Creator of heaven and earth , the sea , and everything in them —
PRED:	Áko índa da'oodlání t'áá ałtso dayíínii'go ádaaní , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaii , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , nahasdzáán áyiilaii , tónteel áádóó tónteel índa nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áyiilaa .
GOLD:	Áko deidiizts'ą́ą'go t'áá ła' bizhi'ee Diyin God yich'į' hadaasdzíí' , Ni t'éí Bóhólníihii [ Diyin God] nílíinii , yádiłhił índa nahasdzáán áádóó tónteel índa biyi'di dahólóonii t'áá ałtso íinilaa ,

ID:	1697
INPUT:	“ Now listen to the explanation of the parable about the farmer planting seeds :
PRED:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii baa hóóne'
GOLD:	K'ad k'éé'dídléehii baa hane' bee ak'idi'dootį́įłii ááhyiłníinii dadoohts'į́į́h .

ID:	1698
INPUT:	“ If the distance to the nearest city of refuge is too far , an enraged avenger might be able to chase down and kill the person who caused the death . Then the slayer would die unfairly , since he had never shown hostility toward the person who died .
PRED:	Áko kin haal'áádóó adinídíinii éí diné iisxíinii biniinaa k'ééhodidoo'nííł , áádóó biniinaa diné iisxíinii biniinaa diné iisxíinii éí ts'ídá doo biniinaa yisdáhidoonił da , áko diné iisxíinii biniinaa ts'ídá doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa ts'ídá doo dazdootsaał da .
GOLD:	Doodaii' éí diné jiisxínígíí dił bąąh háálį́ ájiilaii biniinaa bik'éí k'ééhodidoodlíłígíí bił hodoochxih áádóó hódoolwoł ; jó , yisdázhdínóochéłígóó há doo deeghání dago biniinaa hodiyoołhééł , azhą́ biniinaa hodi'yoolyéłígíí doo bą́ą́h ílį́į da nidi , áádóó doo bik'eezhdiniihgóó hoolzhiizh da nít'éé' nidi hodiyoołhééł .

ID:	1699
INPUT:	“ Yet even in those days I will not blot you out completely , ” says the Lord .
PRED:	Nidi nihich'į' nihich'į' nidahwii'náanii doo nihił béédahózin da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , éí yoołkáałdi doo ałtso ánihideeshdįįł da , ní Bóhólníihii .

ID:	1700
INPUT:	But some of the teachers of religious law who were sitting there thought to themselves ,
PRED:	Nidi bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' ádadííniid , Bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' sidáá lá .
GOLD:	Áko nít'éé' bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' ákwii nidaháaztą́ągo t'áá dabiyi'ídi t'óó bił daahaadago nitsídaakees ,

ID:	1701
INPUT:	So they took soot from a brick kiln and went and stood before Pharaoh . As Pharaoh watched , Moses threw the soot into the air , and boils broke out on people and animals alike .
PRED:	Áko Mózes éí Féro bidááhdóó niníyáago Féro bidááhdóó niníyáago Féro bidááhdóó niníyáago Féro éí Féro bidááhdóó hadeezbingo Féro bidááhdóó hadeezbingo łeeshch'iih hadeezbin .
GOLD:	Áko déédíljahdóó łeeshch'iih nízhdiijaa'go Féro bidááhdę́ę́' nizhní' áázh , áádóó Mózes éí yá bich'į'go łeeshch'iih yááyiighazgo diné áádóó naaldlooshii bitahgóó ch'ozh łóód hááłnii' .

ID:	1702
INPUT:	Duties of the Kohathite Clan
PRED:	Kóhath dine'é éí Kóhath dine'é bá bee haz'áanii
GOLD:	Líívai dine'é naanish baa dadeest'ą́

ID:	1703
INPUT:	My child , listen and be wise : Keep your heart on the right course .
PRED:	Shiye' , shiye' nílíinii , t'áá ákogi ánít'éii yísíníłts'ą́ą́' , áádóó nijéí t'áá ákogi át'éego ánílééh .
GOLD:	Íísíníłts'ą́ą'go honíyą́ , shiye' , áádóó yínááłgóó nijéí baa áhólyą́ .

ID:	1704
INPUT:	As soon as they were freed , Peter and John returned to the other believers and told them what the leading priests and elders had said .
PRED:	Áko Peter áádóó John éí John yik'i dah nídiidzáago da'oodlání yá aláahgo nááda'iiłniihii áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii yił dahoolne'go ádaaní ,
GOLD:	Peter áádóó John hwéédoochidgo , diné bił dah jookahígíí baa níjít'áázh , áko aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii ádahodííniidii baa hojoolne' .

ID:	1705
INPUT:	for you answer our prayers.All of us must come to you .
PRED:	Nihich'į' ééhodoozįįł biniyé nihich'į' ééhodoozįįł .
GOLD:	Sodizin yidiits'a'ii nílíinii , diné t'áá ałtso naa hakááh .

ID:	1706
INPUT:	I am not afraid of ten thousand enemieswho surround me on every side .
PRED:	Shi'ana'í neeznáadi mííl diné neeznádiindi mííl ánéelą́ą́' , áádóó shi'ana'í danilíinii t'áá ałtso yináshzhiizh .
GOLD:	Shinaagóó neeznáadi mííl diné shik'iidoojah biniyé nidahaaznánígíí doo binásdzid da dooleeł .

ID:	1707
INPUT:	The eastern boundary was the Jordan River.These were the boundaries of the homeland allocated to the clans of the tribe of Benjamin .
PRED:	Áádóó ha'a'aahjígo éí Bénjamin dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo kéyah íí' dooleełii ádaat'į́ ; éí Bénjamin dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Ha'a'aahjígo hoodzooígíí éí Jórdan tooh bee hodeesdzo . Díí Bénjamin dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo kéyah bíí' dadooleełii bináhásdzo .

ID:	1708
INPUT:	About that time Hezekiah became deathly ill , and the prophet Isaiah son of Amoz went to visit him . He gave the king this message : “ This is what the Lord says : ‘ Set your affairs in order , for you are going to die . You will not recover from this illness . ' ”
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah bitah doo hóózhǫǫdgóó Éímaz biye' Aizéíyah éí Éímaz biye' Éímaz biye' Aizéíyah ání , Bóhólníihii kóní , Díí diné aláahgo naat'áanii nílíinii , nich'į' ádííniid , Díí naałniih bee ádíhólníihgo bił haz'áanii át'é .
GOLD:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah dadootsaałgo bitah doo hóóts'íid da . Áádóó Éímaz biye' Aizéíyah Diyin God yá halne'ii haa níyáago áhodííniid , Bóhólníihii kóní , Na'áłchíní bá t'áá ałtso hasht'edíílííł , háálá dadíítsaał , doo náádidíídáał da .

ID:	1709
INPUT:	Then people go off to their work , where they labor until evening .
PRED:	Ákohgo diné t'áá ałtso binaanish dadooleeł biniyé e'e'áahjį' nidajilnishgo i'íí'ą́ąjį' nidajilnish .
GOLD:	Abínídóó e'e'áahjį' diné nidoolnish yiniyé nídahidii'néehgo dah hidilníísh .

ID:	1710
INPUT:	Yet it happened because of the sins of her prophetsand the sins of her priests , who defiled the cityby shedding innocent blood .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , da'oodlání yá naal'a'í danilíinii yaa dahalne'go áyiilaa , áko diné t'áá ákogi ádaat'éii bidił doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa diné t'áá ákogi ádaat'éii bidił yee ádił nida'iisíihgo áyiilaa , háálá diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo ákwii ádaat'éii bidił nida'iisíihgo áyiilaa .
GOLD:	Ákondi ákódzaa , háálá áhodooníiłii yaa dahalne'ii índa nááda'iiłniihii éí hatahgóó t'áá ákogi ádaat'éii nideistseedgo bidił dadeezna'go éí yee ádił nida'iisíí' áádóó doo ákwii ádáát'įįd da .

ID:	1711
INPUT:	Kings ' daughters are among your noble women.At your right side stands the queen , wearing jewelry of finest gold from Ophir !
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii éí díí kin haal'áádóó asdzą́ą́ naat'ááh daazlínígíí t'áá ákogi át'éego át'é , áádóó óola biye'ké danilíinii bits'ą́ą́dóó óola bá daaz'áhígíí biniinaa aláahgo naat'áanii danilíinii bá nidaal'a'í dajílį́ .
GOLD:	Asdzání nił danilíinii bitahgi aláahgo naat'áanii danilíinii dabitsi'ké ła' naazį́ : asdzą́ą́ naat'ááh éí Ófer kéyahdę́ę́' óola bee éé' disǫsii ályaaígíí yee hadít'éego ninish'náájí sizį́ .

ID:	1712
INPUT:	And as I watched , the cherubim flew with their wheels to the east gate of the Lord 's Temple . And the glory of the God of Israel hovered above them .
PRED:	Ákohgo diyingo naal'a'í chérabim wolyéii bidáń'dítį́hígi át'éego Bóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin si'ánígi át'éego Ízrel dine'é biBóhólníihii bikin bii' sohodizin biláahgo bits'ádi'nílííd .
GOLD:	Áádóó shinááł chérabim dabit'a' deideesbaalgo bąąs t'áá bíighahgóó deílyeedgo nídadiit'a' áádóó náás dadeest'a' ; nít'éé' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígíí ha'a'aahjígo dáń'dítį́hígíí ch'é'étiingi nidahaastłahgo Ízrel dine'é biDiyin God bibi'oh adidilyéehii bik'ijį' eeldoh .

ID:	1713
INPUT:	Peter 's First Denial
PRED:	Peter nináhodoot'áłígíí yaa hoolne'
GOLD:	Mt . 26 : 47-56

ID:	1714
INPUT:	After Ehud , Shamgar son of Anath rescued Israel . He once killed 600 Philistines with an ox <unk> .
PRED:	Shámgar éí Ííhad biye' Ííhad biye' Ííhad éí Filístiya dine'é hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áádóó hak'ijį' Éínath biye' Shámgar éí béégashii binahaalyéii bee Filístiya dine'é hastą́ądi neeznádiin neistseed , índa Ízrel dine'é yisdáyíínil .

ID:	1715
INPUT:	But the king gave this order : “ Absalom may go to his own house , but he must never come into my presence. ” So Absalom did not see the king .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Ábsalam éí Ábsalam áyidííniid , Aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago Ábsalam éí aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago Ábsalam éí aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago áyiilaa .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii ádííniid , Bíni'dii t'áá bí bighangóó nídídááh , áko doo bił ahiideestséeł da . Áko Ábsalam éí t'áá bí bighangóó dah nídiidzá , índa aláahgo naat'áanii t'áadoo yił ahiiltsą́ą da .

ID:	1716
INPUT:	After Noah was 500 years old , he became the father of Shem , Ham , and Japheth .
PRED:	Nóah éí ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo Shem áádóó Jéífeth índa Jéífeth .
GOLD:	Nóah éí ashdladi neeznádiin honááhai . Áko Shem áádóó Ham índa Jéífeth há niheezhchį́ .

ID:	1717
INPUT:	Kings Defeated West of the Jordan
PRED:	Mózes éí aláahgo naat'áanii danilíinii yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Jáshowa éí aláahgo naat'áanii danilíinii yik'eh deesdlį́į́'

ID:	1718
INPUT:	There Is Only One God
PRED:	Náánáła' Diyin God t'ááłá'í jinítínígo Diyin God nilį́
GOLD:	Eda'alyaii bich'į' nahadlá yóweh ho'doo'niid

ID:	1719
INPUT:	's Glory
PRED:	Diyin God bibee adziilii baa ha'niih
GOLD:	Bóhólníihii éí bidine'é yił hólǫ́ǫ doogo yee nihoní'ą́

ID:	1720
INPUT:	These are the names of Esau 's sons : Eliphaz , the son of Esau 's wife Adah ; and Reuel , the son of Esau 's wife Basemath .
PRED:	Íísa biye'ké éí Íísa be'asdzą́ą́ áádóó Élifaz be'asdzą́ą́ Íísa be'asdzą́ą́
GOLD:	Áko Íísa biye'ké kódaolyéé nít'éé' : Íísa be'asdzą́ą́ Éídah biyáázh Élifaz wolyéii áádóó Íísa be'asdzą́ą́ Báshiimath biyáázh Rúwel wolyéii .

ID:	1721
INPUT:	And now , O mountains , listen to the Lord 's complaint ! He has a case against his people.He will bring charges against Israel .
PRED:	Áko k'ad , dził naaznilígíí bik'ijį' Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' nidahohłáa doo , háálá Ízrel dine'é danilíinii bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Dził danohłíinii áádóó nihí bidziilgo nahasdzáán bee niłdzilii danohłíinii , Bóhólníihii agha'dit'áahgo deísółts'ą́ą́' , háálá Bóhólníihii bidine'é yił ałghada'dit'ááh índa Ízrel dine'é yik'i hodidoo'ááł .

ID:	1722
INPUT:	The smooth tricks of scoundrels are evil.They plot crooked schemes.They lie to convict the poor , even when the cause of the poor is just .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii yaa nitsídaakees ; diné doo yá'ádaashóonii doo yá'ádaashóonii yaa nitsídaakees da , nidi diné badahojoobá'íii doo yá'áshóonii yaa nitsídaakees da .
GOLD:	T'óó áhodiilgisii yee ááníłígíí ałdó' doo yá'áshǫ́ǫ da ; azhą́ jooba' nahas'áanii t'áá ákogi át'éego yádaałti' nidi , badahojoobá'íii wooch'ííd yee íidoołdįįłgo yinaha'á .

ID:	1723
INPUT:	You must show no pity for the guilty ! Your rule should be life for life , eye for eye , tooth for tooth , hand for hand , foot for foot .
PRED:	Ayóó át'éego ádił nida'iisíhígíí doo a'ohgo ájít'ée da doo , háálá hawoo' atínídadindleeh doo .
GOLD:	Dooyéí haa a'áhí dadínóohsįįł da ; iiná hąąh yiz'įįdii iiná bąąh nídoot'įįł , bináá' atíjiilaago hanáá' atínídoolnííł , biwoo' atíjiilaago hawoo' atínídoolnííł , bíla' atíjiilaago hála' atínídoolnííł , bikee' atíjiilaago hakee' atínídoolnííł .

ID:	1724
INPUT:	Three things will last forever — faith , hope , and love — and the greatest of these is love .
PRED:	Díí ahool'áágóó ahóyéel'áa doo , áádóó ayóó'ádayó'níinii índa díí ayóó'ádayó'níinii ayóó'ádayó'níinii ayóó'ádayó'níinii ayóó'ádayó'ní .
GOLD:	Áko oodlą́ áádóó ił chohoo'į́ índa ayóó'ó'ó'ní , díí táa'go dahólǫ́ , nidi aláahdi át'éii éí ayóó'ó'ó'ní .

ID:	1725
INPUT:	Let these lights in the sky shine down on the earth. ” And that is what happened .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi bee adinídíinii át'é , áádóó nahasdzáán bikáa'gi bee adi'nídíinii át'é .
GOLD:	áádóó yádiłhił biyi'dę́ę́' adinídíin doo , áko nahasdzáán bikáa'jį' adinídíin doo ; éí t'áá ákót'é silį́į́' .

ID:	1726
INPUT:	He feels pity for the weak and the needy , and he will rescue them .
PRED:	Ákohgo Ízrel dine'é bidziilii áádóó bahojoobá'íii índa bahojoobá'íii yisdáyiinííł .
GOLD:	Badahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii yik'édí nilį́ , áádóó hojooba' nahas'áanii bida'iina' yisdáyiinííł .

ID:	1727
INPUT:	The rest of the events in Jehoash 's reign and everything he did , including the extent of his power and his war with King Amaziah of Judah , are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Áko Jó'ash łahjį' yaa naayáhígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áádóó Jó'ash łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáii éí t'áá át'é índa yee ayóó át'éii bee Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah yik'ijį' naazbaa'ígíí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	1728
INPUT:	I went on praying and confessing my sin and the sin of my people , pleading with the Lord my God for Jerusalem , his holy mountain .
PRED:	Áádóó ádił ni'iisíhígíí índa bąąhági át'éii nich'į' sodiszin , háálá Bóhólníihii shiDiyin God bidiyį́į́' danilíinii bidził diyinii bich'į' nidahohtaał .
GOLD:	Áko shibąąhági át'éii índa shidine'é Ízrel bibąąhági ádaat'éii bá bee ádaa hashne'go sodeeszingo Bóhólníihii shiDiyin God bidził diyinii bá ná'ooshkąąhgo

ID:	1729
INPUT:	List all the men between the ages of thirty and fifty who are eligible to serve in the Tabernacle .
PRED:	T'ááłáhídi mííl yilt'éego tádiindóó ba'aan ashdladiin yilt'éego níbaal bii' dahozdísinii góne' yah ahekáhígíí éí níbaal bii' dahozdísinii góne' nidajil'a' doo .
GOLD:	tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' yídííłtahgo t'ááłá'í nítínígo nidadool'aał biniyé yah ahekáhígíí níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnish doo .

ID:	1730
INPUT:	At that time there was a Jewish man in the fortress of Susa whose name was Mordecai son of Jair . He was from the tribe of Benjamin and was a descendant of Kish and Shimei .
PRED:	Íídą́ą́' Jew dine'é bine' ahoolchíiłii éí Jew dine'é bidziilgo bine' a'niichéehii nilį́ , áko éí Bénjamin dine'é nilíinii nilį́ , éí Bénjamin dine'é bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii nilį́ .
GOLD:	Íídą́ą́' Jew dine'é ła' Shúshan kin haal'áagi bighan ; éí Mórdiikai wolyé , Jéíyer biye' nilį́ áádóó Shímiyai yę́ę hanálí nít'éé' índa naakidi náhánálí Kish éí Bénjamin dine'é nilį́į́ nít'éé' .

ID:	1731
INPUT:	Do not let sin control the way you live ; do not give in to sinful desires .
PRED:	Ts'ídá doo ákwii át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éii t'áadoo bee ádaa ákodanohsiní , nidi bąąhági át'éii ts'ídá doo t'áá ákogi át'éii baa nitsídaahkees da .
GOLD:	Áko nihits'íís dadínóonéełii bąąhági át'éii t'áadoo yee ádíhólníihgo ádeínóhsiní , adáhonooní t'áadoo bida'íínóhsiní .

ID:	1732
INPUT:	All the people of Israel must join in bringing these offerings to the prince .
PRED:	Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahgi naat'áanii danilíinii éí naat'áanii danilíinii t'áá ałtso diné bił ałkéé' deíkááh doo .
GOLD:	Diné t'áá jíl'áá nít'éé' Ízrel dine'é bitahdóó díí nááhidoonihii naat'áanii baa dahizhdi'aah doo .

ID:	1733
INPUT:	Each time he said , “ My grace is all you need . My power works best in weak<unk> ” So now I am glad to boast about my weaknesses , so that the power of Christ can work through me .
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áá ánółtso shibee ajooba' áádóó shibee adziilii t'áá ałtso baa shił hózhǫ́ . Éí bąą shibee adziilii bibee adziilii baa shił hózhǫ́ . Éí bąą shibee adziilii baa shił hózhǫ́ .
GOLD:	nidi áshíłní , She'ajooba' doo bee ni'oh neesh'ą́ą da , háálá doo adziil hólǫ́ǫgi shidziil bee hada'íłt'é . Éí bąą ha'át'íhída doo bich'į' shidziilii t'óó yówehda bee ádaa hash'niihgo baa shił hózhǫ́ǫ doo , áko Christ bibee adziilii yee shii' kééhat'į́į doo .

ID:	1734
INPUT:	In those days before the flood , the people were enjoying banquets and parties and weddings right up to the time Noah entered his boat .
PRED:	Tó nahasdzáán bikáa'gi da'adlą́ , áko diné da'adlą́ áádóó da'adlą́ índa ahaa da'ayą́ , áko tsinaa'eeł biih yíkaigo tsinaa'eeł biih yíkai .
GOLD:	Háálá éí yoołkááł yę́ędą́ą́' t'ah doo tó yiląąhgóó Nóah tsinaa'eeł yiih yíyáajį' diné da'ayą́ áádóó da'adlą́ áádóó nida'ayeh índa ahaa daha'nííł nít'éé' ,

ID:	1735
INPUT:	They were delighted when they heard why he had come , and they promised to give him money . So he began looking for an opportunity to betray Jesus .
PRED:	Áko t'áá íiyisí hoł dahóózhǫǫd , áko ha'át'íí biniyé yee nihodidoo'ááł biniyé baazhníyá , áko Jesus baazhníyáago nináhodidoo'ááł biniyé haa bił dahóózhǫǫd .
GOLD:	Áko éí deidiizts'ą́ą'go bił dahóózhǫǫdgo , Béeso naa dadii'nił , dahodííniid . Áádóó ha'át'éegoda ashja'iilaago nináhozhdidoo'áałgi baa nitsídzíkeesgo hodideeshzhiizh .

ID:	1736
INPUT:	All of this occurred to fulfill the Lord 's message through his prophet :
PRED:	Áádóó t'áá ałtso Bóhólníihii Diyin God yá halne'ii kóní ,
GOLD:	Diyin God yá halne'ii binahjį' Bóhólníihii hahaasdzíi'ii ałtso bohodoolnííł biniyé ádzaa :

ID:	1737
INPUT:	You will forget your misery ; it will be like water flowing away .
PRED:	Nibee até'él'íinii baa diyoo'nah , áádóó nichaha'oh bits'ádi'nílííd nahalingo atínidi'doolnííł .
GOLD:	Háálá nich'į' nahwiiłnánígíí beidiyíínah ; tó íína'ígíí nahalingo doo béénílniih da doo .

ID:	1738
INPUT:	This is the letter they took with them : “ This letter is from the apostles and elders , your brothers in Jerusalem . It is written to the Gentile believers in Antioch , Syria , and Cilicia . Greetings !
PRED:	Díí naaltsoos biyi'dóó diné yá aląąjį' naazíinii kódaaní , Síriya dine'é yá aląąjį' naazíinii áádóó Jerúsalemgi kéédahat'íinii índa Ántiyakgi nihik'isóó danilíinii , Ántiyakgi nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	áko kót'éego naaltsoos bił adadzis'a' : Daal'aadii índa da'oodlání bá aląąjį' nisiidzíinii , nihik'is daniidlį́įgo , Ántiyakgóó áádóó Síriyagóó índa Silíshiyagóó doo Jew dine'é danilíinii bitahdóó nihik'is danohłíinii , k'é danihidii'ní .

ID:	1739
INPUT:	In the words of the Scriptures , “ I loved Jacob , but I rejected Esau . ”
PRED:	Jéíkab bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Jéíkab ayóó'áyó'ní , nidi Íísa ayóó'áyó'ní .
GOLD:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego , Jéíkab ayóó'óósh'ní , nidi Íisa éí jiiséłxáá' .

ID:	1740
INPUT:	Then your face will brighten with innocence.You will be strong and free of fear .
PRED:	Ákohgo ayóó ádaat'éii índa a'ohgo ádaat'éii danilį́į doo , áádóó doo dadínóozįįł da .
GOLD:	Áko lá índa t'áá aaníí t'áadoo haada níínílniní de ádííníił ni , áádóó doo ách'į' na'íínídlíígóó doo nił yée' da doo .

ID:	1741
INPUT:	Ahaziah also followed the evil example of King Ahab 's family , for his mother encouraged him in doing wrong .
PRED:	Áádóó Eihazáíyah bizhé'é aláahgo binanit'a'í Éíhab bighandóó doo yá'áshóonii yik'ehgo í'diilyaa .
GOLD:	Áko ałdó' Éíhab bighandóó danilíinii dayíkaígi át'éego jiníyá , háálá bimá éí doo yá'ádaashóonii ádoolníiłgo yínabiniłtin nít'éé' .

ID:	1742
INPUT:	Jesus replied , “ Everyone knows what I teach . I have preached regularly in the synagogues and the Temple , where the people gather . I have not spoken in secret .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Diné t'áá ałtso bił béédahózin , áko kin bii' áłah nída'adleehii índa kin bii' áłah nída'adleehígíí t'áá ałtso bił béédahózin .
GOLD:	Áko Jesus áháłní , T'áadoo bahat'aadí diné t'áá ałtso bich'į' yáshti' ; t'áá áłahjį' kin bii' áłah nída'adleeh góne' índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jew dine'é t'áá ałtso áłah nídaadleehgi niná'níshtįįh nít'éé' ; t'áá nahont'inee ha'át'íida t'áadoo bee haasdzíi' da .

ID:	1743
INPUT:	You know perfectly well that he came to spy on you and find out everything you 're doing ! ”
PRED:	Áko Jó'akon , níyáago nił bééhózin nít'éé' , áko t'áá ałtso nił bééhózin .
GOLD:	Ner biye' Ábner bééhonísin ; bí éí nini'dooloh yiniyé naa níyá , áko dah hidiinááhgóó áádóó yah anáhídáahgi índa baa nanináhígíí t'áá ałtso bił bééhodoozįįł yiniyé át'į́ .

ID:	1744
INPUT:	And the foreman replied , “ She is the young woman from Moab who came back with Naomi .
PRED:	Áko ch'il na'atł'o'ii bik'ehgo ch'il na'atł'o'ii éí Mó'ab dine'é áyidííniid , Neiyómii éí Mó'ab dine'é bitsi'ké nilį́ .
GOLD:	Naal'a'í bik'ehgo da'agizhígíí ánáádoo'niid , Mó'ab dine'é ch'ikę́ę́h át'į́ , Mó'ab kéyahdę́ę́' Neiyómii yił nát'áázh .

ID:	1745
INPUT:	“ I tell you the truth , ” Jesus said , “ this poor widow has given more than all the rest of them .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí asdzání bąąh áhásdįįdii t'áá ałtso bąąh áhásdįįdii biláahgo ájít'é .
GOLD:	Áádóó ázhdííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí asdzání bąąh áhásdįįdii bahojoobá'í nidi t'áá ádzíłtso haláahgo i'íínilgo át'é ,

ID:	1746
INPUT:	“ Because we need you , ” the elders replied . “ If you lead us in battle against the Ammonites , we will make you ruler over all the people of Gilead . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Nihí éí Áman dine'é aląąjį' naazíinii nihilą́ąjį' naat'áanii danilíinii t'áá ałtso nihilą́ąjį' naat'áanii danilíinii t'áá ałtso nihich'į' anaa' ádadoohłííł .
GOLD:	Áko Gíliyad kéyahdóó diné aląąjį' naazíinii éí Jéfthah ádeidííniid , K'ad nich'į' nináániikai ni : Áman dine'é bił da'ahidiigą́ą́ł biniyé bich'į' nihił dadííbah . Áko Gíliyad kéyahgi kééhwiit'íinii t'áá áníiltso nihinanít'áa doo .

ID:	1747
INPUT:	A servant pampered from childho<unk> will become a rebel .
PRED:	Na'adlo' bee ak'idi'dootį́įłii lą'í náádoodááł .
GOLD:	Diné há naal'a'í t'áá áłchíní nilį́į́dą́ą́' baa jé'jólnáago neeyą́ągo haye' ídidoolnííł .

ID:	1748
INPUT:	When the people saw how long it was taking Moses to come back down the mountain , they gathered around Aaron . “ Come on , ” they said , “ make us some gods who can lead us . We do n't know what happened to this fellow Moses , who brought us here from the land of Egypt . ”
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é áłah silį́į'go dziłghą́ą́'góó níjíkai , áko Éran áhodííniid , Hágo , diyin dabidi'níinii nihilą́ąjį' nídiikah , áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhígíí doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Ákohgo dziłghą́ą́'dę́ę́' Mózes doo hah níjídááhgóó diné haa ákodaniizį́į'go Éran yaa áłah silį́į'go ádeidííniid , Haa'íshą' , diyin nihilą́ąjį' hoo'į́į dooleełígíí nihá ádíílííł , háálá díí diné éí Mózes joolyéii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhígíí háájí shį́į́ dzizlį́į'go doo nihił béédahózin da .

ID:	1749
INPUT:	For seven days the bread you eat must be made without yeast . Then on the seventh day , celebrate a feast to the Lord .
PRED:	Tsosts'id yiską́ąjį' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo , áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo .
GOLD:	Tsosts'id jį́ éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo , áádóó tsosts'id jį́ aleeh góne' Bóhólníihii bich'į'go dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo .

ID:	1750
INPUT:	And when all the crowd that came to see the crucifixion saw what had happened , they went home in deep sorrow .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí t'áá ałtso dayiiłtsą́ , áko ádahóót'įįdígíí t'áá ałtso dayiiłtsą́ągo dayiiłtsą́ , áko t'áá íiyisí yínííł danilį́įgo dayiiłtsą́ .
GOLD:	Áko diné áłah daazlį́į'ii , áhóót'įįdígíí dayiiłtsą́ągo , biyid nídeineests'ingo anáhaaskai .

ID:	1751
INPUT:	For he will rescue you from every trapand protect you from deadly disease .
PRED:	Háálá yisdánihidoołtééł , áádóó naałniih bee yisdánihidi'dooltééł .
GOLD:	Háálá éí tsídii ahiyiileehii índa ts'ííh niidóóh ooghą́ąłii bits'ą́ą́dóó yisdándoołtééł .

ID:	1752
INPUT:	Early the next morning Samuel went to find Saul . Someone told him , “ Saul went to the town of Carmel to set up a monument to himself ; then he went on to Gilgal . ”
PRED:	Áádóó t'ah abínígo Sámuel nízhdii'na'go diné ła' áhodííniid , Nít'éé' Saul éí kin haal'áhígíí Jánathan kin haal'áágóó jiníyá . Áko Gílgal kin haal'áagi dashdiiyáago Gílgal kin shijaa'góó dashdiiyá .
GOLD:	Áko Sámuel t' ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go Saul bidááh deeshááł jiniizį́į́' ; nít'éé' Sámuel hoł hóóne' , Kármel kin shijaa'gi Saul níyá , hodoo'niid , índa áadi tsé bee ééhániihii ádá áyiilaa , áádóó t'óó Gílgal haz'ání góyaa ííyá ni .

ID:	1753
INPUT:	Now go ! I will be with you as you speak , and I will instruct you in what to say . ”
PRED:	Áko k'ad nił honishłǫ́ǫ doo , áádóó nich'į' yáshti'go nanihinishtin doo , áko nanihinishtin doo .
GOLD:	Éí bąą k'ad nílááh , ákǫ́ǫ́ dínááh ; nił honishłǫ́ǫgo yániishti' doo , áko bee hahidíídzihígíí bínaninishtin doo .

ID:	1754
INPUT:	But a prophet of the Lord named Oded was there in Samaria when the army of Israel returned home . He went out to meet them and said , “ The Lord , the God of your ancestors , was angry with Judah and let you defeat them . But you have gone too far , killing them without mercy , and all heaven is disturbed .
PRED:	Nidi Bóhólníihii Diyin God yá halne'ii éí Samériya kin haal'áágóó anáádzá , áko Ízrel dine'é biDiyin God yá halne'ii éí Bóhólníihii nihiDiyin God yá halne'ii yich'į' báhóóchįįd , áko Bóhólníihii nihiDiyin God yá halne'ii t'áá ałtso yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii yá halne'ii léi' áadi naagháá lá ; éí Óbed wolyéego Samériya kin haal'áajį' ooné łígíí yidááh níyáago áyidííniid , Jó , danihizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii éí Júdah dine'é yich'į' báhóóchįįdgo biniinaa nihílák'ehodíí'ą́ , nidi t'óó báhádzidgo nihá dahazhchįįdgo nidasoołtseedígíí yá'ąąsh góde ahosoolts'ą́ą́' .

ID:	1755
INPUT:	God saved you by his grace when you believed . And you ca n't take credit for this ; it is a gift from God .
PRED:	Áko Diyin God bibee ajooba' yee yisdánihidoonił , áko díí bee nihił hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Háálá oodlą́ bee aa hodzódlí binahjį' Diyin God bibee ajooba' yee yisdánihíínil , áko díí doo t'áá nihí ádaahdzaa da , nidi Diyin God einíláii át'é .

ID:	1756
INPUT:	The second choir giving thanks went northward around the other way to meet them . I followed them , together with the other half of the people , along the top of the wall past the Tower of the <unk> to the Broad Wall ,
PRED:	Naaki góne' áádóó náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo binaagóó ahéé'ítł'inígíí ałníí'dóó binaagóó ahéé'ítł'inígíí binaagóó ahéé'ítł'inígíí ałníí'dóó aláahgo naat'áanii danilíinii ałníí'dóó ahéé'ítł'inígíí ałníí'dóó aláahgo naat'áanii danilíinii bikin biná'ástł'inígíí binaagóó ahéé'ítł'inígíí ałníí'dóó ahéé'ítł'inígíí ałníí'dóó aláahgo naaki góne' ahéé'ítł'inída'astł'inígíí binaaki góne' ahéé'ítł'in .
GOLD:	Áko ahééh danízinii łahjį' bił ałts'áá'nilii yidááh doonééł biniyé łahjigo yinaashiijí dah diiná , áádóó łahjį' diné ał níí'dóó bił yishnéłígíí éí bii' déédadiljahgo bá ch'íláyi' yaa'áhígíí biláahdi áádóó tsé ahénátł'inígíí bikáá'góó hóteelgo tsé ahénátł'injį' bikéé' niikai ,

ID:	1757
INPUT:	So that place was called Kibroth-hattaavah ( which means “ graves of gluttony ” ) because there they buried the people who had craved meat from Egypt .
PRED:	Áádóó náádii'náago Ííjip kéyahgi dadziztsą́ , áko dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę Ííjip kéyahgi dayííyą́ą́' , háálá Ííjip kéyahdóó dine'é dayííyą́ą́' .
GOLD:	Ákwii Kíbrath-hatéí'avah hoolyée doo , jidííniid , háálá ákwii diné ach'ą́ bida'niighą́ą́' yę́ę yóó'ádajiilaa .

ID:	1758
INPUT:	God blesses those who hunger and thirst for justice , for they will be satisfied .
PRED:	Diyin God éí dibáá' danilíinii yik'idahojidlí , áádóó dibáá' danilíinii hwiih dadooleeł .
GOLD:	Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éii yíká dichin áádóó dibáá' danilíinii bik'idahojidlí , háálá éí yee hwiih dadooleeł .

ID:	1759
INPUT:	Here is my advice : It would be good for you to finish what you started a year ago . Last year you were the first who wanted to give , and you were the first to begin doing it .
PRED:	Jó , díí ałk'idą́ą́' yá'át'éehii át'é , áádóó akée'di akée'diígíí éí akée'di , akée'di , akée'di , akée'di índa akée'di nihí ałdó' t'áá ákogi át'éego ánihi'diilyaa .
GOLD:	Áko kwe'é t'áá shí baa nitséskeesígíí nihił ch'ínísh'aah ; jó , k'ad ła' nááhaídą́ą́' doo t'óó baa nidiikah danoozį́'í t'éiyá da , nidi bídanoohdlį́įgo baa nídoohkai yę́ę k'ad ła'daahłéhígíí nihá yá'át'ééh ,

ID:	1760
INPUT:	There was a famine during David 's reign that lasted for three years , so David asked the Lord about it . And the Lord said , “ The famine has come because Saul and his family are guilty of murdering the Gibeonites . ”
PRED:	Áko David nant'áago tsosts'id nááhai , áko Bóhólníihii éí David yich'į' haadzíi'go ání , Éí dichin danilíinii Bóhólníihii bich'į' hodííchįįd . Áko Saul áhodííniid , Saul ba'áłchíní náás ahoolchíiłii biniinaa Gíbiyan dine'é ádił nida'iisíihgo ádajiilaa .
GOLD:	Nít'éé' David bíyoołkááł yę́ędą́ą́' táá' nááhaijį' hodííchįįd . David éí Bóhólníihii nayídééłkid , áádóó Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go áhodííniid , Saul yę́ę áádóó ba'áłchíní ahoolchíiłii bił dił nidaashchxii'go ída'iilaa ; jó , Gíbiyan dine'é nideistseed ; éí bąą áhát'į́ .

ID:	1761
INPUT:	And the voice said to the sixth angel who held the trumpet , “ Release the four angels who are bound at the great Euphrates River . ”
PRED:	Áko hastą́ą́h góne' iinéé' diyingo naal'a'í áyidííniid , Diyingo naal'a'í chérabim wolyéii nílíinii , tooh nílínígíí Yufréítiiz tooh nílínígíí Yufréítiiz tooh nílínígíí wónaanígo tooh nílínígíí Yufréítiiz tooh nílínígi át'éego tooh nílínígíí biyi'dóó iinéé' ayóó ánéelą́ą́' .
GOLD:	Hastą́ą́h góne' diyingo naal'a'í dilní dah yootį́łígíí kwííłní , Tooh ayóó át'éii , Yufréítiiz nílį́įdi dį́į'go diyingo nidaal'a'í bida'astł'ónígíí bidahidíchííd .

ID:	1762
INPUT:	Living for God
PRED:	Diyin God bibee iiná ániidíii
GOLD:	Diyin God ainíláii bá choo'į́įgo bee na'nitin

ID:	1763
INPUT:	“ While the people of Judah are watching , take some large rocks and bury them under the pavement stones at the entrance of Pharaoh 's palace here in Tahpanhes .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é ayóó át'éego ayóó át'éego áádóó Filístiya dine'é ayóó át'éego áádóó Filístiya dine'é ayóó át'éego áádóó Filístiya dine'é bighangi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Tsé dantsaaígíí nídiiníiłgo Júdah dine'é danilíinii binááł Tahápaniizdi Féro bighan bich'į' yah e'etiinígi hashtł'ish tao'nihígi hashtł'ish bii' nídíł'įįhgo

ID:	1764
INPUT:	“ Enough of this nonsense , ” Joab said . Then he took three daggers and plunged them into Absalom 's heart as he dangled , still alive , in the great tree .
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí Jó'ab át'é , áko Jó'ab áyidííniid , Jó'ab éí diltłish yee nidaabaahígíí bik'ee t'óó ahayóí yileehgo t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Nít'éé' Jó'ab ádííniid , T'áadoo biniyéhígóó yee' t'óó shiníníłtł'ahgo ádíní , áko tsiidétáán táa'go dah yidiijaa'go Ábsalam bijéí góne' yaa ayiisgeed ; chéch'il yiih dinoolne'go t'ahdii t'áá hináago dah naalch'ąął nít'éé' lá .

ID:	1765
INPUT:	And do n't address anyone here on earth as ‘ Father , ' for only God in heaven is your Father .
PRED:	T'áá háiida nahasdzáán bikáa'gi yádiłhił biyi'di hólóonii éí Diyin God yá'ąąshdi hólóonii nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi diné ła' shizhé'é t'áadoo dabidohníní , háálá t'ááłá'í nihiTaa' nilį́ , éí yá'ąąshdi hólǫ́ .

ID:	1766
INPUT:	No , you are imi<unk> your real father. ” They replied , “ We are n't illegitimate children ! God himself is our true Father . ”
PRED:	Áko ádadííniid , NihiBóhólníihii nihiDiyin God bits'ą́ą́dóó ádanihidííniid , T'áá aaníí nihiBóhólníihii nihiDiyin God nihiTaa' nilį́ .
GOLD:	Nihí nihizhé'é yaa naagháhígíí baa nidaahkai . Áko ádahodííniid , Nihí doo adilyé bee danihi'dizhchį́į da , áko nihiTaa' t'ááłá'í , éí Diyin God .

ID:	1767
INPUT:	Therefore , ” says the Sovereign Lord , “ an enemy is coming ! He will surround them and shatter their <unk> ses.Then he will plunder all their fortresses . ”
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Jó , ana'í danilíinii bi'ana'í danilíinii bik'ijį' dahojidlí , áádóó bidziilgo áńdajiidlaa .
GOLD:	Éí bąągo Bóhólníihii Diyin God kóní , Ana'í doonéełgo nihikéyah yinídoot'ihgo bee nihidziilii nihits'ą́ą́' yaa kódeidoolííł , índa bidziilgo nihił nahaz'ánídóó ałtso nihighada'doolyééł .

ID:	1768
INPUT:	This vision was just like the others I had seen , first by the Kebar River and then when he came to destroy Jerusalem . I fell face down on the ground .
PRED:	Áko éí Kííbar tooh bibąąhgi náánáła' éí Kííbar tooh bibąąhgi át'éego yiiłtsą́ , áko éí Dził Záíyan bich'į' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Díí shił ádzaaígíí Jerúsalem atíidoolííł biniyé Diyin God honíle' yę́ędą́ą́' nahalin índa Kííbar tooh nílínígíí bibąąhdi shił ádzaa yę́ę nahalin áádóó ni'jį' níshjool .

ID:	1769
INPUT:	But then he fell in love with her , and he tried to win her affection with tender words .
PRED:	Áádóó hak'ijį' ayóó'ájó'níinii ayóó'áyó'ní , áko saad yee ha'ahóníinii yíká adoolwoł biniyé yíká adoolwoł biniyé hane' .
GOLD:	Áko Shííkem éí Jéíkab bitsi' Dáínah k'ad yidáahjį' bi'niitsą́ , áko ch'ikę́ę́h ayóó'áyó'níigo hazhóó'ógo łíídilchíigo yich'į' yáłti' .

ID:	1770
INPUT:	“ The firstborn of every animal belongs to me , including the firstborn males from your herds of cattle and your flocks of sheep and goats .
PRED:	Áko alą́ąjį' nidahaazhchíinii t'áá ałtso áádóó béégashii áádóó béégashii áádóó béégashii áádóó béégashii índa béégashii dabiką'ii t'áá ałtso dabilį́į́' t'áá ałtso alą́ąjį' nidahaazhchíinii t'áá ałtso bitahdóó béégashii t'áá ałtso alą́ąjį' nidahaazhchíinii t'áá ałtso át'é .
GOLD:	Alą́ąjį' nidaho'diizhchínígíí t'áá ádzíłtso shíí' dajílį́ , índa danihilį́į'da , béégashii áádóó dibéda dabiką'go alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso daashí .

ID:	1771
INPUT:	When I am raised to life again , you will know that I am in my Father , and you are in me , and I am in you .
PRED:	Shí iiná bee hinishnáanii nihił béédahózin doo , áádóó shiTaa' nishłį́ , índa shí ałdó' nihił béédahózin .
GOLD:	Áko éí beiníłką́ądi shiTaa' bii' honishłónígíí , áádóó shii' dahonohłónígíí , índa nihii' dahonishłónígíí nihił béédahodoozįįł .

ID:	1772
INPUT:	But the father will die for his many sins — for being cruel , robbing people , and doing what was clearly wrong among his people .
PRED:	Nidi hazhé'é doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįd da .
GOLD:	Nidi hazhé'é doo yits'íídgóó diné yich'į' nahwiisnáa'go áádóó bik'is t'áá na'níle'dii yigha'ídláago índa bidine'é yitahgóó doo yá'át'éehii yaa naayáago biniinaa doo ákwii áát'įįdii bąą dadootsaał , jó'akon .

ID:	1773
INPUT:	“ And the world will be as it was in the days of Lot . People went about their daily business — eating and drinking , buying and selling , farming and building —
PRED:	Áko nahasdzáán bikáa'gi nihokáá' dine'é danilį́įgo ádadoohłííł , áádóó nihokáá' dine'é índa bił nidahaz'ą́ą́góó , doodaii' nida'iiłniihii índa nida'iiłniihii nidayiiłniih doo .
GOLD:	T'áá Lat bíyoołkááł yę́ędą́ą́' áhoot'éé nít'é'ígi át'éego , da'jiyą́ áádóó da'jidlą́ , ahaa nida'jiilniih , haa nida'iiniih , k'éédazh'didlééh áádóó kin ádajile' ,

ID:	1774
INPUT:	Do n't you realize that those who do wrong will not inherit the Kingdom of God ? Do n't fool yourselves . Those who indulge in sexual sin , or who worship idols , or commit adultery , or are male prostitutes , or practice homosexuality ,
PRED:	Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bił bééhózin da , nidi diné doo áhályáanii éí doo áhályáanii ádił ni'iidzííh , doodaii' diné doo áhályáanii , doodaii' doo áhályáanii , doodaii' diné doo áhályáanii , doodaii' asdzání bił ahaa nitsáhákees da , doodaii' diné doo áhályáanii , doodaii' asdzání bił ahaa nitsáhákees da .
GOLD:	Doósh nihił béédahózin da ? Doo ákogi ádaat'éii Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá doo bíí' dadooleeł da . Éí bąą t'áadoo yóó'adanihinii'áhí : na'ageh bee tsi'dajíkáahii , e'elyaii bich'į' nidahojiłáii , dazhdiléii , hats'íís bee adádazhnoolníinii , diné t'óó baa yáhásingo t'áá hó ahaa ninájíldeehii ,

ID:	1775
INPUT:	They performed the service of their God and the service of purification , as commanded by David and his son Solomon , and so did the singers and the gatekeepers .
PRED:	Áko Diyin God yee haadzí'ígi át'éego yee nihoní'áanii áádóó biye' Sálaman índa biye' Sálaman bá nidaal'a'go yaa ádahalyáanii Sálaman yaa ádahalyáanii áádóó yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii áádóó yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii áádóó yaa ádahalyáanii índa yaa ádahalyáanii bá nidaal'a' .
GOLD:	Áádóó sin yee dahataałii áádóó dáń'daditį́hí yaa ádahalyáanii dabiDiyin God bich'į' nahaghá áádóó í'dídééh ałtso áńdaajiil'įįhgo nidajil'a' nít'éé' ; David yę́ę índa biye' Sálaman yę́ę éí t'áá yee haadzíi'ii bik'eh ádajít'éé nít'éé' .

ID:	1776
INPUT:	“ If a thief is caught in the act of breaking into a house and is struck and killed in the process , the person who killed the thief is not guilty of murder .
PRED:	T'áá háiida ani'įįhii éí ani'įįhii nilį́ , áádóó diné bighan góne' ani'įįhii éí diné yiyiisxį́įgo diné jiisxíinii éí diné yiyiisxíinii doo bi'didéeh da .
GOLD:	Índa ani'įįhii yah ii'néehii habi'deel'į́į'go bił nidzílghaal ládą́ą́' bidiłígíí doo ła'da bee bohodidoot'ih da .

ID:	1777
INPUT:	Jesus and John the Baptist
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii
GOLD:	Mt . 8 : 5-13

ID:	1778
INPUT:	“ Then at last my fury against you will be spent , and my jealous anger will subside . I will be calm and will not be angry with you anymore .
PRED:	Áko índa t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii nihik'ijį' nishłį́įgo t'óó báhádzidgo t'óó báhádzidgo sháhóóchįįdígíí biniinaa t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii doo bééhózin da doo .
GOLD:	Kót'éego t'óó báhádzidgo shibee atí'él'íinii bee atíniishłaago hwiih deeshłeeł ; áadi índa doo łe'nisin da doo , áko hasht'edíínísht'éego ts'ídá doo shá nááhodoochįįł da .

ID:	1779
INPUT:	the curtains for the walls of the courtyard ; the posts and their bases ; the curtain for the entrance to the courtyard ; the ropes and tent pegs ; all the furnishings to be used in worship at the Tabernacle ;
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii binaagóó haz'ánígi binaa ahééníbaalígíí áádóó bitł'ááh naaznilígíí índa bitł'ááh naaznilígíí bá aníbaal dooígíí bich'é'étiingi yah adahasdzánígíí , áádóó níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi yah anídahasdzánígíí ,
GOLD:	áádóó níbaal bii' hodílzinii binaa haz'ą́ągi ahééníbaalígíí áádóó bá ííyah danii'áii índa bitł'ááh naaznilii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí índa ch'é'étiingi dáádiníbaalígíí ; tł'óół índa anídaalkałígíí ; níbaal bii' hodílzinii bee bina'anishii t'áá ałtso ,

ID:	1780
INPUT:	I gave her time to repent , but she does not want to turn away from her immorality .
PRED:	Jó , łahgo át'éego tsíńdeezkééz , nidi na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh .
GOLD:	Áko asdzání na'ageh yee tsi'naagháhígíí łahgo át'éego yąąh tsíńdookosgi ch'ééh bee bá hooł'a' , nidi doo t'áá k'ad yi'iilaa da .

ID:	1781
INPUT:	But Paul disagreed strongly , since John Mark had deserted them in Pamphylia and had not continued with them in their work .
PRED:	Nidi Timothy éí Mark ałdó' yolyéhígíí doo ła' ákǫ́ǫ́ naagháa da , áko Bárnabas dine'é t'áadoo binaanish da .
GOLD:	Nidi Paul éí doo íinízin da , háálá Pamfíliyadóó łah hats'ą́ą́' t'ą́ą́' hááyáago t'áadoo náásgóó hoł náádeeshnish da .

ID:	1782
INPUT:	That 's why those who are still under the control of their sinful nature can never please God .
PRED:	Éí bąą Diyin God ts'ísee k'ehgo ájít'éii éí ts'ísee k'ehgo ájít'éii ts'ísee k'ehgo ájít'é .
GOLD:	Áko ts'ísee k'ehgo dajiináanii Diyin God doo bił dahojíshǫ́ǫ le' át'ée da .

ID:	1783
INPUT:	That night Joshua sent about 5,000 men to lie in ambush between Bethel and Ai , on the west side of the town .
PRED:	Áko Jáshowa éí diné ashdladi mííl yilt'éego Béthel kin haal'áhígíí bíighahgi diné t'áá ałtso áłah áyiilaa .
GOLD:	Áko ashdladi mííl diné nízhdiinilgo Béthel kin shijaa'ígíí áádóó Éí'ai kin haal'áhígíí bita'gi Éí'ai e'e'aahjígo aa héeshjée'go ájiilaa .

ID:	1784
INPUT:	But the Lord said to Moses and Aaron , “ Because you did not trust me enough to demonstrate my holiness to the people of Israel , you will not lead them into the land I am giving them ! ”
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Shidine'é danohłíinii , doo shidiyingo áshiinilaa da ; jó , Ízrel dine'é bikéyah doo baa dadzíínóhłí da .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran ííłní , Ízrel dine'é binááł doo shiinohdlą́ą́góó áádóó doo shidíínóhsingóó biniinaa díí áłah nilínígíí kéyah baa dinish'aahígíí doo biih dooh'ish da .

ID:	1785
INPUT:	Their dead will be left unburied , and the stench of rotting bodies will fill the land.The mountains will flow with their blood .
PRED:	Daneeznáanii dabits'in áádóó tsé'édǫ́'ii dabits'íís ádaalyaii dabits'íís éí tó ádin doo , áko dził naaznilígíí biyi'gi tó dahadleeh doo .
GOLD:	Nidabidiztseedii ch'íhidooltł'iłgo dabits'íís bits'ą́ą́dóó dííłdzid dah didooldoh , áádóó dabidiłę́ę éí dził bąąh danílį́į doo .

ID:	1786
INPUT:	What you learn from them will crown you with graceand be a chain of honor around your neck .
PRED:	Ha'át'íishą' baa nitsídaahkees doo ? Bee ídahólníhígíí bee na'adlo' bee ídahólníihgo ídahólníih doo .
GOLD:	Éí bee ajooba' nitsiinázt'i' doo áádóó yoo' nizhóníii hayo' áhojiilaa nahonílin doo .

ID:	1787
INPUT:	Saul Defeats the Ammonites
PRED:	Saul éí Áman dine'é yik'eh dadeesdlį́į́'
GOLD:	Saul éí Áman dine'é yik'eh deesdlį́į́'

ID:	1788
INPUT:	“ My servants have never said , ‘ He let others go hungry . '
PRED:	Áko shá nidaal'a'í ábizhdííniid , Doo dichin danilį́į da , háálá dichin danilíinii dichin danilį́į doo .
GOLD:	Shiníbaal si'ą́ą́dóó t'áá háiida , Hach'iyą' t'ah doo bee hwiih deidleeh da , doo niihí da ?

ID:	1789
INPUT:	Then tell the Israelites , ‘ Take a male goat for a sin offering , and take a calf and a lamb , both a year old and without defects , for a burnt offering .
PRED:	Áko Ízrel dine'é ábididííniił , tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego dibé yázhí hadaałt'éii áádóó béégashii yáázh hadaałt'éii índa didlidgo nááhániihii éí didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é ábidiní , Tł'ízíchǫǫh éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áádóó dóola yázhí índa dibé yázhí éí t'áá áłah ła' binááhaí hadaałt'éii didlidgo nááhániihii át'éego nídadidooh'ish .

ID:	1790
INPUT:	Lead me by your truth and teach me , for you are the God who saves me.All day long I put my hope in you .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníí Diyin God yisdáshíłteeh , áádóó shidine'é shá bíighah shaa nánít'įįh .
GOLD:	Nit'áá aaníinii bii'góó shił yí'ash , áádóó nashinítin , háálá Diyin God bee yisdááyáii nílį́ ; t'áá áłahjį' niba' ánísht'é .

ID:	1791
INPUT:	Huram also made ten bronze water carts , each 6 feet long , 6 feet wide , and <unk> feet tall .
PRED:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá naaz'ą́ą dooígíí éí neeznáá ké silá ádaníłnééz , áádóó t'ááłá'í ké silá áníłnééz índa naaniigo tádiindóó ba'aan ashdla' ké silá áníłnééz .
GOLD:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí neeznáá béésh łitsoii yee áyiilaa ; t'ááłá'í ní'ánígo éí hastą́ądi ké naazlá ádaníłnééz áádóó hastą́ądi ké naazlá ádaníłtéél índa dego dį́į́'dóó ná'áłníí' ké naazlá ádanízah .

ID:	1792
INPUT:	Then Jesus told him , “ I entered this world to render judgment — to give sight to the blind and to show those who think they see that they are blind . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Díí diné doo oo'į́į da dooleeł biniyé haa níyá , áko diné doo oo'į́į da dooleeł .
GOLD:	Jesus ánáádoo'niid , Diné baa násht'į́į doo biniyé díí nahasdzáán bikáa'jį' níyá , éí doo da'oo'ínígíí da'oo'į́į dooleeł biniyé , da'oo'ínígíí doo da'oo'į́į da doo ałdó' biniyé .

ID:	1793
INPUT:	This is all the more urgent , for you know how late it is ; time is running out . Wake up , for our salvation is nearer now than when we first believed .
PRED:	Háálá k'ad , háálá ni , háálá nihí ałdó' nihił béédahózin , háálá nihí áádóó yisdá'iildéehii nílíinii , nihił béédahózin , háálá nihí áádóó yisdá'iildéehii dayoosdląąd .
GOLD:	Ákót'éego dahinohná , háálá Jesus nihíká níyáago yisdánihidooniłígíí k'ad koshídę́ę́' hoolzhishgo nihił béédahózin . Da'iisiidląąd yę́ędą́ą́' ánízah hadziih yę́ę k'ad t'áá bi'oh ánízah hadziih . Áko t'áá íídą́ą́' ch'éédadiidziłjį' ahoolzhiizh .

ID:	1794
INPUT:	“ Must God tailor his justice to your demands ? But you have rejected him ! The choice is yours , not mine.Go ahead , share your wisdom with us .
PRED:	Diyin God t'áá ákogi át'éii , doodaii' t'áá ákogi át'éii bich'į' hadeesdzih ? Nidi ach'į' nahwii'ná éí adinídíín , nidi ach'į' nahwii'ná doo nisin da .
GOLD:	Éí doo ninizį́į́'góogo nínízinígíísh bik'é nich'į' ni'doolééł ? Shí éí doo ná nidideesh'áał da ; ts'ídá yee' t'áá ni nididíí'ááł ; éí bąą nił bééhózinígíí baa hodíílnih .

ID:	1795
INPUT:	the people faithfully brought all the gifts , tithes , and other items dedicated for use in the Temple . <unk> the Levite was put in charge , assisted by his brother Shimei .
PRED:	Áádóó diyingo nidaal'a'í t'ááłá'í nítínígo neeznáá daníjaa'ígíí áádóó Líívai dine'é t'áá ałtso éí Líívai dine'é bikin bii' sohodizin góne' yah adayiizhjaa' ; Líívai dine'é éí Shímiyai áádóó Shímiyai bitsilí Shímiyai bik'is nilíinii baa nídahidit'aahígíí éí Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii bikin bii' sohodizin góne' yah adayiizhjaa' .
GOLD:	Áádóó nidahideest'áanii índa neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' bíighahgo ninádahidit'aahígíí áádóó diyingo ats'ádahideest'ánígíí bee hada'ahódlíigo nidajiijááh nít'éé' . Éí Konanáíyah , Líívai diné nilíinii bee bóhólnííh áádóó bik'is Shímiyai hakéé' góne' sizį́ .

ID:	1796
INPUT:	a basket of bread made without yeast — cakes of choice flour mixed with olive oil and wafers spread with olive oil — along with their prescribed grain offerings and liquid offerings .
PRED:	díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii áádóó ak'ah bee ályaii índa ak'ah ak'ah bee ályaii , áádóó ak'ah ak'ah bik'i yadaa'áhígíí áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii áyiilaa .
GOLD:	áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii ts'iizis bee yíkánígíí , tł'oh naadą́ą́' ak'áán éí ak'ah bił ałtaa násdziidgo bááh dá'áka'í nahalinígíí ak'ah bik'i yadziidii , áádóó ak'áán nááhidoonihii índa yanáadzi'go nááhániihii nááhizhdoołnih .

ID:	1797
INPUT:	One year later Kedorlaomer and his allies arrived and defeated the Rephaites at Ashteroth-kar<unk> , the <unk> zites at Ham , the Emites at Shave<unk> <unk> riathaim ,
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Manáseh dine'é éí yé'iitsoh yik'eh deesdlį́į́' áádóó Áshdad kin haal'áagi kéédahat'ínígíí ał'ąą dine'é yik'ijį' nilį́įgo Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí ał'ąą dine'é yik'ijį' nilį́įgo ał'ąą dine'é danilį́įgo ał'ąą dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó dį́į́'ts'áadah náhááh góne' Kédorleiyómer índa ła' ananit'a'í danilíinii hoł daníbaa' , áko Ríífem dine'é éí Áshteroth-karnéíyim hoolyéegi áádóó Zúzim dine'é éí Ham hoolyéegi índa Íímim dine'é éí Sháveh-kíriyathéíyim hoolyéegi

ID:	1798
INPUT:	Then he led the entire assembly to the place of worship in Gibeon , for God 's Tabernacle was located there . ( This was the Tabernacle that Moses , the Lord 's servant , had made in the wilderness . )
PRED:	Áádóó áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago Gíbiyan kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyá , áko Mózes éí Bóhólníihii bá naal'a'í nilį́ .
GOLD:	Áko Sálaman áádóó áłah ílínígíí t'áá ałtso bił wók'ą́ądi Gíbiyan kin haal'áadi jíkai , háálá Diyin God biníbaal bii' dahozdísinii áadi si'ą́ ; éí Bóhólníihii bá naal'a'í Mózes honoojíidi áyiilaa .

ID:	1799
INPUT:	Turn from evil and do good , and you will live in the land forever .
PRED:	Doo yá'ádaat'éehii áádóó yá'át'éehii bikéyahgi kéédahoht'į́į doo , áádóó hool'áágóó kééhoht'į́į doo .
GOLD:	Doo yá'ádaashóonii bits'ánínáahgo yá'át'éehgo áánííł , áko hool'áágóó hinínáa doo .

ID:	1800
INPUT:	When I was in Jerusalem , the leading priests and Jewish elders pressed charges against him and asked me to condemn him .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo nááda'iiłniihii índa Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii yaa nídóot'įįł biniyé shaa nídóot'įįł biniyé shaa nídóot'įįł .
GOLD:	áko Jerúsalemdi naashá yę́ędą́ą́' , aláahgo nááda'iiłniihii índa Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii hwee shił dahoolne'go , Haa nídíít'įįłgo há nihodíí'ááł , dashidííniid .

ID:	1801
INPUT:	This was the subclan descended from the Shuthelahites : The Eranites , named after their ancestor Eran .
PRED:	áádóó Géed biye'ké kódaolyé : Ásher dine'é danilį́ .
GOLD:	Áko díí Shuthíílah biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Shuthíílah biye' Ííran ba'áłchíní Ííran dine'é danilį́ .

ID:	1802
INPUT:	He escorts me to the banquet hall ; it 's obvious how much he loves me .
PRED:	Háálá saad bee ída'azįįd doo biniyé ádíshní , Diné ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Ída'azįįd néit'aahgi shił ní'áázh áádóó bibee ayóó'ó'ó'ni' éí bidah na'at'a'í nahalingo shik'ijį' yideesbaal .

ID:	1803
INPUT:	When you go through deep waters , I will be with you.When you go through rivers of difficulty , you will not <unk> n.When you walk through the fire of oppression , you will not be burned up ; the flames will not consume you .
PRED:	Tó háálį́įgo nihich'į' nahwii'náago índa tooh danílínígíí bik'ehgo dahonohłǫ́ǫ doo , áádóó atídanihi'dil'į́įgo nihich'į' nidahwii'náanii t'áadoo atídanihidi'doolníił da , índa ade ádahwíínóhsinii t'áadoo adahididoolk'ą́ą́ł da .
GOLD:	Tó biyi'góó ch'íhínáahgo nił honishłǫ́ǫ doo , áádóó tooh danílíinii biyi'góó ch'íhínáahgo doo nik'i didoolkǫǫł da ; kǫ' biyi'góó ch'íhínáahgo doo nididoohłił da , doo nidi kǫ' dah nídíno'ii nídínaad da doo .

ID:	1804
INPUT:	But my favor will not be taken from him as I took it from Saul , whom I removed from your sight .
PRED:	Nidi shinaalte' danilíinii doo nahjį' kódeeshłííł da , áádóó nihinaalye'é bits'ą́ąjį' kóhodeeshłííł .
GOLD:	Nidi bee aa a'ááh nisinii doo t'áá k'ad bits'ą́ąjį' kwíishłaa da ; Saul yę́ę éí bits'ą́ąjį' kwíishłaago ninááł nahjį' kóhooshłaa yę́ęgi át'éego bí doo ákódeeshłíił da .

ID:	1805
INPUT:	and if your people Israel pray about their troubles , raising their hands toward this Temple ,
PRED:	áádóó nidine'é bich'į' sodadilzingo áádóó díí kin bii' sohodizin bich'į' nahwii'náago yich'į' nidahwiiłnáago
GOLD:	t'áá háiida diné ła' , doodaii' nidine'é Ízrel t'áá át'é éí bijéí biyi'di bee bich'į' nidahwii'nánígíí bił béédahózingo áádóó díí haz'áníjį' dah dadéelníihgo sodadilzingo áádóó nída'ookąąhgo

ID:	1806
INPUT:	I turned away from God , but then I was sorry.I kicked myself for my stupidity ! I was thoroughly ashamed of all I did in my younger days . '
PRED:	Jó , Diyin God bits'ą́ą́dóó doo yá'áshónígi át'éego ádeeshłííł , nidi shik'ee t'óó báhádzidgo bik'ee ti'hooshnííh nít'éé' , áko t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii t'áá ałtso bik'ee ti'hooshnííh nít'éé' .
GOLD:	T'áá aaníí , naanáshi'deedlóózdóó bik'ijį' łahgo át'éego tsíńdíkééz . Nashinínítą́ą́'dóó bik'ijį' shitsosk'id nídííkaad . Ániid naasháádą́ą́' t'óó baa yáhásinígi áát'įįdii biniinaa shił hóóląąd áádóó yániizį́į́' .

ID:	1807
INPUT:	Then at last the land will enjoy its neglected Sabbath years as it lies desolate while you are in exile in the land of your enemies . Then the land will finally rest and enjoy the Sabbaths it missed .
PRED:	Áko kéyah t'áadoo biniyéhígóó yóó'anihidoo'ááł , áádóó nihi'ana'í danilíinii bikéyah t'áadoo biniyéhígóó yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Áko kéyah háá'áyį́į́h yee ná'áldįįhgo bił hóóchxǫ'go hoolzhish doo áádóó nihí éí nihi'ana'í bikéyahdi naałdeehgo kéyah háádoolyįhgo háá'áyį́į́h yee ná'áldįįh doo .

ID:	1808
INPUT:	Then Johanan son of Kareah and the other military leaders took all the people they had rescued in Gibeon — the soldiers , women , children , and court officials whom Ishmael had captured after he killed Gedaliah .
PRED:	Áádóó Karíyah biye' Johéínan áádóó siláo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso éí Gíbiyan dine'é áádóó diné danilíinii índa Íshmeiyel biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah éí Gedaláíyah biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah áádóó diné t'áá ałtso neistseed .
GOLD:	Nethanáíyah biye' Íshmeiyel éí Aháíkam biye' Gedaláíyah yiyiisxį́į́dóó bik'ijį' diné nidaabaahii áádóó asdzánída áádóó áłchíní índa yúnak danilíinii yisnáago dah yidíníiłkaadii éí Karíyah biye' Johéínan índa siláo binanit'a'í danilíinii yił tádíkáahii Gíbiyandóó shónídayoost'e' .

ID:	1809
INPUT:	‘ Cursed is anyone who has sexual intercourse with his sister , whether she is the daughter of his father or his mother . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	Diné ła'da hwe'asdzą́ą́ jílíinii hóyée'go há ha'doodzih : hazhé'é , doodaii' hamá , doodaii' hamá , doodaii' hamá , doodaii' bimá ádidooniił , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida hazhé'é bitsi' , doodaii' hamá bich'é'é bił jineezhtéezhii hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	1810
INPUT:	Like a lion , Israel crouches and lies down ; like a lioness , who dares to arouse her ? Blessed is everyone who blesses you , O Israel , and cursed is everyone who curses you . ”
PRED:	Áko náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalingo diné bichaha'oh ádingo áyiilaa , áko Ízrel dine'é bikéyahgi diné kéédahat'íinii bik'idahojidlí ! Ízrel dine'é bik'idahojidlí !
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ayóó át'éegi át'éego sitį́ , áádóó náshdóítsoh át'éhígi át'éego háishą' nábididoołt'eeł ? T'áá háiida nik'ijidlíii bik'ihojidlíi doo , índa t'áá háiida hóyée'go ná haadzíi'ii hóyée'go bá ha'doodzih .

ID:	1811
INPUT:	But there are some Jews — Shadrach , Meshach , and Abednego — whom you have put in charge of the province of Babylon . They pay no attention to you , Your Majesty . They refuse to serve your gods and do not worship the gold statue you have set up . ”
PRED:	Nidi Jew dine'é ła' Abédniigo Bábilan dine'é áádóó Mííshak índa Abédniigo Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Bábilan nahós'a'gi diné yindant'áa doo biniyé Jew dine'é éí Shéídrak áádóó Mííshak índa Abédniigo níínínil ; aláahgo naat'áanii nílíinii , bee háínídzí'ígíí díí diné doo dayíists'ą́ą' da , nidiyin danilíinii doo yá nidaal'a' da índa óola e'elyaii biinisį'ii doo yich'į' nidahałáa da .

ID:	1812
INPUT:	The disciples saw Jesus do many other miraculous signs in addition to the ones recorded in this book .
PRED:	Áko hódahooł'aahii t'óó ahayóí dayiiłtsą́ , áko díí naaltsoos biyi' bee adziilii bee béédahózinii binaaltsoos bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áádóó náánáła' Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii t'óó ahayóí Jesus hódahooł'aahii binááł t'áá aaníí baa nijiyáhígíí éí díí naaltsoos doo bik'inídaháasdzo da ,

ID:	1813
INPUT:	“ O Lord , you are the God who gives breath to all creatures . Please appoint a new man as leader for the community .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , diné binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bich'į' ííshjání ániidíii ániidíii ániidíii nílį́į doo .
GOLD:	Bíni' Bóhólníihii éí nihokáá' dine'é t'áá ałtso biníłch'i yiDiyin God nilíinii diné ła' dah oonéłígíí yá sizį́įgo íidoolííł ;

ID:	1814
INPUT:	Soon a Samaritan woman came to draw water , and Jesus said to her , “ Please give me a drink . ”
PRED:	Nít'éé' Samériya kin haal'áádóó asdzání éí Jesus baazhníyáago ábizhdííniid , Háni'dii tó shidoodlį́į́ł biniyé tó shaa níkaah .
GOLD:	Nít'éé' Samériya dine'é asdzání léi' tó háníyáá lá . Áko Jesus áhodííniid , Tó deeshdlį́łígíí ła' shaa níkaah .

ID:	1815
INPUT:	They will bring you down to the pit , and you will die in the heart of the sea , pierced with many wounds .
PRED:	Áko a'áán góyaa a'áán góyaa ayóó ádabóodziil doo , áádóó tónteel biyi' góyaa adahineezhchą́ą́' , áko tónteel ayóó ádabóodziilii atídabi'dil'íinii t'óó ahayóí adahidoonééł .
GOLD:	A'áán góyaa adanihidiyoołtł'i ł ; tónteel ałníi'di diné nidaaztseedígi át'éego dadínóohnééł .

ID:	1816
INPUT:	Jesus Heals a Deaf Man
PRED:	Jesus daaztsą́
GOLD:	Mt . 15 : 1-9

ID:	1817
INPUT:	None of them could stand against the wisdom and the Spirit with which Stephen spoke .
PRED:	Áádóó Stephen éí diné hóyáanii t'áá ałtso Stephen yich'į' yáłti'go Stephen yich'į' haadzíí' , áko Stephen éí t'áá aaníí Níłch'i Diyinii hwii' sizíinii doo ła' yich'į' yáłti' da .
GOLD:	Nidi bee hódzáanii áádóó Níłch'i Diyinii hahoyiisdzí'ígíí doo yik'eh dadódle' át'ée da .

ID:	1818
INPUT:	The righteous person faces many troubles , but the Lord comes to the rescue each time .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii éí Bóhólníihii yich'į' nahwii'ná , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí Bóhólníihii yich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii yik'ee ti'hooníihii t'óó ahayóí , nidi éí t'áá át'é yits'ąą Bóhólníihii yisdábiiłteeh .

ID:	1819
INPUT:	In all , the Temple servants and the descendants of Solomon 's servants numbered 392 .
PRED:	Sálaman bá nidaal'a'í ba'áłchíní náás da'ahílchíihii táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Kin bii' sohodizingi yindaal'a'ii Néthinim t'áá át'é áádóó Sálaman bá nidaal'a'í ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiindóó ba'aan naaki .

ID:	1820
INPUT:	Rather , cling tightly to the Lord your God as you have done until now .
PRED:	Nidi nihiBóhólníihii nihiDiyin God nihaa naayáhígi át'éego nihí ałdó' da'íínóhsin .
GOLD:	nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bí'ádadíínółtą' ; ákónóht'éego díí jį́į́góó hoolzhish .

ID:	1821
INPUT:	Then Laban declared , “ This pile of stones will stand as a witness to remind us of the covenant we have made today. ” This explains why it was called <unk> — “ Witness <unk> . ”
PRED:	Áko Léíban ádííniid , Díí tsé ałk'i yanáa'áhígi át'éego díí tsé bee aha'deet'áanii nihił béédahózin doo , háálá díí bee nihił aha'deet'áanii danilíinii éí bee nihił aha'deet'áanii danilíinii bee nihił dahodiilnih .
GOLD:	Áádóó Léíban ání , Díí tsé ałk'i yanáa'áhígíí díí jį́ nihita'gi bee ééhózin doo . Éí biniinaa Galíid hoosye' .

ID:	1822
INPUT:	Do n't try to avoid doing your duty , and do n't stand with those who plot evil , for the king can do whatever he wants .
PRED:	Áko nihinanit'a'í danilíinii t'áadoo baa ákodanohsiní , áádóó doo yá'áshónígi ádaat'éii índa aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ákogi ádaaníiłii t'áá ałtso baa nitsídaahkees .
GOLD:	T'áadoo tsxį́įłgo bits'ą́ą́' hidínáhí ; ha'át'íhída doo yá'át'éehii t'ááká haółt'ééh lágo , háálá ha'át'íhída baa nideeshaał hiniizįįhgo t'áá bí nízingo yaa naaghá .

ID:	1823
INPUT:	and sent word through Nathan the prophet that they should name him Jedi<unk> ( which means “ beloved of the Lord ” ) , as the Lord had commanded .
PRED:	Áádóó Diyin God yá halne'ii Néíthan wolyéii Néíthan wolyéii éí Bóhólníihii bizaad ayóó'ájó'níinii nilį́ . Éí Bóhólníihii yee haadzí'ígi át'éego ayóó'ádayó'níinii yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii yee haadzí'ígi át'éego yee haadzíí' .
GOLD:	Índa bá halne'ii Néíthan dah yidiił'a'go ání , Jedidáíyah joolyée doo ; Bóhólníihii biniit'aa ákóhozhdííniid .

ID:	1824
INPUT:	Do everything you can to help Zenas the lawyer and Apollos with their trip . See that they are given everything they need .
PRED:	Ayóó át'éego naal'a'í danohłíinii , áádóó Apálas índa Apálas yolyéhígíí t'áá ałtso dabinaal'a'í danohłį́ .
GOLD:	Zíínas , bee haz'áanii yína'niłtinii , índa Apálas , t'áá ha'át'íhída doo yídin nilį́į́góó ádíílíiłgo dah náádidoot'ash .

ID:	1825
INPUT:	Open the heavens , Lord , and come down.Touch the mountains so they <unk> low smoke .
PRED:	Yót'ááh hiníláii , Bóhólníihii nílíinii , dził naaznilígíí bich'į' dahohtaał .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , yót'ááh hiníláii ąą áníléehgo nił hadaoldóóh ! Daadził bidinílníihgo daałid doo !

ID:	1826
INPUT:	The people of Samaria tremble in fearfor their calf idol at Beth-aven , and they mourn for it.Though its priests rejoice over it , its glory will be stripped away .
PRED:	Samériya dine'é bitahgi béégashii yáázh be'elyaii bitah hoditłidgo ákwii kéédahat'ínígíí bik'ee bił dahózhǫ́ǫ doo , áko Samériya kin haal'áagi kéédahat'íinii bik'ee bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Samériya kéyahgi kéédahat'ínígíí éí Beth-éíven kin shijaa'gi béégashii yáázh be'elyaii yaa nitsinákah doo . Diné índa nááda'iiłniihii éí yaa bił dahoneeni yę́ę yaa yínííł danilį́įgo daacha doo , háálá ayóó át'é dayó'ní yę́ę bił ahóóyáa doo .

ID:	1827
INPUT:	“ On the west side , the Mediterranean itself will be your border from the southern border to the point where the northern border begins , opposite Lebo-hamath .
PRED:	áádóó e'e'aahjí hoodzooígíí e'e'aahjí hoodzo doo ; éí Héímath kin haal'áhígíí bíighahgi hoodzo doo ; éí Héímath kin haal'áhígíí bíighahgi e'e'aahjigo hoodzo doo ; éí Héímath kin haal'áhígíí bíighahgi e'e'aahjí hoodzo doo .
GOLD:	Héímath hoolyéii éí bik'ą́ąhgo éiyá e'e'aahjigo Ayóó'át'é Tónteel hoolyéhígíí bibąąhgóó bee hoodzo doo . Díí éí e'e'aahjígo hoodzo doo .

ID:	1828
INPUT:	Then he gouged out Zedekiah 's eyes and bound him in bronze chains , and the king of Babylon led him away to Babylon . Zedekiah remained there in prison until the day of his death .
PRED:	Ákohgo Zedekáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah biye' Zedekáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah daaztsą́ągo Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Índa Zedekáíyah ałdó' bináá' haa'nil , áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí béésh da'ahólzha'í yee dahwiistł'ǫ́ǫgo Bábilan kéyahgóó tsinaabąąs bee hoł aníbą́ą́z . Áko dajiztsą́ bijį́įjį' awáalyaa góne' ahóółt'e' .

ID:	1829
INPUT:	I turned my face away and punished them because of their defilement and their sins .
PRED:	Doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo hojooba' ájíníi da , háálá doo ákwii ájíít'įįdii biniinaa doo bąąh hólǫ́ǫ da .
GOLD:	T'óó badaa'ihígi ádajit'ínígíí áádóó bee haz'áanii dajiitíihii biniinaa haa nísíst'įįd áádóó doo honísh'į́į da sélį́į́' .

ID:	1830
INPUT:	Habakkuk 's Prayer
PRED:	Habákak bisodizin
GOLD:	Habákak bisodizin

ID:	1831
INPUT:	Alexander the copper<unk> did me much harm , but the Lord will judge him for what he has done .
PRED:	Áko Ale'é Alehem kin shijaa'di Ale'é yaa níyáago Bóhólníihii bizaad yaa nídaast'įįd , nidi Bóhólníihii baa nídóot'įįł .
GOLD:	Alezáander béésh łichí'ii yitsidii lą'ígóó doo ákǫ́ǫ́ áshííł'įįd da ; baa nijiyáhígíí bik'ehgo Bóhólníihii k'ééhodidoodlííł .

ID:	1832
INPUT:	Parable of the Great Feast
PRED:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Ayóó át'é áda'azįįdii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	1833
INPUT:	That is why he broke them with hard labor ; they fell , and no one was there to help them .
PRED:	Éí bąą ha'át'íí biniyé hoł nidadzistseed , áko doo ła' awéé' bíká adoolwoł da , nidi t'áadoo ła' ádin da .
GOLD:	Éí bąą naanish bidziilii bee badahojoobá'ígo ájiilaa . Naa'azhníídee'go t'áadoo háká oolyeedí da nít'éé' .

ID:	1834
INPUT:	“ Where is the newborn king of the Jews ? We saw his star as it rose , and we have come to worship him . ”
PRED:	Háálá aláahgo naat'áanii éí Jew dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yich'į' nidahałáa doo ?
GOLD:	Háadiyee' Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í yizhchį́ ? Jó , ha'a'aahdi bisǫ' deiiltsą́ , áko bich'į' nidahodiidlaał biniyé niikai .

ID:	1835
INPUT:	Both Mary Magdalene and the other Mary were sitting across from the tomb and watching .
PRED:	Mary Mágdaliin áádóó Mary Mágdaliin ałdó' , éí tséní'ootséél góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko Mary Mágdaliin índa Mary ła'ígíí ałdó' éí tséní'ootsélígíí binaashiidę́ę́' siké .

ID:	1836
INPUT:	“ ‘ And this is the proof I give you , ' says the Lord , ‘ that all I have threatened will happen to you and that I will punish you here . '
PRED:	Bóhólníihii kóní , Jó , nihił béédahózin , Bóhólníihii kóní , Díí bee nihił hweeshne'ígíí t'áá ałtso nihił béédahózin doo , áko ánihideeshłííł , jó'akon .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Doo yá'áshónígi ánihi'didoolnííł , dííniidii bohodoolníiłgo nihił béédahózin dooleeł biniyé kwe'é atínihideeshłíłígíí díí bee nihich'į' ééhózin doo :

ID:	1837
INPUT:	On that day the most courageous of your fighting menwill drop their weapons and run for their lives , ” says the Lord .
PRED:	Nidziilgo í'díí'nílzin , áádóó nihikéyahgi diltłish bee nidaabaahii ádaadįįh , ní Bóhólníihii .
GOLD:	T'áá éí bijį́ siláo dahayóii bitahdóó doo nídanilyéesii t'áá łichí'ígo yóó'adahidoojah , ní Bóhólníihii .

ID:	1838
INPUT:	“ If your people Israel are defeated by their enemies because they have sinned against you , and if they turn back and acknowledge your name and pray to you here in this Temple ,
PRED:	Áko Ízrel dine'é bi'ana'í danilíinii bik'eh dahodeesdlį́į'go , áádóó nihida'ana'í danilíinii bik'eh dahonoł'į́įgo , áádóó díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' nihich'į' sodadilzingo
GOLD:	Nidine'é Ízrel nich'į' nida'iisíi'go biniinaa bi'ana'í bik'eh dadeesdlį́į'go áádóó nízhi' dayózhíigo nich'į' ninákaigo índa díí kin biyi' nída'ookąąhgo sodadilzingo

ID:	1839
INPUT:	On April 23 , as I was standing on the bank of the great <unk> River ,
PRED:	T'ááłá'í nídízííd binih naakits'áadah nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' ayóó át'éego ídahólníhígíí bik'ijį' naazį́ .
GOLD:	Átsé nídízídígíí naadiin dį́į́'góó yoołkáałgo Táígris ayóó át'é tooh nílínígíí bibąąhgi sézį́į́ nít'éé' .

ID:	1840
INPUT:	Laban said to him , “ Come and stay with us , you who are blessed by the Lord ! Why are you standing here outside the town when I have a room all ready for you and a place prepared for the camels ? ”
PRED:	Áko Léíban áhodííniid , Hágo , ha'át'íishą' biniyé nihik'ijidlíi doo ? Bóhólníihii bikin haal'áhígi kéédahat'ínígíí bik'ihojidlíi doo ? Ha'át'íísh biniyé kin haal'áhígi nihik'ijidlíi doo ?
GOLD:	Áko ábijiní , Bóhólníihii bik'ijidlíii nílíinii , yah aninááh . Ha'át'íishą' biniyé tł'óo'di sínízį́ ? Kin góne' ná hasht'ehooshłaa áádóó ghą́ą́'ask'idii ałdó' bá hasht'ehooshłaa .

ID:	1841
INPUT:	For those will be days of God 's vengeance , and the prophetic words of the Scriptures will be fulfilled .
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí baa hodoolzhish , áádóó saad bee ak'e'ashchínígíí bohodoolnííł .
GOLD:	háálá bee ak'e'ashchínígíí ałtso bohodoolnííł biniyé díí k'ééhodi'nééh yoołkááł át'ée dooleeł .

ID:	1842
INPUT:	“ This is my resting place forever , ” he said. “ I will live here , for this is the home I desired .
PRED:	Áko áhodííniid , Díí kwe'é sédáa doo ; kwe'é kééhasht'į́į doo ; díí kwe'é kééhasht'į́į doo .
GOLD:	Kwe'é hool'áágóó hanáshyį́įh doo , kwe'é kééhasht'į́į doo , háálá éí bídin nishłį́į́ nít'éé' .

ID:	1843
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó ałdó' Bóhólníihii kóshíłníigo náádiséts'ą́ą́' ,

ID:	1844
INPUT:	So the king summoned the Gibeonites . They were not part of Israel but were all that was left of the nation of the Amorites . The people of Israel had sworn not to kill them , but Saul , in his zeal for Israel and Judah , had tried to wipe them out .
PRED:	Áko Gíbiyan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ízrel dine'é bitahdóó aláahgo binanit'a'í hágo yidííniidgo Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' ádee hadadeesdzíí' , nidi Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bich'į' ádee hadadeesdzíí' .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Gíbiyan dine'é hágo yidííniidgo ííłní ; ( áko Gíbiyan dine'é éí doo Ízrel dine'é danilį́į da , nidi Ámor dine'é t'áá ayáhígo yidziihígíí danilį́ . Azhą́ Ízrel dine'é éí Gíbiyan dine'é bich'į' ádee hadazdeesdzíí' nidi Saul éí Ízrel áádóó Júdah dine'é yá yínéésdlįįdgo Gíbiyan dine'é ałtso nideestsił niizį́į́' : )

ID:	1845
INPUT:	Then Eliashib the high priest and the other priests started to rebuild at the Sheep Gate . They dedicated it and set up its doors , building the wall as far as the Tower of the Hundred , which they dedicated , and the Tower of Hananel .
PRED:	Ákohgo náá'iiłniihii Iiláíyashib áádóó náá'iiłniihii nááda'iiłniihii nááda'iiłniihii índa dibé bidáń'dítį́hígíí bikin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí bikin yaa'áhígíí binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí ádayiilaa .
GOLD:	Ákohgo aláahgo náá'iiłniihii Iiláíyashib bik'isóó náá'iiłniihii danilíinii yił dadeeshnishgo dibé bá dáń'dítį́hígíí ádayiilaago dílzingo nideideez'ą́ áádóó dáádílkał yąąh dah deiznilgo Míyah ya'iitł'iníjį' áádóó Hanániyel ya'iitł'iníjį' ałtso tsé deiztł'ingo dílzingo ádayiilaa .

ID:	1846
INPUT:	It extended from Heshbon to Ramath-<unk> <unk> and Betonim , and from Mahanaim to the territory of <unk> .
PRED:	Áádóó Héshban kin haal'áádóó Jánathan índa Áshdad kin shijaa'dóó dah naazhjaa'ígíí bikéyah biyi' Aláahgo naat'áanii danilíinii bikéyah biyi' góne' kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Héshban kin haal'áádóó Réímath-mízpah kin haal'áajį' áádóó Bétonim kin haal'áajį' índa Meihanéíyim kin haal'áádóó Dííbir kin haal'áii bikéyahjį' ,

ID:	1847
INPUT:	The Lord was so angry with Aaron that he wanted to destroy him , too . But I prayed for Aaron , and the Lord spared him .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Éran yich'į' báhóóchįįdgo Bóhólníihii éí Éran yich'į' báhóóchįįd , áko Bóhólníihii éí Éran áádóó Éran yich'į' ééhoosįįd .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Éran yich'į' t'áá íiyisí báhóóchįįdgo áho'niiłdįįd nít'éé' ; t'áá éí bijį́ Éran ałdó' bá sodeeszin .

ID:	1848
INPUT:	I will proclaim the name of the Lord ; how glorious is our God !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bee ayóó át'éii baa hashne' doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bízhi' baa ch'íhwiish'aah doo ; nihí éí Diyin God ayóó át'éii nilį́įgo baa yádaałti' doo .

ID:	1849
INPUT:	Let them no longer fool themselves by trusting in empty riches , for <unk> will be their only reward .
PRED:	Bíni'dii diné doo áhályáanii t'áadoo biniyéhí da doo , háálá a'ohgo ídahólníhígíí bik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Bíni' ádin'jidlo'ii éí t'áadoo biniyéhí daígíí t'áadoo beijólíhí doo ; jó , t'áadoo biniyéhí daígíí k'ééhodidoodlííł .

ID:	1850
INPUT:	Finally , King Achish said to his men , “ Must you bring me a madman ?
PRED:	Ákohgo Éíkish éí aláahgo naat'áanii Éíkish áyidííniid , Diné t'áá ałtso bizááká t'óó baa'ihígi át'éego bizááká adíílwoł ?
GOLD:	Nít'éé' Éíkish éí bá nidaal'a'í áyidííniid , Shoo , díí diné diigis nilį́į́ lá ! Áko ha'át'íísh biniyé bił shaa noohkai ?

ID:	1851
INPUT:	And those who make idols are just like them , as are all who trust in them .
PRED:	Diyin God éí eda'alyaii yaa dadzólíhígi át'éego ádajooníłígíí éí t'áá ałtso yaa dadzólíi doo .
GOLD:	Díí ádajoolíłígíí t'áá éí nidahojílin ; t'áá aaníí , bi'eda'alyaii yaa dadzólíhígíí t'áá ałtso ałdó' t'áá ákódaat'é .

ID:	1852
INPUT:	Trust in the Lord always , for the Lord God is the eternal Rock .
PRED:	Bóhólníihii éí hool'áágóó hólǫ́ ; Bóhólníihii Diyin God éí tsé bii'dę́ę́' tsé doo ninít'i'ii nilį́ .
GOLD:	Hool'áágóó Bóhólníihii baa dzíínílí , háálá Bóhólníihii Diyin God yee bidziilii hool'áágóó hólǫ́ .

ID:	1853
INPUT:	For you died to this life , and your real life is hidden with Christ in God .
PRED:	Háálá dahinohnánígíí éí iiná bii' sizíinii át'é , áko Diyin God bich'į' nahwii'náago nihił béédahózin .
GOLD:	Háálá nihokáá' bił nidahazt'i'ii bits'ąą dasinoonáago k'ad Christ bił Diyin God bii' nídanihidi'dees'į́į́' .

ID:	1854
INPUT:	What is this ? ” asks the Lord . “ Why are my people enslaved again ? Those who rule them shout in exultation . My name is blasphemed all day long .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii ání , Ha'át'íishą' biniyé shidine'é danilį́ ? Ha'át'íishą' biniyé shidine'é t'áá ałtso bich'į' hadadeeshghaazh ? Ha'át'íishą' biniyé t'áá íiyisí doo yá'áshóonii bich'į' hadadeeshghaazh ?
GOLD:	T'áadoo biniyéhígóó shidine'é yóó'adajiizh'eezhgo bąą k'ad kwe'é ha'át'íí shee hólǫ́ ? ní Bóhólníihii . Bá nidajil'a'í hahóół'áago shízhi' t'áá ákwíí jį́ baa'ihgo bá yáti'go hoolzhish , ní Bóhólníihii .

ID:	1855
INPUT:	He scooped some of the honey into his hands and ate it along the way . He also gave some to his father and mother , and they ate it . But he did n't tell them he had taken the honey from the carcass of the lion .
PRED:	Áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh ałdó' béégashii ałdó' béégashii áyiilaago yiyííyą́ą́' , áko hazhé'é índa tsés'ná bitł'izh ałdó' yiyííyą́ą́' , nidi náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bitł'izh naaznilígíí t'áadoo yeidiní'ą́ą da .
GOLD:	áko ła' nízhdiinilgo jiyą́ągo níjoodááł , áko hazhé'é áádóó hamá baa nídzídzáago ła' baazhnínilgo éí ałdó' ła' yiyííyą́ą́' . Nidi náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bits'íís bii'dóó tsés'ná bitł'izh nízhdiinilígíí éí t'áadoo bee bił hojoolne' da .

ID:	1856
INPUT:	So let sudden ruin come upon them ! Let them be caught in the trap they set for me ! Let them be destroyed in the pit they dug for me .
PRED:	Háni'dii yóó'abi'diilyaa , áádóó háni'dii łoh bik'i hwiidooleeł biniyé háni'dii łoh bik'i hwiidooleeł .
GOLD:	T'áadoo dilyésí bíni' ábi'dildįįh ! Áádóó bíni' łoh néidees'į́į'ii t'áá bí yiih nídoodááł ; bíni' ábidoołdįįłii yiih yitłíísh !

ID:	1857
INPUT:	They left Marah and camped at Elim , where there were twelve springs of water and seventy palm trees .
PRED:	Íílim hoolyéegi ninááná'ná ; ákwe'é tó hadaazlį́įgo tsosts'idiin yilt'éé nít'éé' .
GOLD:	Méírahdóó dah náázhdii'náago Íílim hoolyéegi jiníná ; ákwii naakits'áadahgo tó hadaazlį́ índa páam tsosts'idiingo naazkaadgo ákwe'é nizhníná .

ID:	1858
INPUT:	Summary of Rehoboam 's Reign
PRED:	2Chr . 9 : 29-31
GOLD:	(

ID:	1859
INPUT:	Therefore , this is what the Lord says : “ I will put obstacles in my people 's path.Fathers and sons will both fall over them.Neighbors and friends will die together . ”
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Shidine'é kéédahat'íinii áádóó shidine'é kéédahat'íinii índa akéédę́ę́' kéédahat'íinii t'áá ałtso bił kéédahat'į́į doo , áádóó akéédę́'ígíí t'áá ałtso dadínóonééł .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Díí dine'é yik'ee dadidoogohii bidááhgóó nidahideeshnił , áko azhé'é índa aye' danilíinii t'áá ła' yik'ee dadidoogoh ; hánígóó dabighanii índa dabik'is ádadoodįįł .

ID:	1860
INPUT:	The Altar on Mount Ebal
PRED:	Dził Ííbal si'ánígi bikáá' náá'iiniihí
GOLD:	Dził Ííbal bighą́ą'di bee haz'áanii bee ak'e'doolchííł

ID:	1861
INPUT:	They pile lie upon lieand utterly refuse to acknowledge me , ” says the Lord .
PRED:	Shik'i hoole' , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Na'adlo' baa na'aldeeh ałníi'gi kééhoht'į́ . Na'adlo' baa ooldahígíí biniinaa shéédahodoosįįł yę́ę doo dashinízin da , ní Bóhólníihii .

ID:	1862
INPUT:	And because of the king 's decree , men were sent to find and kill Daniel and his friends .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí bee haz'áanii bik'ehgo aláahgo naat'áanii danilíinii éí Daniel áádóó bik'isóó danilíinii índa Daniel bik'isóó danilíinii yich'į' ajííł'a' .
GOLD:	Áádóó diné dahóyáanii nidadootsił biniyé bee nihoot'áanii baa dahóóne' , áko Daniel áádóó bik'is danilíinii nideidoołtsił biniyé hadeineeztą́ą́' .

ID:	1863
INPUT:	leave your sacrifice there at the altar . Go and be reconciled to that person . Then come and offer your sacrifice to God .
PRED:	Áádóó nibikáá' náá'iiniihí bits'ánínááh , áko bikáá' náá'iiniihí níyáago Diyin God bich'į' náádahidoołnih biniyé bikáá' náá'iiniihí bik'é náádahidoołnih biniyé náádahołniih .
GOLD:	t'áá ákwii nááhidííłnihígíí bikáá' náá'iiniihí bíighahgi nidíílééł , áádóó nik'is áłtsé bich'į' nídíídáałgo bił k'é ná'ahididíí' niił , áko índa nídíídáałgo náádi'yííłnih .

ID:	1864
INPUT:	Remember me , Lord , when you show favor to your people ; come near and rescue me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , béénílniih , áádóó nidine'é bik'é niná'nídléego yisdáshíłteeh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nidine'é bee bich'oni'nínígíí bee shéénílniihgo shí ałdó' yisdáshíłteeh .

ID:	1865
INPUT:	The citizens of West Elam1,254
PRED:	Íílam dine'é táadi neeznádiindóó ba'aan naadiin dį́į́' .
GOLD:	Náánáła' Íílam kéyahdóó dine'é éí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́' .

ID:	1866
INPUT:	The Lord had given the following message to Jeremiah while he was still in prison :
PRED:	Bóhólníihii éí Jeremáíyah bich'į' hanáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Jeremáíyah awáalyaa dzizdá yę́ędą́ą́' Bóhólníihii hach' į' haadzíi'go kóní ,

ID:	1867
INPUT:	I took them to the Temple , and we went into the room assigned to the sons of Hanan son of Ig<unk> , a man of God . This room was located next to the one used by the Temple officials , directly above the room of Maaseiah son of Shallum , the Temple gatekeeper .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Bénjamin biye' Héínan biye' Héínan áádóó Líívai dine'é biye'ké aláahgo binanit'a'í nilíinii Líívai dine'é danilíinii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago náá'ákóne' yah ajííyáago Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah íí'eezhgo Diyin God yá naal'a'í Igdaláíyah biye' Héínan biye'ké danilíinii bighan góne' yah íí'eezh . Éí dáádéesdáhí Shálam biye' Méíyasíyah bighanígíí bikáa'di naat' áanii danilíinii bighanígíí bíighahgóó hooghango ákóne' yah íí'eezh ,

ID:	1868
INPUT:	For the blood of her murdersis splashed on the rocks.It is n't even spilled on the ground , where the dust could cover it !
PRED:	Háálá t'áá háiida bidił bits'ánílínígíí éí tsé'éłkáa'gi t'áadoo bits'ánílíní .
GOLD:	Háálá dił danílį́įgo áyiilaii bitahgi naashchii' ; tsé'éłkáa'gi doo siláhígi naashchii'go áyiilaa ; łeezh yik'iidooził biniyé t'áadoo łeeshtahjį' yayiinil da .

ID:	1869
INPUT:	The flocks of Kedar will be given to you , and the rams of Nebaioth will be brought for my altars.I will accept their offerings , and I will make my Temple glorious .
PRED:	Kíídar dine'é áádóó Kíídar dine'é bikéyah bikáá' náá'iiniihí ádeeshłííł , áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' náá'iiniihí ádeeshłííł .
GOLD:	Kíídar kéyahdóó dibé t'áá ałtso naa áłah ádoolnííł ; Niibéíyath kéyahdóó deenásts'aa' ná chodeidoo'įįł ; shibikáá' náá'iiniihí bikáá' náádahidoonihgo dínóodzįįł , índa shikin bii' sohodizin ayóó át'éii ayóó ánóolningo biyi'dóó ak'ijishdlíi doo .

ID:	1870
INPUT:	He is a master craftsman , expert in working with gold , silver , and bronze .
PRED:	Áádóó nanit'a'í éí óola áádóó béésh łitsoii índa béésh łitsoii áádóó béésh łitsoii áádóó béésh łitsoii índa óola éí béésh łitsoii bee ádaalyaii át'é .
GOLD:	áko na'ach'ąąh yindoolnishii yinaha'áa doo ; éí óola áádóó béésh łigaii índa béésh łitsoii bee ázhdoolííł ;

ID:	1871
INPUT:	Nathan Rebukes David
PRED:	David éí Jerúsalem kin haal'áágóó náádááł
GOLD:	Néíthan éí David yideezteh

ID:	1872
INPUT:	“ But suppose the man 's accusations are true , and he can show that she was not a virgin .
PRED:	Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo hak'i dahodii'aahígíí éí doo bee hadzoodzíi' da .
GOLD:	Nidi díí ch'íhoot'ánígíí t'áá aaníígóó ch'ikę́ę́h t'ah doo diné bee haleehii bee bééhózinii t'áadoo bééhoozingóó

ID:	1873
INPUT:	“ If two brothers are living together on the same property and one of them dies without a son , his widow may not be married to anyone from outside the family . Instead , her husband 's brother should marry her and have intercourse with her to fulfill the duties of a brother-in-law .
PRED:	T'áá ákót'éego hak'isóó danilíinii t'áá ła' bikéyahgi kéédahat'ínígíí éí doo daaztsą́ą da doo , nidi t'áá háiida hwe'asdzą́ą́ jílíinii éí biye' jílíinii biye' jílíinii éí hwe'asdzą́ą́ jílį́į doo , nidi hak'is jílíinii éí hwe'asdzą́ą́ jílį́į doo , nidi hak'is jílíinii éí hwe'asdzą́ą́ jílį́į doo .
GOLD:	Diné t'áá ła' háá'áazhgo t'ááłáhígóó kééhat'į́įgo , nít'éé' ła' daaztsą́ągo áádóó ba'áłchíní t'áadoo hazlį́į́'góó , hwe'asdzą́ą́ nít'é'ígíí doo hak'éí nilíinii doo yił ahaa doot'ash da , nidi bahastiin yę́ę bitsásk'ehgi bik'is be'asdzą́ą́ náájídlį́į doo biniyé baa nínááhodi'dooltééł índa ahastiin yę́ę bik'is hwee ádíhólníihgo ha'áłchíní hodooleeł .

ID:	1874
INPUT:	When you meet together , you are not really interested in the Lord 's Supper .
PRED:	Háálá Bóhólníihii binááł nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' ts'ídá doo nihił aheełt'ée da .
GOLD:	Áłah náhdleehgo daahsánígíí éí doo Bóhólníihii bidiyingo adą́ át'ée da .

ID:	1875
INPUT:	You were not pleased with burnt offeringsor other offerings for sin .
PRED:	Didlidgo náádahaniihii doo nił bééhózin da , áádóó ádił ni'iidzííhjí nááhániihii t'áadoo le'é danohłį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Didlidgo náádahaniihii índa bąąhági át'éii biniyé náádahaniihii náádayiiłniihígíí doo baa nił hóózhǫǫd da .

ID:	1876
INPUT:	But all this is only the first of the birth pains , with more to come .
PRED:	Nidi díí t'áá ádzíłtso t'áá ádzíłtso awéé' yishchį́ , áko t'áá íiyisí bił dahóózhǫǫd .
GOLD:	Díidíígíí t'áá ałtso ti'hoo'nííh bee dadeezt'i'ii ádaat'é .

ID:	1877
INPUT:	So the Lord was with Joshua , and his reputation spread throughout the land .
PRED:	Áko Bóhólníihii binááł Jáshowa áádóó bikéyah t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bikéyah t'áá át'éé nít'éé' bikáá' kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bikéyah t'áá át'éé nít'éé' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa yił hólǫ́ǫ́ nít'éé' , áádóó éí kéyah biyi'góó t'áá át'éé nít'éé' bééhózínígo tádííyá .

ID:	1878
INPUT:	He will abandon Israel because Jeroboam sinned and made Israel sin along with him . ”
PRED:	Háálá Jerobówam áádóó Jerobówam ádił ni'iisíihgo áyiilaa , háálá Ízrel dine'é bibąąhági át'éii áyiilaa .
GOLD:	Áko Jerobówam hó ádił ni'jiisí'ígíí bee Ízrel dine'é ádił ni'iidzííh biih jíínilgo biniinaa Ízrel dine'é yóó'iididoo'ááł .

ID:	1879
INPUT:	My child , pay attention to what I say.Listen carefully to my words .
PRED:	Shiye' , hazhó'ó da'íísółts'ą́ą'go hazhó'ó da'íísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Shiye' , shizaad nabíhíłtsaad ; ádíshnínígíí yíníłts'ą́ą́' .

ID:	1880
INPUT:	All day long they insult me to my faceby worshiping idols in their sacred gardens.They burn incense on pagan altars .
PRED:	Diyin God bich'į' nááda'iiłniihii ádeile' ; eda'alyaii yich'į' nidahałá ; eda'alyaii yich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii ádeile' .
GOLD:	t'áá shinii'jį' dine'é shá nídahałchįįhgo hoolzhish ; éí dá'ák'ehgi nááda'iiłniih , áádóó bikáá' náá'iiniihí bis sit'éhígíí bee ályaii yikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii deidiłid ;

ID:	1881
INPUT:	The priest will present these offerings before the Lord : first the sin offering and the burnt offering ;
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii binááł didlidgo nááhániihii át'ée doo ,
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí Bóhólníihii binááł hasht'e'niidooniłgo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii índa didlidgo nááhániihii néidiyoołnih ,

ID:	1882
INPUT:	There happened to be a large herd of pigs feeding on the hillside nearby .
PRED:	Nít'éé' ákwe'é bisóodi nída'ałtso' doo , áádóó bisóodi nída'ałtso' doo , áko bisóodi nída'ałtso' doo .
GOLD:	Nít'éé' ákwe'é yílk'id binániigi bisóodi da'ałchozhgo lą'í naakai ,

ID:	1883
INPUT:	Moses and Aaron performed these miracles in Pharaoh 's presence , but the Lord hardened Pharaoh 's heart , and he would n't let the Israelites leave the country .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran éí Bóhólníihii binááł álílee k'ehgo ádahooníiłii binááł ádahóót'įįdígíí biniinaa Féro éí Féro bikéyahdóó Ízrel dine'é bikéyahdóó Ízrel dine'é doo yits'ą́ąjį' kóyiilaa da .
GOLD:	Mózes áádóó Éran díí bik'ee t'óó ił ahayóigo áhooníiłii t'áá ałtso Féro binááł ájiilaa , áádóó Bóhólníihii éí Féro bijéí nááyííłtł'isgo bikéyahdóó t'áadoo Ízrel dine'é yéé'níłnii' da .

ID:	1884
INPUT:	There once was a man named Job who lived in the land of Uz . He was blameless — a man of complete integrity . He feared God and stayed away from evil .
PRED:	Náá'áłdó' Job wolyé ; diné doo yá'ádaashóonii áádóó nił kééhat'į́į́ nít'éé' ; diné t'áá ákogi át'éii índa t'áadoo bee bik'íhót'ahí da , nidi Diyin God yidósinii nilį́ .
GOLD:	Diné léi' Job wolyéego Uz kéyahdi kééhat'į́ ; éí diné t'áadoo bee bik'íhót'ahí da nít'éé' áádóó t'áá ákogi ááníiłii nilį́į́ nít'éé' índa Diyin God yidósin áádóó bąąhági át'éii yá doolnih nít'éé' .

ID:	1885
INPUT:	“ But you caused the Nazirites to sin by making them drink wine , and you commanded the prophets , ‘ Shut up ! '
PRED:	Nidi ádił ni'iisíihii áádóó wáin áádóó wáin índa wáin áyiilaago ábididííniił , Da'oodlání danilíinii , áko ádabididoohniił , Diyin God yá dahalne'ii ádabididoohniił .
GOLD:	Nidi Názarait danilíinii éí wáin deidlą́ągo ádaahłaa áádóó dahalne'ii danilíinii , T'áadoo dahołne'é , dabidohníigo bich'į' hadasoohdzíí' .

ID:	1886
INPUT:	This time when the donkey saw the angel , it lay down under Balaam . In a fit of rage Balaam beat the animal again with his staff .
PRED:	Ákohgo Béílam éí télii yiyiiłtsą́ , áko Béílam éí Béílam yich'į' báhóóchįįdgo Béílam yich'į' báhóóchįįd , áko Béílam éí Béílam yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Áko télii éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í yiyiiłtsą́ągo Béílam yił neeztį́įgo Béílam báhóóchįįdgo bigish yee télii néineesxaal .

ID:	1887
INPUT:	From now on families will be split apart , three in favor of me , and two against — or two in favor and three against .
PRED:	Éí bąą k'ad táa'go ayóó át'éego ajooba' , doodaii' táa'go ach'oha'níinii naaki , doodaii' táa'go ajooba' , doodaii' táa'go naaki , doodaii' táa'go ajooba' bee ach'oha'níinii naaki .
GOLD:	háálá kodóó náásgóó hooghan t'ááłá'íígíí biyi'dóó ashdlajilt'éego ałts'ájíkah doo , tá'ígíí éí naakiígíí yił ałk'ijį' danidlį́į doo , índa naakiígíí éí tá'ígíí yił ałk'ijį' danidlį́į doo ;

ID:	1888
INPUT:	and the Lord replied , “ Do as they say , and give them a king. ” Then Samuel agreed and sent the people home .
PRED:	Áko Bóhólníihii áhodííniid , Nílááh , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii índa aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii bighangóó ayííł'a'go aláahgo naat'áanii bił yá'át'ééh .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , Ádaanínígíí yísíníłts'ą́ą́' , áádóó aláahgo naat'áanii ła' bá nídiiłteeh . Áko Sámuel éí Ízrel dine'é áyidííniid , Nílááh , t'ááłá'í nootínígo nihikin hadaas'áágóó anáhóhkááh .

ID:	1889
INPUT:	Then he climbed into the boat , and the wind stopped . They were totally amazed ,
PRED:	Áko tsinaa'eeł biih jííyáago t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí , áko t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Áko tsinaa'eeł biih jííyá , nít'éé' ííyol . Áko t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí .

ID:	1890
INPUT:	“ <unk> , I hereby decree that you are to help these elders of the Jews as they rebuild this Temple of God . You must pay the full construction costs , without delay , from my taxes collected in the province west of the Euphrates River so that the work will not be interrupted .
PRED:	Áko díí bee haz'áanii bik'ehgo díí bee nihoní'áanii bik'ehgo ádanihi'diilyaa , háálá díí kin bii' sohodizin góne' nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' nihich'į' nidahohłá , áádóó e'e'aahjígo kin bii' sohodizin góne' yah adahohjáah doo .
GOLD:	Náá'áłdó' díí bee nihonish'aahígíí éí Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii díí Diyin God bikin áńdeidléhígíí bá kódaaht'į́į dooleeł : éí aláahgo naat'áanii binaalye'é bee t'áá tooh nílínígíí e'e'aahdę́ę'go nidi bíká anídaahjah ; da'ílíinii díí diné tsį́įłgo baa dahidoohnił , áko doo dabidí'nóoltł'ah da .

ID:	1891
INPUT:	They repay evil for good , and hatred for my love .
PRED:	Háálá yá'át'éehii bik'ee dinishniih , áádóó doo yá'áshóonii ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Áko yá'át'éehii bidiníná doo yá'át'éehii yee k'éédashidiidlaa , índa ayóó'óósh'nínígíí bidiníná shik'ee dadeeznih .

ID:	1892
INPUT:	And Abraham 's faith did not weaken , even though , at about 100 years of age , he <unk> his body was as good as dead — and so was Sarah 's womb .
PRED:	Áko Éíbraham hwe'oodlą' binahjį' Diyin God ábi'diilyaa , nidi Éíbraham bits'íís neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan naaki nááhai . Áko Sárah daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Sárah daaztsą́ .
GOLD:	Neeznádiin honááhai nidi hats'íís k'adę́ę daatsaahgo doo baa nitsídzíkees da , áádóó Sarah doo ałchíi daígíí ałdó' doo baa nitsídzízkéez da , nidi hwe'oodlą' t'áadoo łahgo ádzaa da .

ID:	1893
INPUT:	There in front of the Tabernacle , Solomon went up to the bronze altar in the Lord 's presence and sacrificed 1,000 burnt offerings on it .
PRED:	Áádóó Sálaman éí níbaal bii' hodílzinii bidáahgi Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí béésh łitsoii bee í'dílzoołí nááyiisnii' .
GOLD:	Áko Sálaman dah diiyáago bikáá' náá'iiniihí béésh łitsoii bee ályaii si'áníjį' Bóhólníihii binááł hajiyá ; éí níbaal bii' dahozdísiniigi si'ą́ ; ákwii t'ááłáhídi míilgo didlidgo nááhániihii nááyiisnii' .

ID:	1894
INPUT:	Then he said to me , “ Son of man , this is what the Sovereign Lord says : These will be the regulations for the burning of offerings and the sprinkling of blood when the altar is built .
PRED:	Áádóó áshíłní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Diné nílíinii , díí bik'eh hoogáałii át'é , áko bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi bikáá' náá'iiniihí ádeidoolííł , áádóó bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ánááshidoo'niid , Diné nílíinii , Bóhólníihii Diyin God kóní , Éí bijį́įdi bikáá' náá'iiniihí ályaago bikáá'dóó bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo didlidgo náádahaniihii deididoołił , áádóó naaldlooshii náádahaaznii'ii bidił yikáa'gi tádeididoosas .

ID:	1895
INPUT:	Understand , therefore , that the Lord your God is indeed God . He is the faithful God who keeps his covenant for a thousand generations and <unk> shes his unfailing love on those who love him and obey his commands .
PRED:	Éí bąą nihił béédahózin , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bibee aha'deet'áanii áádóó bibee aha'deet'áanii índa bibee aha'deet'áanii bik'eh ó'oo'níiłii bee aha'deet'áanii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	éí bąą díí baa ákodanoozį́į́' : Bóhólníihii nihiDiyin God , bí Diyin God nilį́ ; bí Diyin God ba'ahódlíii nilį́ ; éí bibee aha'deet'áanii áádóó yee a'ááh nízinii ayóó'ádabó'níinii índa bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii miildi ałk'i ná'iyoochííłgóó yá yi'ósin .

ID:	1896
INPUT:	Listen , my lord the king , I beg you . Do n't send me back to the dungeon in the house of Jonathan the secretary , for I will die there . ”
PRED:	Shinanit'a'í aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í bighan góne' yah ííyáago t'áadoo bighan góne' yah ahóót'i' da .
GOLD:	Aláahgo shinanit'a'í nílíinii , baa nánooshkąąh , shidiits'į́į́h . T'óó shaa hojoobá'ígo nánooshkąąhígíí t'áadoo bits'ąą nanít'áhí ; naaltsoos ííł'íní Jánathan bighandi doo dadeestsaałígíí biniyé ákǫ́ǫ́ doo anáshidííł'aał da .

ID:	1897
INPUT:	Ask your own men , and they will tell you this is true . So would you be kind to us , since we have come at a time of celebration ? Please share any provisions you might have on hand with us and with your friend David . ”
PRED:	Áko diné danilíinii t'áá aaníí ádabididoohniił , T'áá aaníí nihik'is danilíinii t'áá aaníí nihił dahodiilnih , áko nihik'is danilíinii t'áá ałtso bił dahodiilnihgo áłah ná'ádleeh doo , áko nihik'is danilíinii bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo .
GOLD:	Nidinééh danilíinii bí nabídídííłkiłgo hazhó'ó yee nił dahodoolnih . Éí bąą shí shidinééh ajooba' bee bich'oninéego baa nitsíníkees le' , háálá áda'azįįd bijį́ niikai . Baa nánihooshkąąh , t'áá ha'át'íhída naa nídéelii éí ná nidaal'a'í áádóó David niye' baa didíí'ááł .

ID:	1898
INPUT:	the lion , king of animals , who wo n't turn aside for anything ,
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí doo nahjį' kónéidoodlíił da .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí , éí naaldlooshii bitahdóó aláahgo ábóodziilii áádóó ha'át'íhída doo yik'ee dah diilyeedii ,

ID:	1899
INPUT:	The heart of the godly thinks carefully before speaking ; the mouth of the wicked overflows with evil words .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii yaa nitsíkees , áádóó diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaat'éii yaa nitsídaakees .
GOLD:	T'áá ákogi át'éii yee háádoodzihii t'áá biyi'ídi yaa nitsékos , nidi diné doo yá'áshóonii éí saad nichǫ́'í bizéé'dę́ę́' háálį́ .

ID:	1900
INPUT:	Come , let us worship and bow down.Let us kneel before the Lord our maker ,
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nich'į' nahwii'náago nich'į' nidahałáa doo ; Bóhólníihii nílíinii , nił ééhózin .
GOLD:	Haa'íyee' , bich'į' yaa ádadii'níiłgo bich'į' nidahodiidlaał , Bóhólníihii ánihiilaii bich'į' nitsidadidiigoh !

ID:	1901
INPUT:	Make horns for each of its four corners so that the horns and altar are all one piece . Overlay the altar with bronze .
PRED:	Áko bidee' bee í'dílzoołí dadoohłííł , áko bikáá' náá'iiniihí bidee' bee í'dílzoołí dadoohłííł , áko bikáá' náá'iiniihí bidee' bee í'dílzoołí ádadoohłííł , áko bikáá' náá'iiniihí ádadoohłííł , áko bikáá' náá'iiniihí ádadoohłííł .
GOLD:	Dį́į'go naanáz'áhídóó bidee' hadaaz'áa dooígíí t'áá ła' bizhi'ee bidee' t'áá bił ádadoohłííł , índa béésh łitsoii bik'ídadoołtih .

ID:	1902
INPUT:	And the very hairs on your head are all numbered .
PRED:	Éí bąą nihitsii' t'ááłá'í nidi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Jó nihitsii' t'ááłá'í níláhígo nidi ałtso dayéélta' .

ID:	1903
INPUT:	Then Jesus returned to Galilee , filled with the Holy Spirit 's power . Reports about him spread quickly through the whole region .
PRED:	Áko Gálilii kéyah t'áá át'éé nít'éé' Níłch'i Diyinii bee adziilii kéyah t'áá át'éé nít'éé' Níłch'i Diyinii biih hóóle' .
GOLD:	Áádóó Níłch'i Diyinii bibee adziil yee Jesus Gáliliijį' nádzá , áádóó bee baa hane'ígíí kéyah t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó adahosiists'ą́ą́' .

ID:	1904
INPUT:	And I will provide a homeland for my people Israel , planting them in a secure place where they will never be disturbed . Evil nations wo n't oppress them as they 've done in the past ,
PRED:	Kéyah t'áá át'é bikáá' k'ééda'dilyéehgo ádeeshłííł , áádóó ał'ąą dine'é doo yá'ádaashóonii doo bide áhósin da doo , háálá ał'ąą dine'é bide ádahósin doo .
GOLD:	Áádóó ałdó' shidine'é Ízrel bá náhodideesh'áałgo ákwii k'ihodideeshłééł , áko t'áá bí bikéyahgi kéédahat'į́į doo , índa doo nahjį' kónáádabidi'doolníił da , áádóó ałk'idą́ą́' doo yá'áshóonii ba'áłchíní atídahał'į́į́ nít'éé' yę́ę doo ákónáádahodoodlíił da .

ID:	1905
INPUT:	God blesses those whose hearts are pure , for they will see God .
PRED:	Éí bik'idahojidlí , háálá Diyin God bizaad bik'idahojidlí .
GOLD:	A'át'e' doo bijéí bii' dahólóonii bik'idahojidlí , háálá Diyin God dayoo'į́į doo .

ID:	1906
INPUT:	This time Jonah obeyed the Lord 's command and went to Nineveh , a city so large that it took three days to see it all .
PRED:	Nít'éé' Jónah éí Bóhólníihii bizaad yik'eh hóół'įįdgo Níneveh kin haal'áagi yah ajííyáago , Níneveh dine'é ayóó át'éego yik'eh hóół'įįd .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bizaad k'ehgo Jónah hasht'e'ádiilyaago Nínevehgóó dashdiiyá . Ákohgo Níneveh ayóó át'é kin haal'á ha'naa nijígháahgo tágí jį́ oodááł bíighah .

ID:	1907
INPUT:	Now the sons of Eli were scoundrels who had no respect for the Lord
PRED:	Áko Íílai biye'ké éí diné doo yá'ádaashóonii yaa nitsíkees , háálá Bóhólníihii éí Íílai biye'ké doo yaa nitsídaakees da nít'éé' .
GOLD:	Áko Íílai biye'ké éí diné doo yá'áshóonii nilį́ ; Bóhólníihii doo yééhósin da .

ID:	1908
INPUT:	They take the orphan 's donkeyand demand the widow 's ox as security for a loan .
PRED:	Áko áłchíní bizhé'é ádaadinii t'áá ałtso , habéégashii áádóó asdzání bąąh áhásdįįdii hada'íínółní .
GOLD:	Áłchíní bizhé'é ádaadinii dabitélii adeiniiłkaad ; asdzání bąąh ádahasdįįdii nináda'iisdla'jį' bibéégashii ąąh nidayiinííł .

ID:	1909
INPUT:	You will have such a surplus of crops that you will need to clear out the old grain to make room for the new harvest !
PRED:	Áko aneest'ą' danilínígíí t'áá ałtso bilááh neel'ánígíí biyi' aneest'ą' t'óó ahayóí ániidíii bilááh ádadoohłííł , áádóó ak'áán ániidíii ániidíii ániidíii bee nihił dahólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko ałk'idą́ą́' nooh dashoołchínígíí daohsą́ą doo , áádóó ániidígíí bá hwiidoo'aał biniyé nooh dashoołchínígíí ch'ídahidoohjih .

ID:	1910
INPUT:	He made the chestpiece of a single piece of cloth <unk> to form a pouch nine inches square .
PRED:	Áádóó ayidgi dah siłtsooz dooígíí ałdó' bikáá' ayidgi dah siłtsooz dooígíí bik'ehgo dah náhást'éí ké siláádóó náhást'éí ké siláádóó náá'áłníí' ánízah .
GOLD:	Éí dik'ą́ągo ályaa ; ayidgi dah siłtsoozígíí ahą́ą́h nániilyáago yílá deests'ǫ́ǫ́d áníłnééz áádóó yílá deests'ǫ́ǫ́d áníłtéelgo

ID:	1911
INPUT:	Instead , your assistant , Joshua son of Nun , will lead the people into the land . <unk> him , for he will lead Israel as they take possession of it .
PRED:	Nidi Nan biye' Jáshowa éí Nan biye' Jáshowa wolyéii biye' Jáshowa éí Ízrel dine'é bikéyah biyi' kéédahat'ínígíí bik'ehgo Ízrel dine'é bíí' dadooleeł .
GOLD:	Nidi Nan biye' Jáshowa wolyéii nihiląąjį' sizínígíí éí díí kéyah yiih doogááł ; éí chánah ádeínóhsin ; jó , éí kéyahígíí Ízrel dine'é bíí' dooleełgo íidoolííł .

ID:	1912
INPUT:	For Jesus Christ , the Son of God , does not waver between “ Yes ” and “ No. ” He is the one whom Silas , Timothy , and I preached to you , and as God 's ultimate “ Yes , ” he always does what he says .
PRED:	Háálá Jesus Christ áhodííniid , Diyin God , Diyin God biYe' ts'ídá doo ła' ákǫ́ǫ́ át'ée da , nidi Timothy , Sáílas índa Sáílas , shí ałdó' Diyin God . Timothy , Sáílas , Timothy , Ts'ídá t'áá áłahjį' Diyin God ání , Ts'ídá t'áá áłahjį' Diyin God .
GOLD:	Háálá Silvéínas áádóó Timothy índa shí ałdó' nihitahgóó Diyin God biYe' Jesus Christ baa dahwiilne'ígíí éí , Aoo' , índa , Dooda , doo ha'níinii át'ée da , nidi bí éí , Aoo' oołeełii nilį́ .

ID:	1913
INPUT:	So the apostles and elders met together to resolve this issue .
PRED:	Áko daal'aadii aląąjį' naazíinii baa nídaaht'į́įgo nihił dahózhǫ́ǫgo baa nídaaht'į́įgo
GOLD:	Daal'aadii índa da'oodlání yá aląąjį' naazíinii díidí yaa nídadóot'įįł biniyé ahíikai .

ID:	1914
INPUT:	Then one night the Lord appeared to Solomon and said , “ I have heard your prayer and have chosen this Temple as the place for making sacrifices .
PRED:	Áádóó tł'ée'go Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago ání , Díí kin bii' sohodizin góne' nich'į' sodiszin .
GOLD:	Áko tł'ée'go Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago ííłní , Nisodizin diséts'ą́ą́' áádóó díí kin biyi'dóó shich'į' náá'iiniih doo biniyé ádá nidinisht'ą́ .

ID:	1915
INPUT:	When you open your hand , you satisfy the hunger and thirst of every living thing .
PRED:	Dichin danohłíinii , hwiih danohłį́įgo dibáá' danohłį́įgo dibáá' danohłį́įgo dahináanii t'áá ałtso hwiih dadooleeł .
GOLD:	Níla' ąą ánéinil'įįhgo hináanii t'áá ałtso nináneel'ą́ąjį' deinízinii yee hwiih danilį́įgo áníł'į́ .

ID:	1916
INPUT:	My child , do n't go along with them ! Stay far away from their paths .
PRED:	Shiye' , t'áadoo nízaagóó honílóní ; honít'i'góó honít'i'góó bits'ánínááh .
GOLD:	Shiye' nílíinii , ákódaaníinii dadeeskaigóó bikéé' dah doóya' lágo ; t'ááká bikék'edóoya' lágo .

ID:	1917
INPUT:	SimeonShemuel son of Ammihud
PRED:	Ísakar dine'é bitahdóó biye' Iiláízer .
GOLD:	Símiyan dine'é bitahdóó éí Amáíhad biye' Shému'el niiltį́ ;

ID:	1918
INPUT:	And evening passed and morning came , marking the fifth day .
PRED:	Áko tł'éé' hazlį́į́' , áádóó tł'éé' hazlį́į'go ashdla' jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Áko tł'éé' hazlį́į́' áádóó jį́ hazlį́į'jį' ashdla'a jį́ azlį́į́' .

ID:	1919
INPUT:	When your ancestors went down into Egypt , there were only seventy of them . But now the Lord your God has made you as numerous as the stars in the sky !
PRED:	Ííjip kéyahdi danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdi tsosts'idiin yilt'éego danihizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God yádiłhił biyi'di ayóó ánéelą́ą́' .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę tsosts'idiin yilt'éego Ííjip kéyah góyaa yíkai , áádóó k'ad éí yádiłhił biyi'di sǫ' ánéelą́'ígi ánóohłą́ą'go ánihiilaa .

ID:	1920
INPUT:	He fortified the towns of Upper Beth-horon and Lower Beth-horon , rebuilding their walls and installing <unk> gates .
PRED:	Gíízer kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó Beth-hóran kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii índa Gíízer kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí ná'ástł'in .
GOLD:	Áádóó Beth-hóran wódahdi kin shijaa'ígíí índa Beth-hóran wóyahdi kin shijaa'ígíí ditą́ągo binaagóó ahéé'ítł'ingo áádóó bidáń'daditį́įhgo éí bich'ą́ą́h dah nída'atį́įhgo áyiilaa .

ID:	1921
INPUT:	Under the panels were four wheels that were connected to axles that had been cast as one unit with the cart . The wheels were 21/4 feet in di<unk> ter
PRED:	T'áá dį́į'go bąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí dahólǫ́ , áádóó bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí biyi' dahólóonii t'áá bízhánígo nidaashch'ąą'ígi át'éego ahééda'astł'inígíí biyi' góne' dahólǫ́ .
GOLD:	Bii' tá'ádígisí bá naaz'ą́ą dooleełígíí éí tsinaabąąs bijáád bá nidaaz'áhígíí bitł'ááhdóó bídiilyį́į́' ; bijáád éí dį́į'go biyaadóó bąąh dah naaznilgo dego naakidi ké naazláádóó táá' dah alzhin ádanízah .

ID:	1922
INPUT:	Within three days Pharaoh will lift you up and restore you to your position as his chief cup-bearer .
PRED:	Ákohgo táá' yiską́ąjį' Féro binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í bílák'eejį' nidoo'ash .
GOLD:	Táá' yiską́ągo Féro ch'éenidoołt'eełgo ninaanish naa néididoo'ááł , áádóó Féro bibee adlání bee t'áá nahdę́ę́' baa ná'íkááh nít'éé' yę́ę bee bílák'ee nínáá'íkáah doo .

ID:	1923
INPUT:	So by the command of the Lord the people of Israel gave the Levites the following towns and pasturelands out of their own grants of land .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Ízrel dine'é bikéyah binaagóó dahootsooígíí t'áá bí bikéyah biyi' dahootsooígíí binaagóó dahootsooígíí binaagóó dahootsooígíí t'áá bí bikéyah bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bikin hadaas'áii bíí' daazlį́'ígíí łahjį' , índa dahootsooígíí Líívai dine'é yaa deideez'ą́ ; éí Bóhólníihii yee haadzíi'ii bik'ehgo ádzaa .

ID:	1924
INPUT:	If you fail under pressure , your strength is too small .
PRED:	Háálá doo yínííł át'ée da , nidi nidziilígíí éí doo nidziil da .
GOLD:	Bik'ee ti'hoo'níihii nik'iildogo nąąh nááháka'go ts'ídá doo nidziil da .

ID:	1925
INPUT:	And Samuel said to him , “ The Lord has torn the kingdom of Israel from you today and has given it to someone else — one who is better than you .
PRED:	Áko Sámuel éí Bóhólníihii áyidííniid , Díí jį́ Ízrel dine'é bitahdóó díí jį́ Ízrel dine'é biláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii biláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii át'é .
GOLD:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é binanit'a'í nílíinii díí jį́ nąąh néist'įįd , áádóó bił kééhót'íinii ła' yeidiní'ą́ ; éí niláahgo yá'át'éehii nilį́ .

ID:	1926
INPUT:	He gives justice to the <unk> sedand food to the hungry.The Lord <unk> es the prisoners .
PRED:	Awáalyaaí nílíinii , awáalyaaí nílį́į doo biniyé awáalyaaí nílį́į doo biniyé awáalyaaí danilíinii Bóhólníihii bibee awáalyaaí nílíinii .
GOLD:	Éí bide ádahólzinii t'áá ákogi át'éego yá k'éédoo'nííł áádóó dichin danilíinii ya'ałtso' . Bóhólníihii éí awáalyaaí ch'ééyii'nííł .

ID:	1927
INPUT:	I have seen wicked people buried with honor . Yet they were the very ones who frequented the Temple and are now praised in the same city where they committed their crimes ! This , too , is meaningless .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii dayiiłtsą́ ; aláahgo naat'áanii ayóó át'éego kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' ayóó át'éego ayóó át'éego kin haal'áhígíí yiyiiłtsą́ . Azhą́ kin haal'áii bich'į' nahwii'náago t'áadoo nánídlíní da ; t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Áko diné doo yá'áshóonii yóó'ádabi'diilyaago yiiłtsą́ . Hodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah anídaakah áádóó ch'éédahakááh nít'éé' , áko kin haal'áagi yaa nidaaskai yę́ę baa dahoyoos'nah . Díí ałdó' t'áadoo nánídlíní da .

ID:	1928
INPUT:	“ When a servant comes in from plowing or taking care of sheep , does his master say , ‘ Come in and eat with me ' ?
PRED:	Hananit'a'í binanit'a'í , doodaii' dibé nahalingo bee nidahwiiłnáanii ádaaní , Hágo ! Shinanit'a'í danilíinii ádaaní , Hágo !
GOLD:	Da' nihíísh nihitahdóó ła' nihá naal'a'í hólǫ́ǫgo , áko éí nihwiiłdlaadę́ę́' , doodaii' na'niłkaadę́ę́' nádzáago ábididoohniił , Hágoshį́į́ nídaahgo ííyą́ ?

ID:	1929
INPUT:	The Israelites took their bread dough before yeast was added . They wrapped their kneading boards in their cloaks and carried them on their shoulders .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii yich'į' nidahaaznáago éí níbaal bii' dahozdísinii bikáá' nidahaaznilígíí bikáá' nidahaaznáago bikáá' adánígíí bikáa'gi nidajigháago nidajilnishígíí bikáa'gi jiníjaa' .
GOLD:	Diné éí hataos'nii' t'ah doo díík'ǫsh bił álnéhígíí hééł ádajiilaago dah dazhdiijaa' ; biyi' tááda'oo'nihí éí daha'éé' bee ałch'į' beda'astł'ǫ́ǫgo dah dazhdiiłjid .

ID:	1930
INPUT:	This message came to me from the Lord :
PRED:	Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,

ID:	1931
INPUT:	Destroying armies come against Babylon.Her mighty men are captured , and their weapons break in their hands.For the Lord is a God who gives just punishment ; he always repays in full .
PRED:	Bábilan dine'é bisiláo binanit'a'í danilíinii éí diné ayóó ábóodziilii át'é , háálá Bóhólníihii Diyin God nilį́ ; jó , éí bee atí'él'íinii át'é .
GOLD:	Háálá ó'oołdįįłii Bábilan dine'é yich'į' yinééł ; diné há dahayóii deidoołnéełgo hoda'ałtį́į́' dayiizti' , háálá Bóhólníihii Diyin God k'éédoo'níiłii nilíinii ałtso k'ééhodidoodlííł .

ID:	1932
INPUT:	“ Count off seven weeks from when you first begin to cut the grain at the time of harvest .
PRED:	Tsosts'id yisnááh danohłį́įgo tsosts'id jį́ azlį́į'go éí tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' dahólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Tsosts'idi háá'áyį́į́h jį́ ni'iileehígíí nídeínółtah doo ; tł'oh naadą́ą́' bee higéshí bee tł'oh naadą́ą́' higéésh hahalzhishdóó níléí tsosts'idi háá'áyį́į́h jį́ ni'iileehígíí nídeínó łtah doo .

ID:	1933
INPUT:	Then he said , “ Son of man , go to the people of Israel and give them my messages .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Diné nílíinii , Ízrel dine'é bizaad bee bich'į' háínídzí'ígíí bik'ehgo Ízrel dine'é bizaad baa diní'aah .
GOLD:	Ánááshidi'ní , Diné nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' dínáahgo ádíshnínígíí bee bich'į' hadíídzih .

ID:	1934
INPUT:	Their little children will be dashed to death before their eyes.Their homes will be <unk> , and their wives will be raped .
PRED:	Ha'áłchíní danilíinii dabighan doo , áádóó bida'asdzą́ą́ danilį́į doo , índa bida'asdzą́ą́ danilíinii bida'asdzą́ą́ danilį́į doo .
GOLD:	Hweda'awéé' hanááł nihídahidiiltsxisgo dahidiitáah doo , áádóó dahakin haghadahideest'ą́ą doo , índa hweda'asdzą́ą́ yił nidahidoodił .

ID:	1935
INPUT:	The Lord will repay him for the murders of two men who were more righteous and better than he . For my father knew nothing about the deaths of Abner son of Ner , commander of the army of Israel , and of Amasa son of Jether , commander of the army of Judah .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí diné t'áá ákogi át'éii nidilt'éego diné t'áá ákogi át'éii nidilt'éego diné t'áá ákogi át'éego diné t'áá ákogi ádaat'éii bitahdóó diné t'áá ákogi át'éego aláahgo naat'áanii siláo yinanit'a'í nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii atíhodoolíiłgo hadił hak'ijį' nídoodleeł ; t'áá hó diné nidilt'éego haláahgo t'áá ákogi át'éii áádóó yá'át'éehii nilį́įgo diltłish bee nidzistseed , áko shizhé'é David t'áadoo bił bééhóziní . Ízrel dine'é bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í nilíinii Ner biye' Ábner áádóó Júdah dine'é bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í nilíinii Jííther biye' Améísa ákójííł'įįd lá .

ID:	1936
INPUT:	assuming , by the way , that you know God gave me the special responsibility of extending his grace to you Gentiles .
PRED:	Áko łahgo Diyin God bibee ajooba' nihił béédahózin , áádóó doo Jew dine'é danohłíinii , doo Jew dine'é danilíinii bibee ajooba' nihił béédahózin .
GOLD:	Diyin God bibee ajooba' bee nihił hashne'go sheidiní'ánígíí shį́į́ daonii' .

ID:	1937
INPUT:	But Asahel refused to turn back , so Abner thrust the butt end of his spear through Asahel 's stomach , and the spear came out through his back . He stumbled to the ground and died there . And everyone who came by that spot stopped and stood still when they saw Asahel lying there .
PRED:	Áko Éísahel kin haal'áádóó ch'íníyáago Ábner bikéé' dashdiiyáago Ábner áádóó tsiidétáán ayííłhango Éísahel bitsiidétáán ch'íníyáago Éísahel góyaa jiní'áázh , áko Éísahel biye' Éísahel biye' Éísahel dadziztsą́ . Áko Éísahel biye' Éísahel biye' Éísahel biye' Éísahel kin haal'áágóó jiní'áázh .
GOLD:	Nidi doo t'áá k'ad hak'ee'ąą haalwodgóó hakéé' yilwołgo Ábner bitsiidétáán bikée'jigo hatsą́ą́' biyaa góne' hagháinísxi' , áko t'áá ákwe'é naa'ajíígo'go dadziztsą́ , índa t'áá ałtso hakéé' deíjeehígíí naa'ajíígo'go dadziztsáníjį' niníjéé' .

ID:	1938
INPUT:	For Jesus is the one referred to in the Scriptures , where it says , ‘ The stone that you builders rejectedhas now become the cornerstone . '
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii , éí tsé bee ak'e'ashchíinii ání , Kin doo deiniizį́'ígíí éí tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' , áádóó tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .
GOLD:	Díí tséhígíí lą́ą , éí nihí kin ádaał'íní doo danoozį́į' da yę́ę át'é , nidi t'áá éí tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .

ID:	1939
INPUT:	Then , since Rahab 's house was built into the town wall , she let them down by a rope through the window .
PRED:	Áádóó Réíhab éí kin haal'áhígíí áyiilaa , áko kin haal'áhígíí góne' yah ííyá .
GOLD:	Áko tł'óół bee tsésǫ' góyaa hadahóólo' , háálá kin haal'áii binaa ahéénátł'inígíí bikáa'di bighan .

ID:	1940
INPUT:	Ever since the days of your ancestors , you have scorned my decrees and failed to obey them . Now return to me , and I will return to you , ” says the Lord of Heaven 's Armies. “ But you ask , ‘ How can we return when we have never gone away ? '
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' danihizhé'é yę́ę bee nihoyí'áanii t'áadoo bik'eh dahonoł'íní , háálá bee nihoyí'áanii t'áadoo bik'eh dahonoł'į́į da doo , áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę bídayéełkaah yę́ędą́ą́'dóó wóshdę́ę́' shibik'eh hoogáałii bits'áhisoohkaigo doo bik'eh dahosooł'įįd da . Shaa nánóhkááh ; shí ałdó' nihaa náhodeeshłeeł , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Áko ádadohní , Ha'át'éegoshą' t'ą́ą́' nináhidiikah ?

ID:	1941
INPUT:	Its branches became strong — strong enough to be a ruler 's <unk> .It grew very tall , <unk> above all others.It stood out because of its heightand its many lush branches .
PRED:	Bits'áoz'a' bits'áoz'a' danilíinii ayóó ábóodziil silį́į́' , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso biláahgo ídahólníhígíí biláahgo yá'át'ééh nít'éé' , háálá t'áá íiyisí k'ee'ąą noot'į́į́ł .
GOLD:	Naat'á gish biniyé bits'áoz'a' t'áá íiyisí dabidziil nít'éé' ; t'óó ahayóí ats'áoz'a'ígíí bitah góne' yadiineez nít'éé' ; dzíneezgo hats'áoz'a' t'óó ahayóigo ho'doot'į́į́ nít'éé' .

ID:	1942
INPUT:	They lose their <unk> tefor even the most delicious food .
PRED:	Dé'éyóní danilíinii agháago yá'át'ééh , áádóó ayóó át'éego agháago yá'át'ééh .
GOLD:	áko bááh índa ch'iyáán ałtaaskąądii ts'ídá doo yinízin da .

ID:	1943
INPUT:	John the Baptist <unk> the Way
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii bihonít'i'ii
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii nahalne'

ID:	1944
INPUT:	Anyone who makes incense like this for personal use will be cut off from the community . ”
PRED:	T'áá háiida didlidgo nááhániihii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii jidiyoołhééł .
GOLD:	T'áá háiida éí łikání halchin doo biniyé bił aheełt'éii ádá ájiilyaago éí hadine'é bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .

ID:	1945
INPUT:	The walls of the Sea were about three inches thick , and its rim <unk> out like a cup and resembled a water lily blossom . It could hold about 1<unk> gallons of water .
PRED:	Tónteel bibąąhgóó ahéé'ítł'inígi át'éego tágí bee adlání dah yookáłígíí nahalingo dah oonéłígi át'éego ahéé'ítł'inígi át'éego níbaal bii' hodílzinii biyi' góne' tó nílínígi át'éego tádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan naadiin ké silá ánéelą́ą́' .
GOLD:	Dį́į́' bik'ehgo íidéetą́ą́' , áádóó bidáá' gónaa éí bee adlání bidáá' gónaaígíí nahalingo ch'ilátah hózhóón lílii wolyéii bee naashch'ąą' . T'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiin tóshjeeh bíighahgo bee tó siką́ .

ID:	1946
INPUT:	David Builds an Altar
PRED:	David éí Bóhólníihii bibee haz'áanii áyiilaa
GOLD:	1Chr . 21 : 1-27

ID:	1947
INPUT:	After Hezekiah had faithfully carried out this work , King Sennacherib of Assyria invaded Judah . He laid siege to the fortified towns , giving orders for his army to break through their walls .
PRED:	Ákohgo Heziikáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Senákerib bikin hadaas'á binaa ahéé'ítł'inígíí yináshzhiizhgo Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah yich'į' haadzíi'go áyiilaa .
GOLD:	Kódahóót'įįdóó bik'ijį' Heziikáíyah éí ba'ahódlíigo Bóhólníihii yá naal'a'go Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Senákerib éí Júdah kéyahgi nínáago , Kin hadaas'áii ditą́ągo binída'astł'inígíí yisnááh ádeeshłííł , nízingo yináshzhiizh .

ID:	1948
INPUT:	A woman in the crowd had suffered for twelve years with constant bleeding , and she could find no cure .
PRED:	Áko asdzání dił dił dił bits'ánílį́įgo , naakits'áadah nááhai , áko doo ádíníígóó ádíní ,
GOLD:	Áko asdzání ła' dił bigháńdiniiltałgo naakits'áadah nááhai lá éí yee hináanii ałtso bik'é azee' bąąh ályaa lá nidi , doo ła'da náábidoołááł át'ée da ,

ID:	1949
INPUT:	“ If a man divorces a womanand she goes and marries someone else , he will not take her back again , for that would surely corrupt the land.But you have prostituted yourself with many lovers , so why are you trying to come back to me ? ” says the Lord .
PRED:	Diné ła' asdzání ánááhodoo'niid , T'áá aaníí , náánáła' asdzání bá yóó'ahidi'aah , áko náánáła' ádił ni'iisíihgo ánáyiil'įįh , nidi t'áá aaníí ákót'éego nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'íinii ałjiłnii t'áá aaníí ákót'éego ałjiłnii ákónít'į́ , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Diné ła' be'asdzą́ą́ yóó'ayííłt'e'go áádóó asdzání bits'áníyáádóó náánáła' diné ye'asdzą́ą́ náánásdlį́į'go ákoósh yaa nídoodááł ? Ákódahóót'įįdgo éí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' dooládó' hóóchxǫ' da doo . Bił ałch'į' dah danilwo'ii t'óó ahayóí bił ahił da'díínílyá , áko shich'į' dah nánídááh , ní Bóhólníihii .

ID:	1950
INPUT:	“ Here I am , a stranger and a foreigner among you . Please sell me a piece of land so I can give my wife a proper burial . ”
PRED:	Dé'éyóní nishłį́įgo , dé'éyóní nishłį́įgo , dé'éyóní nishłį́įgo baa nánooshkąąh , áko she'asdzą́ą́ yóó'áshidi'doolnííł biniyé baa nánooshkąąh .
GOLD:	Shí dé'éyóní nishłį́ áádóó t'óó átsééd nihitah kééhasht'į́ ; łeeh ho'dii'níiłgi łahgo shaa hodinoh'aah , áko shąąh dadziztsánígíí áajį' yóó'áhodeeshłííł .

ID:	1951
INPUT:	So they took Jesus in the boat and started out , leaving the crowds behind ( although other boats followed ) .
PRED:	Áko tsinaa'eeł biih jííyáago , diné yíl'áhígíí ałdó' tsinaa'eeł biih jííyáago tsinaa'eeł bit'áahjį' tsinaa'eeł biih jííyá .
GOLD:	Áko hódahooł'aahii diné áłah silį́'ígíí yits'ą́ąjį' dah diikaigo , tsinaa'eeł yázhí bii' dzizdáhígíí yiih yikaigo tsinaa'eeł ła' hanaagóó naaznilígíí bił wónaanígóó dah dazh'diił'éél .

ID:	1952
INPUT:	Idolatry <unk> Destruction
PRED:	Ííjip kéyahdi atídoolnííł
GOLD:	Diyin dabidi'níinii áádóó Diyin God t'áá aaníinii

ID:	1953
INPUT:	Better to be poor and <unk> to be dishonest and a fool .
PRED:	Diné badahojoobá'íii áádóó diné doo áhályáanii índa diné doo áhályáanii éí doo áhályáanii agháago yá'át'ééh .
GOLD:	Diné nahagizgo yáłti'ii áádóó doo áhályáanii biláahgo diné baa hojoobá'ígo doo bina'adlo'góó naagháii agháago yá'át'ééh .

ID:	1954
INPUT:	“ But this is what the Sovereign Lord also says : At the end of the forty years I will bring the Egyptians home again from the nations to which they have been scattered .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ííjip dine'é ał'ąą dine'é bitahgóó tahodínéeshkał , jó'akon .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii Diyin God kóní , Dízdiin nááhaidóó bik'ijį' Ííjip dine'é , dadine'é dabitahgóó tabidi'nooskaadii áádę́ę́' áłah ánáhodeeshdlííł ,

ID:	1955
INPUT:	So I recommend having fun , because there is nothing better for people in this world than to eat , drink , and enjoy life . That way they will experience some happiness along with all the hard work God gives them under the sun .
PRED:	Éí bąą ákót'éego náhodoo'nííł , háálá nahasdzáán biláahgo doo nahasdzáán biláahgo yá'át'ééh át'ée da , áko diné t'áá ałtso biláahgo naat'áanii danilíinii éí iiná yá'át'ééh , áádóó jį́honaa'éí bił hózhǫ́ǫgo áhoot'é .
GOLD:	Kódíshní , Nił honeedlį́įgo ná yá'át'ééh , háálá oo'áłígíí biyaagi diné ayą́ áádóó adlą́ índa bił hózhǫ́ǫgo hinánígíí t'ah náábíláahgo bá yá'ánáánát'éeh dooleełii ádin , áko oo'áłígíí biyaagi nizhdoołdįįł bijį́įjį' Diyin God haidiní'ánígíí biyi' nijishnishgo hwee hólóonii t'éí doodzih .

ID:	1956
INPUT:	And so it happened just as the Scriptures say : “ Abraham believed God , and God counted him as righteous because of his faith. ” He was even called the friend of God .
PRED:	Áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kónínígíí bohoolyaa , Éíbraham éí Diyin God joosdląąd , áko ts'ídá t'áá ákogi ájít'éego há haadzíí' . Áko Diyin God bik'is jílį́įgo há ha'oodzíí' .

ID:	1957
INPUT:	I will drive away these armies from the north.I will send them into the parched wastelands.Those in the front will be driven into the Dead Sea , and those at the rear into the <unk> ean.The stench of their rotting bodies will rise over the land. ” Surely the Lord has done great things !
PRED:	Díí dine'é bisiláo dah deínéehii Ííjip kéyahdóó dine'é bisiláo dabinááł Ííjip kéyahgi t'áá át'é áhodeeshłííł , áádóó t'áá ádzíłtso Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí éí Bóhólníihii áádóó Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí ałtso atíhodeeshłííł , índa Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso atíhodeeshłííł .
GOLD:	Náhookǫsdę́ę́' siláo dah yinéełii nihits'ą́ąjį' nízaadgóó kóhodeeshłííł índa kéyah bii' doo naagháhígóó hóółtseiijį' ahodínéeshkał ; alą́ąjį' yikahígíí éí ha'a'aahjigo tónteel bii'jį' índa akéédę́ę́' yikahígíí éí e'e'aahjigo tónteel bii'jį' ahodínéeshkał ; hats'á dahoníłchxonígíí háátsxaaz doo , háálá doo yá'áshǫ' ayóó át'éii yaa naayá .

ID:	1958
INPUT:	Many of the people of Israel are now enemies of the Good News , and this benefits you Gentiles . Yet they are still the people he loves because he chose their ancestors Abraham , Isaac , and Jacob .
PRED:	Háálá Ízrel dine'é lą'í danilíinii lą'í danilį́ , áádóó doo Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso bik'ijį' Diyin God ayóó'áyó'ní , nidi Éíbraham éí Áízak índa Jéíkab biDiyin God ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Jew dine'é éí hane' yá'át'éehii doo deiniizį́į́'góó bąą Diyin God yi'ana'í daazlį́į'go nihíjígo nihá yá'íít'ééh . Nidi ałk'idą́ą́' Jew dine'é dabizhé'é yę́ę Diyin God nábiizlá'ígíí binahjį' t'ah nidi Jew dine'é ayóó'áyó'ní .

ID:	1959
INPUT:	And many false prophets will appear and will deceive many people .
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii lą'í danilíinii lą'í yileeh , áádóó diné lą'í danilíinii lą'í yileeh .
GOLD:	Áko t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii t'óó ahayóí dahodooleełgo lą'í yóó'adeidínóo'ah .

ID:	1960
INPUT:	Their destruction is their reward for the harm they have done . They love to indulge in evil pleasures in broad daylight . They are a disgrace and a stain among you . They delight in deception even as they eat with you in your fellowship meals .
PRED:	Na'adlo' yee nidaakaii yik'é niná'doodlééł , áádóó ba'ahódlíigo baa nitsáhákees , háálá diné baa yáhásinígi át'éego baa nitsídaahkees , áádóó nihitahgi nidaakaii t'áá ałtso baa nidahwiilzhíísh .
GOLD:	T'áá ha'át'éegoda atída'jił'į́įgo bik'édígi atínídahodi'doolnííł . T'áá jį́įgo nidi badaa'ihii bee tsi'ndajikaígíí hoł nidahooshǫǫh . Baa yáhásinii índa bąą doo dahats'íidii dajílį́įgo áádóó baa bił dahoneenigo yooch'ííd yee danihinó'áahgo nihitah nída'adį́į́h .

ID:	1961
INPUT:	And the king gave this command to Joab , Abishai , and Ittai : “ For my sake , deal gently with young <unk> <unk> ” And all the troops heard the king give this order to his commanders .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Jó'ab éí Abísheiyai áyidííniid , Jó'ab áádóó Abísheiyai índa aláahgo naat'áanii danilíinii biniinaa aláahgo naat'áanii danilíinii binahjį' kójiilaa . Áko aláahgo naat'áanii danilíinii índa aláahgo naat'áanii danilíinii aláahgo naat'áanii binanit'a'í danilíinii yich'į' yádaałti' .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Jó'ab áádóó Abísheiyai índa Ítayai yich'į' haadzíi'go kóní , Shí shąą Ábsalam diné ániid naagháii t'áá baa dajiinohba' . Áko diné t'áá ałtso binááł aláahgo naat'áanii éí siláo binanit'a'í t'áá ałtso Ábsalam doo haada dazhdoolííłgóó yee áhodííniid .

ID:	1962
INPUT:	When it was evening , Jesus sat down at the table with the Twelve .
PRED:	Áko i'íí'ą́ągo bikáá' adání naakits'áadahígíí naakits'áadahígíí naakits'áadahígíí bich'į' dasneezdá .
GOLD:	Áko i'íí'ą́ągo Jesus hódahooł'aahii naakits'áadahígíí bił dazh'dooyį́į́ł biniyé jidineezbin ,

ID:	1963
INPUT:	We live our lives beneath your wrath , ending our years with a groan .
PRED:	Nihijéí biyi'di hinii'náa doo , áádóó nihik'ee t'óó báhádzidgo atí'éł'íinii bik'ee nihił dahózhǫ́ .
GOLD:	Nihíyoo łkáłígíí t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii bii' ałtso bił ahóóyá . T'óó ch'í'ít'ánígo hóóne'ígíí nahalingo nihee ninádahahááh .

ID:	1964
INPUT:	“ The shadow always moves forward , ” Hezekiah replied , “ so that would be easy . Make it go ten steps backward instead . ”
PRED:	Áko Heziikáíyah ánááhodoo'niid , chaha'oh bik'eh hoogáałii t'ááłá'í nítínígo bik'eh ádadoohłííł , áko éí neeznáá bíighahgo bee bééhózin doo .
GOLD:	Nít'éé' Heziikáíyah haadzíi'go ání , Chaha'oh yildoh náásee neeznáá bik'eh ánízahjį' eeldohgo éí t'áá bééhózíní , éí dooda , nidi bíni' chaha'oh neeznáá bik'eh ánízahjį' t'ą́ą́' nídoolkił .

ID:	1965
INPUT:	The thief 's purpose is to steal and kill and destroy . My purpose is to give them a rich and satisfying life .
PRED:	Háálá ani'įįhii áádóó ani'įįhii índa ani'įįhii nilį́ , áádóó ajit'íinii índa ajit'íinii éí iiná nilį́ .
GOLD:	Ani'įįhii adínóo'į́į́ł áádóó ni'doołtsił índa í'doołdįįł t'éiyá yiniyé nádááh , nidi shí t'éí shidibé iiná bee dahólǫ́ǫ dooleeł , áádóó łą́ągo bee dahólǫ́ǫ dooleeł biniyé níyá .

ID:	1966
INPUT:	And the psalmist pointed this out when he prophesied , “ You are a priest forever in the order of Melchizedek . ”
PRED:	Áko díí yee ak'e'ashchį́ : Melkízedek náá'iiłniihii nilíinii ání , Melkízedek náá'iiłniihii nilį́ .
GOLD:	Háálá kót'éego baa hóóne' , Melkízedek náá'iiłniihii nilíinii bik'ehgo hool'áágóó náá'iiłniihii nílį́ .

ID:	1967
INPUT:	My life has been blown awaylike a shepherd 's tent in a storm.It has been cut short , as when a weaver cuts cloth from a <unk> Suddenly , my life was over .
PRED:	Shiníbaal bii' hodílzinii nahalingo yóó'ashidóó'ááł ; ch'il na'atł'o'ii nílíinii , ch'il na'atł'o'ii nílíinii , ch'il na'atł'o'ii nílíinii , a'ohgo át'éego ádaa ákoniizį́į́' .
GOLD:	Na'niłkaadii biníbaal nahjį' kólyaaígi át'éegobinahjį' hinishnánígíí shits'á honíle' ; she'iina' éí atł'óii biistł'ǫ' yizdisígíí nahalin ; adiniih bik'ee nihozhneeł'ąąhígíí yee she'iina' niidoołt'ih ; jį́įgo áádóó tł'ée'go shá nihonít'i'go íílééh .

ID:	1968
INPUT:	If you are good , is this some great gift to him ? What could you possibly give him ?
PRED:	Ákoshą' haa yit'éego haa yit'éegoshą' haa yit'éego haa yit'éegoshą' haa yit'éego baa nidaahkai ?
GOLD:	T'áá ákogi ááníiłgo bee ha'át'íí Diyin God baa hínííł ? Ha'át'íí éí nits'ą́ą́dóó néidiyiilé ?

ID:	1969
INPUT:	Those who convict the innocentby their false testimony will disappear.A similar fate awaits those who use trickery to <unk> justiceand who tell lies to destroy the innocent .
PRED:	Nidi doo ákwii ádaaníiłii yaa halne'go ádaaní , Doo ákwii át'éii doo hojooba' ájíníi da ; doo haada yit'éii doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Áko diné t'áá bí bizaad yee yik'i dahodii'ááh , áádóó yah a'atiingi shá baa hwiinít'į́į doo , nízinii łoh bá niit'ááh , índa t'áadoo biniyéhígóó yádaałti'go t'áá ákogi át'éii yiniyé át'íinii nahjį' kódeile' .

ID:	1970
INPUT:	And then the Lord your God will send terror to drive out the few survivors still hiding from you !
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God nihilą́ąjį' dahineezhchą́'ígíí t'áá díkwíí nídahineezhchą́'ígi át'éego dahineezhchą́'ígíí nihilą́ąjį' adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Nááyówehgo , Bóhólníihii nihiDiyin God éí tsés'náłtsooí hatahjį' yi'doołnih ; nidahaasdzí'ígíí t'áá bí nihits'ąą nida'ádinil'inígíí ałtso ábi'disdįįdjį' yi'doołnih .

ID:	1971
INPUT:	A cheerful heart is good medicine , but a broken spirit saps a person 's strength .
PRED:	Bee haz'áanii bee sizíinii éí hwii' sizíinii át'é , nidi diné éí hwii' sizíinii bee ił hólǫ́ .
GOLD:	Ajéí bił hózhóonii éí azee' idééłnínígíí nahalingo yá'át'ééh , nidi yínííł hade át'įįhgo hatah doo ákóhooł'įįh da .

ID:	1972
INPUT:	They began <unk> them up in late spring , and the heaps continued to grow until early autumn .
PRED:	Áádóó náádii'na'go tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' ch'ídahaaskaigo tsosts'id nídízííd .
GOLD:	Áko táá' nídeezid binih yáádayiitséehgo yaa nídiikaígíí tsosts'id nídeezidjį' ałtso yáádayiitsih .

ID:	1973
INPUT:	Then they must cover the inner curtain with fine goatskin leather and spread over that a single piece of blue cloth . Finally , they must put the carrying poles of the Ark in place .
PRED:	Áádóó ata'naníbaalígíí éí nahashch'id bikágí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaa doo .
GOLD:	áádóó bikáa'gi nahashch'id bikágí yik'ínídeiłtih doo áádóó náábíkáa'gi éí na'at'ą́hí t'áá át'é yá nahalingo dootł'izhígíí bik'ínáltihgo ádayósin doo índa tsin níyizii bee na'at'áhígíí éí tsits'aa' dílzinii bąąh hadaazhahígíí bii' nídítsih doo .

ID:	1974
INPUT:	The entire assembly worshiped the Lord as the singers sang and the trumpets blew , until all the burnt offerings were finished .
PRED:	Áko Bóhólníihii bich'į' nidahałáago áłah ílínígi át'éego Bóhólníihii éí didlidgo nááhániihii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'áá ałtso ádadííniid .
GOLD:	Áádóó áłah ílínígíí t'áá ałtso nidahałáago dahataałígíí éí dahataał índa béésh dilní bee í'dílzoołí yee ádaanínígíí dadiists'ą́ą́' , áko didlidgo náá'iiniihígíí ałtso deidííłidjį' nidahałá bíighah azlį́į́' .

ID:	1975
INPUT:	But Jesus reprimanded him . “ Be quiet ! Come out of the man , ” he ordered .
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Nídiidááh , diné nílíinii , yéego ádíní , Hágo !
GOLD:	Nidi Jesus éí yideeztehgo ííłní , T'áadoo ádíníní , hayi'dę́ę́' haninááh !

ID:	1976
INPUT:	While Josiah was king , Pharaoh Neco , king of Egypt , went to the Euphrates River to help the king of Assyria . King Josiah and his army marched out to fight him , but King Neco killed him when they met at Megiddo .
PRED:	Nít'éé' Josáíyah éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah bisiláo aláahgo binanit'a'í nilíinii Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo binanit'a'í nilíinii Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii éí Féro yich'į' níná .
GOLD:	Hwíyoołkááł yę́ędą́ą́' Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro-nííko éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' nídiibaa'go Yufréítiiz tooh nílínígóó yinéełgo aláahgo naat'áanii Josáíyah hach'į' nídiibaa'go Megído kin haal'áagi jiiłtsą́ągo ákwii jiisxį́ .

ID:	1977
INPUT:	God will sweep them away , both young and old , <unk> than a pot heats over burning thorns .
PRED:	Áko Diyin God éí doo ákwii ájíít'įįdígíí biláahgo ayóó át'éego ádaa hodzódlí , áádóó ch'il dadeeníinii biláahgo ayóó át'éego ádeeshłííł .
GOLD:	Ne'ásaa' bee íłbézhí t'áadoo daniidóhí ch'il deeníní biyaa hadíídeezígíí nahalingo t'áá dahináago Diyin God hashké nídzingo até'éł'íinii yee nahjį' kóhodoolííł .

ID:	1978
INPUT:	They count on it but are disapp<unk> <unk> they arrive , their hopes are dashed .
PRED:	Áádóó bik'ijį' danilíinii t'áá ałtso bighada'ii'nííł , nidi danilíinii éí bik'ijį' danilíinii bighada'ii'nííł .
GOLD:	Tó nidayólíhígi daakahgo tó ádingo bichohoo'į́ ádaadįįh , áádóó t'óó bił dahaada łeh .

ID:	1979
INPUT:	Yes , but remember — those branches were broken off because they did n't believe in Christ , and you are there because you do believe . So do n't think highly of yourself , but fear what could happen .
PRED:	Nidi ats'áoz'a' dabits'áoz'a' t'óó ahayóí béédaałniih , háálá Christ doo dayoosdląąd da , háálá t'áá ákogi át'éego nihił béédahózin , nidi t'áadoo da'iinohdlání , nidi t'áá ákogi át'éego da'iinohdlání .
GOLD:	Éí t'áá aaníí . Jó , éí doo da'oodlą́ą́góó biniinaa nahgóó adabi'diisti' , nidi ni éí ne'oodlą' bee doo nahgóó andi'dootih da . Áko t'áadoo ádaa hó'niihí , t'óó hodíínísin .

ID:	1980
INPUT:	Now Absalom was praised as the most handsome man in all Israel . He was flawless from head to foot .
PRED:	Áádóó Ábsalam éí diné danilíinii t'áá ałtso Diyin God yaa dahaniih nít'éé' ; jó , Ízrel dine'é danilį́ .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é t'áá át'éé nít'éé' bitahdóó diné doo ła' Ábsalam baa dzólnínígi át'éego baa ha'niih da . Bikétł'ááhdóó bitsiit'áajį' t'áá íiyisí hadaałt'é .

ID:	1981
INPUT:	Peter 's Declaration about Jesus
PRED:	;
GOLD:	Bee ééhózinii daniidzin daaníigo dayííkeed

ID:	1982
INPUT:	“ I can see what they are doing , and I know what they are thinking . So I will gather all nations and peoples together , and they will see my glory .
PRED:	Háálá t'áá ákogi ádaat'éii índa ał'ąą dine'é t'áá ałtso bił béédahodoozįįł , áko ał'ąą dine'é t'áá ałtso áłah ádeeshłííł , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso binááł áłah ádeeshłííł .
GOLD:	Háálá ádajooníiłii áádóó hantsíkees shił bééhózin ; ał'ąą dine'é áádóó bizaad ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso áłah áhodeeshłíłígíí baa hodoolzhish , áko nihizhdookahgo bee ayóó ánísht'éii deizdoołtsééł .

ID:	1983
INPUT:	Restore us , O Lord , and bring us back to you again ! Give us back the joys we once had !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nich'į' ééhonísįįh , áádóó nihik'ijį' nílíinii , baa nánooshkąąh .
GOLD:	Ách'į' kónanihídlééh , Bóhólníihii nílíinii , áko nich'į' dah nídidiikah ; ałk'idą́ą́' nihídayééłkaah yę́ęgi át'éego ániidí ánánihídlééh .

ID:	1984
INPUT:	He did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ájíít'įįd ; jó , Jerobówam biye' Jerobówam éí Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisíihgo áyiilaii t'áadoo yits'áníyáa da .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayáago Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí t'áá át'é éí bee Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da .

ID:	1985
INPUT:	“ Come , let us return to the Lord.He has torn us to pieces ; now he will heal us.He has injured us ; now he will bandage our wounds .
PRED:	Háni'dii Bóhólníihii nílíinii , Jéíkab bich'į' nídiidááh ; jó , Jéíkab yik'i náhidiijah ; shinát'ą́ą́' náhidiijah ; shinát'ą́ą́' nídoodleeł .
GOLD:	Tį' , Bóhólníihii bich'į' t'ą́ą́' nídiikah , háálá bí ninihiizhnizh , áko bí nánihidoołdzih ; adanihideesnih nidi , hasht'éénihidoodlííł .

ID:	1986
INPUT:	The bride , a princess , looks gloriousin her golden gown .
PRED:	Áko Féro éí Féro yidéez'į́į́' , áádóó ádił ni'iisíihii t'áá ałtso t'áá íiyisí ayóó át'é .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bitsi' bighan góne' ayóó ánóolningo óola yishbizhgo éé' ályaii yee hadít'é .

ID:	1987
INPUT:	for the Lord is your <unk> ty.He will keep your foot from being caught in a trap .
PRED:	Bóhólníihii nihi'ana'í danilíinii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii baa dzíínílíi doo , áko nikee' doo niitł'ááhgóó áyósin doo .

ID:	1988
INPUT:	Under the old system , the high priest brought the blood of animals into the Holy Place as a sacrifice for sin , and the bodies of the animals were burned outside the camp .
PRED:	Aláahgo náá'iiłniihii éí aláahgo náá'iiłniihii danilíinii bidił nidahalin , áádóó naaldlooshii dahashkéii t'ááłá'í nítínígo bits'áhwiiní'ą́ądi ats'íís yiyáanii éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi nidaakaígíí bits'áhwiiní'ą́ądi nidahalin .
GOLD:	Naaldlooshii dabidił éí aláahgo náá'iiłniihii ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego aláahgo hodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah iikáah łeh , nidi dabitsį' níbaal haal'áhídóó bits'áhwiiní'ą́ądi dadidlid łeh .

ID:	1989
INPUT:	Yet you made them only a little lower than Godand crowned them with glory and honor .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Diyin God bee ayóó át'éii áádóó ayóó át'éii índa ayóó át'éii bee bóhólníihgo bił haz'áanii át'é .
GOLD:	Jó , éí t'óó kónízahíjį' diyingo nidaal'a'í t'áá bi'ohgo ájít'éego áhwiinilaa , áádóó aa ha'niihjí índa ił ídlį́į́jí naat'á ch'ah hak'i dííní'ą́ .

ID:	1990
INPUT:	Judgment against Israel 's Leaders
PRED:	Ízrel dine'é yá nidaal'a'í danilíinii
GOLD:	Ízrel dine'é bindanit'a'í bi'deesteh

ID:	1991
INPUT:	The fourth row contained a blue-green beryl , an onyx , and a green jasper . All these stones were set in gold filigree .
PRED:	dį́į́' góne' hanáádiit'i' dooígíí éí dį́į'go ániks áádóó óola índa óola t'áá át'é ániks wolyéhígíí ádayiilaa .
GOLD:	dį́į́' góne' hanáádiit'i'ígíí éí béril , áádóó ániks , índa jásper ; t'ááłá'í ní'ánígo óola binídadeesghasgo ádaalyaa .

ID:	1992
INPUT:	Abram and Sarai in Egypt
PRED:	Éíbram áádóó Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí
GOLD:	Éíbram éí Ííjip kéyahgi naagháá nít'éé'

ID:	1993
INPUT:	you will jump up from your ambush and take possession of the town , for the Lord your God will give it to you .
PRED:	Nikin haal'áádóó dah adiilwodgo Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí nihíí' dooleeł , áádóó nihiBóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí nihaididoo'ááł .
GOLD:	Áko baa nihinoohkaídóó nídidoohjahgo kin haal'áhígíí dadoołnééł , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihaididoo'ááł .

ID:	1994
INPUT:	For it is by believing in your heart that you are made right with God , and it is by openly declaring your faith that you are saved .
PRED:	Háálá t'áá ákogi át'éii nilį́ , áádóó Diyin God éí t'áá ákogi át'éii nilį́ , nidi diné t'áá ákogi át'éii nilį́ .
GOLD:	Háálá hajéí bee Jesus joodląąhgo ts'ídá t'áá ákogi ájít'éego há ha'adzih , áádóó t'áá hó Jesus bee ádee hazdidzihgo yisdáho'diltééh .

ID:	1995
INPUT:	Afterward Jesus went up on a mountain and called out the ones he wanted to go with him . And they came to him .
PRED:	Áko dah diiyáago dziłghą́ą́'góó Jesus hágo bizhdííniidgo biniinaa dziłghą́ą́'góó ajííyá , áko hágo bizhdííniid .
GOLD:	Áádóó Jesus dayílk'idgóó ajííyáago t'áá hóznízinígíí hágo bizhdííniid , áko éí haa haaskai .

ID:	1996
INPUT:	Protect me from wicked people who attack me , from murderous enemies who surround me .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh , áádóó shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	diné shide ádahósinii áádóó agháago shi'ana'í danilį́įgo shinás'áhígíí bits'ąą náshidíł'įįh .

ID:	1997
INPUT:	So Noah , his wife , and his sons and their wives left the boat .
PRED:	Áko Nóah be'asdzą́ą́ áádóó biye'ké índa hwe'asdzą́ą́ ałdó' tsinaa'eeł biih jííyáago tsinaa'eeł biih jííyá .
GOLD:	Áko Nóah áádóó hwe'asdzą́ą́ áádóó haye'ké índa bida'asdzą́ą́ bił ch'íjíkai .

ID:	1998
INPUT:	“ Not at all ! ” Jonathan replied . “ Our lord King David has just declared Solomon king !
PRED:	Áádóó Jánathan éí David áyidííniid , Nihinanit'a'í David aláahgo naat'áanii Sálaman aláahgo naat'áanii Sálaman éí aláahgo naat'áanii Sálaman áyidííniid , Nihinanit'a'í Sálaman aláahgo naat'áanii Sálaman aláahgo naat'áanii Sálaman aláahgo naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Áádóó Jánathan éí Adonáíjah áyidííniid , Nidaga' , bídahwííníilníihii aláahgo naat'áanii David yee' éí Sálaman aláahgo naat'áanii nilį́įgo áyiilaa .

ID:	1999
INPUT:	Meanwhile , the Lord said to me , “ Put a watchman on the city wall.Let him shout out what he sees .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , Díí kin haal'áagi ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii ha'ídées'į́į́' ; háni'dii ha'ídées'į́į'go háni'dii hadilgháásh .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii kóshidííniid , Nílááh , ha'ídées'į́'í ła' niníłteeh ; bíni'dii yoo'ínígíí yaa halne' doo .

ID:	2000
INPUT:	He named that place Bethel ( which means “ house of God ” ) , although it was previously called Luz .
PRED:	Áádóó Béthel hoolyée doo , jidííniid , Diyin God bikin góne' éí Luz hoolyée doo , jidííniid .
GOLD:	Ákwe'é Béthel hoolyée doo , jidííniid ; bitséédą́ą́' Luz hoolyéego kin haal' áá nít'éé' .

ID:	2001
INPUT:	David was the youngest son . David 's three oldest brothers stayed with Saul 's army ,
PRED:	Áko David éí akéédę́'ígíí táá' góne' alą́ąjį' yizhchínígíí táá' góne' Saul yę́ę biye' alą́ąjį' naazį́ .
GOLD:	Áádóó David akéé'dóó nijighá , áko táa'go alą́ąjį'ígíí éí Saul yikéé' naakai .

ID:	2002
INPUT:	It bursts forth like a radiant bridegroom after his <unk> .It rejoices like a great athlete eager to run the race .
PRED:	Diyin God éí Mózes yich'į' kǫ' nahalingo yit'íní í'diilyaago yik'ijį' nilíinii yik'eh hół'íinii t'áá íiyisí yaa bił hózhǫ́ .
GOLD:	hooghandóó iiyehii ch'íghááh nahalingo áádóó diné bidziilii bił hózhǫ́ǫgo yiiltéhígíí nahalingo ha'a'ááh .

ID:	2003
INPUT:	“ Because you have obeyed my command to persevere , I will protect you from the great time of testing that will come upon the whole world to test those who belong to this world .
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é bik'eh dahonoł'į́įgo nahasdzáán bikáá'góó nidahonees'ą́ą́dę́ę́' ádeeshłííł , áko nahasdzáán bikáá'góó t'áá íiyisí nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó ádeeshłííł , áko nahasdzáán bikáá'góó dahólóonii éí nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó nihokáá' dine'é t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́ .
GOLD:	Nízaadgóó hada'íínółní , nihidishnínígíí bik'eh dahonoł'į́įgo bąą shí ałdó' nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' ach'į' nahwii'ná bee bich'į' hoolzhishígíí , éí nihokáá' dine'é bee bóhontááh át'éii , bits'ą́ąjį' nihííníshtą' doo .

ID:	2004
INPUT:	Peter and John went to the Temple one afternoon to take part in the three o'clock prayer service .
PRED:	Áko Peter áádóó John éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago , awáalyaa góne' yah ajííyá .
GOLD:	Łah yaa adeez'ą́ągo sohodizin baa hoolzhiizhgo Peter áádóó John éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góde joo'ash .

ID:	2005
INPUT:	During the lifetime of Solomon , all of Judah and Israel lived in peace and safety . And from Dan in the north to Beersheba in the south , each family had its own home and garden .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso éí Ízrel dine'é bikéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; éí Bíyer-shííba kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é áádóó Ízrel dine'é doo ách'į' nida'jódlíígóó kéédahojit'į́įgo t'ááłá'í jinítínígo Dan kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin shijaa'jį' hach'il na'atł'o'ii áádóó hatsin fig sikaadii bee dahozdíltsíidgo Sálaman abíyííłką́ .

ID:	2006
INPUT:	I am yours ; rescue me ! For I have worked hard at obeying your commandments .
PRED:	Háálá nibik'ehgo yisdáshíłteeh , háálá nibik'ehgo iináanii bik'ehgo iináanii bik'ehgo iináanii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Níí' nishłį́ , yisdáshíłteeh , háálá nibik'ehgo iináanii bíká ásht'į́į́ nít'éé' .

ID:	2007
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Nihokáá' t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' Bóhólníihii hózhǫ́ǫ́jí yee nant'áa doo

ID:	2008
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : I am ready to hear Israel 's prayers and to increase their numbers like a flock .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é bich'į' hasht'ehodít'é , áádóó bisodadilzin doo .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é kódashiłníigo díí shí deídóokił : dibé nahalingo diné nihá nízhdínóołt'į́į́ł .

ID:	2009
INPUT:	He made these poles from acacia wood and overlaid them with gold .
PRED:	Tsin nitł'izii bik'ésti'go áyiilaa , áádóó óola bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Tsin nitł'izii bee tsin níyizii áyiilaa áádóó óola yik'íísti' ; éí bikáá' adání bee naat'áa doo .

ID:	2010
INPUT:	Guide a horse with a whip , a donkey with a bridle , and a fool with a rod to his back !
PRED:	łį́į́' bee na'abaahii éí télii bee ádíhólníih doo , áádóó diné doo áhályáanii yee ádíhólníih doo .
GOLD:	Łį́į́' bá bee atsxis hólǫ́ , télii bá azáát'i'í hólǫ́ áádóó diné doo áhályáanii bíígháándę́ę́' bee nídínóolghałii hólǫ́ .

ID:	2011
INPUT:	When the Lord heard them , he was furious.The fire of his wrath burned against Jacob.Yes , his anger rose against Israel ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bizaad yidiizts'ą́ą'go yiiłtsą́ , áko bik'e'íyée'ii yik'i dah yootį́į́ł . Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Éí bąą díí Bóhólníihii yidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí báhóóchįįdgo didooljé'ígi át'éego Jéíkab dine'é yich'į' hashké niidzį́į́' áádóó t'óó yówehda Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįd .

ID:	2012
INPUT:	And so you were adorned with gold and silver . Your clothes were made of fine linen and costly fabric and were beautifully embroidered . You ate the finest foods — choice flour , honey , and olive oil — and became more beautiful than ever . You looked like a queen , and so you were !
PRED:	áádóó béésh łigaii áádóó óola índa éé' bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó ak'ah ílíinii índa tsés'ná bitł'izh bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh nahalingo łigaii dits'idgo ályaa .
GOLD:	Ákót'éego óola índa béésh łigaii bee nishíních'ąą'go áni'diilyaa nít' éé' ; áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó na'at'ą́hí da'dijihígíí índa na'at'ą́hí naashch'ąą'go bik'i tá'doolkadii ni'éé' nít'éé' ; ak'áán dibahí áádóó tsés'ná bitł'izh índa ak'ah t'áá bił niyą́ą́ nít'éé' , t'áá íiyisí ayóó áníínílnin nít'éé' índa t'áá náás iiyííłdiłgo asdzą́ą́ naat'ááh nílį́įjį' nííníyáá nít'éé' .

ID:	2013
INPUT:	The Lord be praised from Zion , for he lives here in Jerusalem.Praise the Lord !
PRED:	Bóhólníihii yaa dahaniih doo , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii Bóhólníihii baa dahohniih doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí Záíyandóó Jerúsalemgi kééhat'íinii baa ha'niih ! Bóhólníihii baa dahohniih !

ID:	2014
INPUT:	Then he lit the lamps in the Lord 's presence , just as the Lord had commanded him .
PRED:	Áko bee hool'iní bee hool'iní Bóhólníihii binááł bee hool'iní áyiilaa .
GOLD:	Bee dahool' inígíí bikáá' yí'nilgo Bóhólníihii binááł deidiiłtłah ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .

ID:	2015
INPUT:	Guard me as you would guard your own eyes.Hide me in the shadow of your wings .
PRED:	Nit'a' baa áhólyą́ ; nahalingo yóó'ashidóó'ááł nít'éé' ; chaha'oh biyaagi níyáago chaha'oh biyaagi át'éego ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Anáá' baa áháyánígi át'éego shaa áhólyą́ ; nit'a' biyaagi náshidíł'įįh ;

ID:	2016
INPUT:	“ Prepare your shields , and advance into battle !
PRED:	Ninaagé bee na'abaahii ádaohłééh , áádóó naagé bee nida'abaahii ádaohłééh .
GOLD:	Naagé ách'ą́ą́h dah yit'áałii índa naagé dah dadohjáahgo anaa'jį' hidohkááh .

ID:	2017
INPUT:	Ziba replied , “ Yes , my lord the king ; I am your servant , and I will do all that you have commanded. ” And from that time on , Mephibosheth ate regularly at David 's table , like one of the king 's own sons .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii áhodííniid , Shinanit'a'í nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , t'áá ákót'éego aláahgo naat'áanii David biye'ké aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ákót'éego aláahgo naat'áanii David biye'ké t'áá ałtso ákót'éego yínííł .
GOLD:	Áko Záíba éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bá naal'a'í nishłį́įgo shich'į' yee hahaasdzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo ná naal'a'í nishłíinii éí bik'eh ádeeshnííł . Jó , aláahgo naat'áanii ájíní , Miifíbosheth éí shibikáá' adání yich'į' dah náńdaahgo aláahgo naat'áanii biye'ké atah jílį́įgo bił nída'jidį́įh doo .

ID:	2018
INPUT:	Treat him instead as a hired worker or as a temporary resident who lives with you , and he will serve you only until the Year of Jubilee .
PRED:	Nidi adeenáago , doodaii' dé'éyóní nihitahgi t'óó átsééd kééhat'ínígi át'éego , doodaii' dé'éyóní nilíinii nihá nidaal'a' doo .
GOLD:	Nidi adeenáago nihá naal'a' doo áádóó t'óó átsééd kééhat'íinii nahalingo nihił bighan doo , áádóó baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí baa hoolzhiizhjį' nihá naal'a' doo .

ID:	2019
INPUT:	When Joseph saw Benjamin with them , he said to the manager of his household , “ These men will eat with me this noon . Take them inside the palace . Then go slaughter an animal , and prepare a big feast . ”
PRED:	Áko Bénjamin éí dine'é yaa áhályáanii áyidííniid , Díí diné danilíinii bighan góne' adííyį́į́ł , áko aláahgo naat'áanii bighan góne' yah adíínił , áko aláahgo naat'áanii bikéyah bikáá'góó anídoohkah .
GOLD:	Áko Jóseph éí Bénjamin atah jiiłtsą́ągo hakin yaa áhályáanii ábizhdííniid , Díí diné shighan góne' yah ani'éésh . Áádóó aałk'ee áhóléehgo ałníní'ą́ągo díí diné shił da'dooyį́į́ł .

ID:	2020
INPUT:	Have you rejected us , O God ? Will you no longer march with our armies ?
PRED:	Diyin God nílíinii , haash yit'éego doo nihik'iidoojah da ? Da' diné doo nihik'iidoojah da ?
GOLD:	Diyin God nílíinii , doósh nahjį' ninihidííní'ą́ą da ? Diyin God nílíinii , nihisiláo dah yinéełii t'áadoo bił yínínáa da .

ID:	2021
INPUT:	“ Son of man , prophesy to themand clap your hands.Then take the sword and brandish it twice , even three times , to <unk> lize the great <unk> , the great <unk> facing them on every side .
PRED:	Diné nílíinii , nidiltłish ałk'i díínááł , áko nidiltłish ałk'i díítį́į́ł , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii bidiltłish ayóó át'éego atíníléehgo ayóó át'éego atínídadindleehgo ayóó át'éego dah nídiidzá .
GOLD:	Éí bąą diné nílíinii , áhodooníiłii baa hólne' áádóó ahííkad ; háni'dii táadi diltłish bik'i néikęęs ; nidabidiztseedii bidiltłish éí diné ayóó ádaat'éii nidabidiztseedii bidiltłish bił biná'áznánígíí át'é .

ID:	2022
INPUT:	Gaal was standing at the city gates when Abimelech and his army came out of hiding .
PRED:	Áko Géíyal éí Abímelek wolyéii bidáń'dítį́hígi sizį́įgo Abímelek yił naazį́ .
GOLD:	Áko Ébed biye' Géíyal dashdiiyáago kin haal'áhí yah a'atiinígi dzizį́ , áádóó Abímelek índa diné bił naakaígíí aa niheekai yę́ędóó nídiijéé' .

ID:	2023
INPUT:	When God had finished speaking , he left Abraham .
PRED:	Áádóó Diyin God éí Éíbraham yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko ałch'į' yájíłti'ígíí áádzísįįdgo Éíbraham bits'ą́ą́' Diyin God dah náhodiile' .

ID:	2024
INPUT:	Sometimes the cloud stayed only overnight and lifted the next morning . But day or night , when the cloud lifted , the people broke camp and moved on .
PRED:	Áádóó łahjį' t'áá ákwíí jį́ abínígo , doodaii' tł'ée'go , doodaii' tł'ée'go , doodaii' tł'ée'go dah oonéłígíí , doodaii' tł'ée'go níbaal haal'áagi k'os dah nídiildohgo ,
GOLD:	Díí kót'éego t'áá ákwii k'os dah yildohgo e'e'ááhdóó náhool'įįh , áko abínígo k'os dah nídiildohgo nihináájí'nééh , áko jį́įgo , doodaii' tł'ée'goda k'os dah nídiildohgo dah náázhdii'nééh .

ID:	2025
INPUT:	When the officials of Judah heard what was happening , they rushed over from the palace and sat down at the New Gate of the Temple to hold court .
PRED:	Áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago índa kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago kin bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é bindanit'a'í danilíinii díí deidiizts'ą́ą'go aláahgo naat'áanii bighandóó dah diikaigo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ądi yíkai , áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáń'dítį́į́h ániidíii bíighahgi dineezbin .

ID:	2026
INPUT:	So Joseph assigned the best land of Egypt — the region of Rameses — to his father and his brothers , and he settled them there , just as Pharaoh had commanded .
PRED:	Áko Jóseph éí Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí Ííjip kéyahgi Kéínan áádóó bik'isóó índa Ííjip kéyahgi Féro bich'į' yee haadzí'ígi át'éego Ííjip kéyahgi kééhojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Jóseph hazhé'é índa hak'isóó kéyah baa hozhdiní'ánígíí éí Ííjip kéyahgi agháago yá'áhoot'éehgi Rámsiiz hoolyéedi hasht'e'nidahaazná . T'áá Féro ádííniidígi át'éego ádadziidzaa .

ID:	2027
INPUT:	So the crowd was divided about him .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí ałts'ádaaskai .
GOLD:	Áko diné haniinaa ałts'ákah .

ID:	2028
INPUT:	I thought I should speak to you about it so that you can redeem it if you wish . If you want the land , then buy it here in the presence of these witnesses . But if you do n't want it , let me know right away , because I am next in line to redeem it after you. ” The man replied , “ All right , I 'll redeem it . ”
PRED:	Áko ádíshní , Dooládó' nich'į' yáníłti'go nik'é niná'deeshdlééł , áko díí kéyahgi nik'é niná'deeshdlééł , áko díí diné danilíinii éí kéyah baa dideesh'ááł , háálá díí diné t'áá ákogi át'éego nik'é niná'deeshdlééł . Áko ánááhodoo'niid , Jó , díí diné t'ááłá'í jinítínígo nihik'é niná'deeshdlééł .
GOLD:	Ákohgo kódíshníigo nił hodeeshnih nisingo baa nitsískees , Kǫ́ǫ́ nidaháaztánígíí índa shidine'é bahastóí danilíinii dabinááł nahíłniih . Jó , t'ą́ą́' náhideeshnih nínízingo t'ą́ą́' náhidííłnih , nidi doo ádíínííłdą́ą́' shił náhodíílnih , áko shił bééhózin doo , háálá ni , doodago éí ła' t'ą́ą́' néidiyoołnihígíí t'áá ádin , áko shí t'éí nikéé' góne' naashá . Áko áhodííniid , T'ą́ą́' náhideeshnih .

ID:	2029
INPUT:	You led our ancestors by a pillar of cloud during the day and a pillar of fire at night so that they could find their way .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę hool'áágóó jį́įgo jį́įjį' k'os bee hool'ingo nihich'į' ííshją́ą́ áyiilaa , áko tł'ée'go jį́įjį' kǫ' yee nihich'į' ííshją́ą́ áyiilaa .
GOLD:	Áádóó náá'ákóne' yí'ishgo bikáa'di jį́įgo k'os níyizgo yilzhoł , índa tł'ée'go éí yinééłgóó bee bá hool'in doo biniyé bikáa'di kǫ' níyizii bik'ehgo yííní'eezh .

ID:	2030
INPUT:	Now you should finish what you started . Let the eagerness you showed in the beginning be matched now by your giving . Give in proportion to what you have .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí yínííł ílį́įgo ánihwiit'aah doo , áádóó t'áá íiyisí yínííł nilį́įgo bíni'dii t'áá íiyisí yínííł danilį́į dooleeł biniyé nihaa diní'ánígi át'éego nihaa diní'ą́ .
GOLD:	éí bąą ła'dadoohłííł . Baa nidiikah danoozį́į́' yę́ęgi át'éego t'áá bídanooł'ánígíí bik'ehgo ła'dadoohłííł .

ID:	2031
INPUT:	After all , who is Apollos ? Who is Paul ? We are only God 's servants through whom you believed the Good News . Each of us did the work the Lord gave us .
PRED:	Diyin God éí Apálas bá nidaal'a'í daniidlį́ ? Diyin God bá nidaal'a'í danilíinii t'éiyá nidaal'a'í daniidlį́ , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bá nidaal'a'í daniidlį́ .
GOLD:	Ákoshą' Paul ha'át'íí nilį́ ? Apálasshą' ałdó' ha'át'íí nilį́ ? Jó , Diyin God yá naal'a'í niidlį́įgo hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne'ígíí bee da'iisoohdląąd . Bóhólníihii t'áá ał'ąą nihaidiní'ánígíí bik'ehgo neiil'a' .

ID:	2032
INPUT:	But they would n't listen to him . So the Levite took hold of his concubine and pushed her out the door . The men of the town abused her all night , taking turns raping her until morning . Finally , at dawn they let her go .
PRED:	Áko Líívai dine'é danilíinii doo dayíists'ą́ą' da nít'éé' , áko Líívai dine'é be'asdzą́ą́ danilíinii bich'é'étiingóó nídahaaskaigo t'áá ádzíłtso abínígo kin haal'áhígíí bich'é'étiingóó abínígo t'áá íiyisí yínííł danilį́į doo .
GOLD:	Nidi diné danilíinii doo dahwíists'ą́ą' da . Ákohgo diné be'asdzą́ą́ yíł'íní yisxiłgo diné yich'į' ch'íhóníyil áádóó tł'éé' bíighah nídayi'iyiiłnaadgo hoos'įįd , áko hoos'įįdjį' t'óó yik'i deeskai .

ID:	2033
INPUT:	If it was torn to pieces by a wild animal , the remains of the carcass must be shown as evidence , and no compensation will be required .
PRED:	Áko naaldlooshii ałchinii éí naaldlooshii naayéé' nilíinii baa hodoolnih , áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii éí t'áá aaníí daaztsą́ągo bíí' jílį́į doo .
GOLD:	Naaldlooshii hashkéii biisxį́įgo háni'dii bitsį' yidzí'ígíí bee bééhózin doo biniyé nízhdoojih , áko doo ninázh'doodléeł da .

ID:	2034
INPUT:	He followed the example of Jeroboam son of Nebat in all the sins he had committed and led Israel to commit . The people provoked the anger of the Lord , the God of Israel , with their worthless idols .
PRED:	Nííbat biye' Jerobówam éí Nííbat biye' Jerobówam biye' Jerobówam yee ni'iisíihgo áyiilaa ; jó , Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii yee ni'iisíihgo áyiilaa .
GOLD:	Háálá Nííbat biye' Jerobówam jideeskáa'go ni'iisí'ígíí áádóó éí bee Ízrel dine'é ádił nida'iisíihgo ádayiilaa ; éí eda'alyaii daahóhígíí bee Bóhólníihii Ízrel dine'é biDiyin God yádahóółchįįd .

ID:	2035
INPUT:	Any marine animal that does not have both fins and scales is detestable to you .
PRED:	Áádóó tágí t'áá ałtso tábąąhgóó táyi'di nidaajeehii doo daaldinii t'áá ałtso índa doo daaldinii t'áá ałtso t'áá ałtso doo haldinígi ádaat'ée da .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída táyi' dahólóonii bit'a' ádinii áádóó bikágí doo dich'ízhígíí éí baa'ih danohsin doo .

ID:	2036
INPUT:	I begged your disciples to cast out the spirit , but they could n't do it . ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii haa yíkaigo ádahodííniid , T'ááká níłch'i doo yíneel'ą́ą da , nidi doo yíneel'ą́ą da .
GOLD:	Áko nídahooł'aahii , Éí bii'dę́ę́' hadanołchééh , bidishníigo néisiskan , nidi ch'ééh ádayííł'įįd .

ID:	2037
INPUT:	Ezekiel is an example for you ; you will do just as he has done . And when that time comes , you will know that I am the Sovereign Lord . ”
PRED:	Diné nihitahgi t'áá ákogi ádanoht'éego nihí ałdó' nihił béédahodoozįįł , áko Bóhólníihii Diyin God nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Kót'éego Iizííkiyel nihich'į' bee ééhózinii át'ée doo : t' áá ałtso nihinááł yaa naayáhígíí bik'ehgo nihí ałdó' ákódanoht'ée doo ; díí baa hoolzhiizhgo Bóhólníihii Diyin God nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	2038
INPUT:	For people and animals share the same fate — both breathe and both must die . So people have no real advantage over the animals . How meaningless !
PRED:	Háálá diné éí naaldlooshii áádóó naaldlooshii éí ts'ídá doo ákót'ée da , áko diné doo yá'áshóonii éí doo ákót'ée da .
GOLD:	Háálá nihokáá' dine'é bił áhooníłígi át'éego naaldlooshii ałdó' bił áhoonííł ; ts'ídá t'ááłáhígo haz'ą́ ákót'éego bił áhoonííł : t'ááłá'í daatsaahígi át'éego ła'ígíí ałdó' daniné ; t'áá aaníí , t'áá ałtso aheełt'éego nídídzih ; éí bąą diné éí naaldlooshii doo yiláahgo át'ée da , háálá ts'ídá t'áá ałtsoní t'áadoo nídandlíní da .

ID:	2039
INPUT:	Carrying the cross by himself , he went to the place called Place of the Skull ( in Hebrew , Golgotha ) .
PRED:	Tsin ałnáoszid bąąhjį' tsin ałnáoszid bąąhjį' jiníyáago , Hííbrew dine'é jílíinii , tsin ałnáoszid bikáa'jį' jiníyáago tsin ałnáoszid bikáa'jį' jiníyá .
GOLD:	Áko Jesus t'áá hó hatsin ałnáoszid jootį́įłgo kintahdóó Tsiits'in Si'ání hoolyéégóó hoł dah adiildee' , éí Hííbrew k'ehjí Gálgatha hoolyé .

ID:	2040
INPUT:	Wisdom is en<unk> ed in an understanding heart ; wisdom is not found among fools .
PRED:	Hódzą́ bee hódzáanii doo yá'áshóonii bee ak'idi'yiitįįh da , nidi diné doo áhályáanii bitahgi doo áhályáanii doo yá'áshóonii bik'ízhníyáa da .
GOLD:	Diné ła' bee ak'idi'yiitįįh bee hólóonii éí bijéí yee hóyą́ , nidi diné doo ádahalyáanii yaa nitsídaakeesii bééhózingo áálnííł .

ID:	2041
INPUT:	Then they got up early the next morning and went to the top of the <unk> of hills . “ Let 's go , ” they said . “ We realize that we have sinned , but now we are ready to enter the land the Lord has promised us . ”
PRED:	Ákohgo abínígo t'ah abínídą́ą́' nídii'na'go dah daask'idgóó dah diikaigo ádahodííniid , Bíni'dii dah daask'id bighą́ą'di kéédahat'ínígíí nihił béédahózin , háálá Bóhólníihii nihich'į' yee haadzíi'ii nihił béédahózin .
GOLD:	Áádóó t'ah abínídą́ą́' nídiijée'go dziłghą́ą́' góde haaskaigo ádaaní , Jó , kǫ́ǫ́ neiikai ; Bóhólníihii nihaa hodiní'ání góde hadiikah daniidzin , háálá ádił da'siilziih .

ID:	2042
INPUT:	And do n't you realize that if a man <unk> himself to a prostitute , he becomes one body with her ? For the Scriptures say , “ The two are united into one . ”
PRED:	Áádóó ałjiłnii doo nihił béédahózin da , háálá ałjiłnii ła' bits'íís yiyáanii ła' atíníléehgo , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí ádaaní , T'áá aaníí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego nihił béédahózin .
GOLD:	Da' doósh díí nihił béédahózin da , ła' ałjiłnii bił jiináago éí bił ats'íís t'ááłá'íígíí jileeh ? Háálá Diyin God ání , T'ááłá'í ats'íís jidooleeł .

ID:	2043
INPUT:	Egypt was glad when they were gone , for they feared them greatly .
PRED:	Ííjip kéyahdi kéédahat'ínígíí bił dahózhǫ́ , háálá t'áá íiyisí bił dahóózhǫǫd .
GOLD:	Nahgóó dashdiináago Ííjip dine'é bił dahóózhǫǫd , háálá haniinaa Ííjip dine'é nídaasdzííd .

ID:	2044
INPUT:	“ But as for me , I know that my Redeemer lives , and he will stand upon the earth at last .
PRED:	Nidi nik'é niná'ídláii bik'é niná'deeshdlééł , áádóó nahasdzáán bikáa'gi kééhót'íinii índa nahasdzáán bikáa'gi nináhidit'aahígi át'éego shił bééhózin .
GOLD:	Jó , shił bééhózingo nááshiisnii'ii hiná , áádóó niidoołkáałjį' ayííłką́ągo bí t'éí nihokáa'gi ahidíízį́į doo .

ID:	2045
INPUT:	As soon as I pray , you answer me ; you encourage me by giving me strength .
PRED:	Áko tsį́įłgo shich'į' ééhonísįįh , áko shidziilgo áshiinilaaígi át'éego sodiszin .
GOLD:	Ná'ooshkąąhgo sodiszin yę́ędą́ą́' shich'į' ééhosínísįįd ; dziil bee shii' sizíinii bidziilgo íinilaa .

ID:	2046
INPUT:	But if you stop your sinning and begin to obey the Lord your God , he will change his mind about this disaster that he has announced against you .
PRED:	Nidi bąąhági át'éii t'áadoo bik'eh dahonoł'íní , Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' ádił nida'iisíihgo ánihidoolííł .
GOLD:	Éí bąą k'ad hasht'e'ninánóhkáahgo k'éhézdon atiin góne' dah nídahidoohkááh , áádóó nihiDiyin God Bóhólníihii áníinii bik'eh dahonoł'į́ , áko Bóhólníihii doo yá'át'éhígi ánihi'didoolnííł dííniidii łahgo át'éego yaa tsíńdookos .

ID:	2047
INPUT:	You must present a burnt offering as a special gift , a pleasing aroma to the Lord . It will consist of one young bull , one ram , and seven one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii éí dóola yázhí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii ,
GOLD:	nidi nááda'ayołniihgo didlidgo nááhániihii , éí náádahidoonihii didlidgo łikání halchingo Bóhólníihii bich'į' náádahołniih dooígíí dóola yázhí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo índa dibé yázhí tsosts'idgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii ,

ID:	2048
INPUT:	So I turned to the Lord God and pleaded with him in prayer and fasting . I also wore rough burlap and sprinkled myself with ashes .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí hodílzingo áhodííniid , Bóhólníihii shich'į' sodiszin , áádóó łeeshch'iih éí tł'oh yishbizh bik'ídzístah áádóó łeeshtahgóó chin bąąh ádin .
GOLD:	Áko hodíínísingo doo ashą́ą́góó tł'oh yishbizhii shi'ée'go łeeshch'iih ák'éhésgazgo sodiszingo ná'ooshkąąhgo Bóhólníihii Diyin God bich'į' déé'į́į́' .

ID:	2049
INPUT:	We are all infected and impure with sin.When we display our righteous deeds , they are nothing but filthy rags.Like autumn leaves , we wither and fall , and our sins sweep us away like the wind .
PRED:	Háálá doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo yá'áshónígi ádaadzaa da , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii doo dajílį́į da ; tsosts'id nídízííd binih doo dahoniidlǫ́ǫ da , nidi t'áá ákogi ádaat'éii ádił nida'iisíihgo ádadiildįįł .
GOLD:	Nidi t'áá áníiltso chin nilíinii nidahoniidlin áádóó t'áá ákogi ádeiit'ínígíí anilí baa'ihii nidahalin , índa t'áá áníiltso at'ąą' dadiibéehii nidahoniidlin áádóó doo ákwii ádeiit'ínígíí níyol nahalingo yóó'adanihii'éésh .

ID:	2050
INPUT:	So do n't make judgments about anyone ahead of time — before the Lord returns . For he will bring our darkest secrets to light and will reveal our private motives . Then God will give to each one whatever praise is due .
PRED:	Éí bąą t'áá ákogi át'éego ánihwiit'aah beiníłką́ądi Bóhólníihii binááł nihił béédahózin , áko adinídíín nihił béédahózin , áko nihiDiyin God baa dahohniih doo , áádóó adinídíín nilíinii , baa dahohniih doo , áko nihiDiyin God baa dahohniih doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii náádoodáłígíí t'ah doo baa hoolzhííshgóó t'áadoo aa nídaaht'į́įgo ándahoyo'aahí . Bóhólníihii nádzáago índa chahałheełdi ádajíít'įįdii yikáá' haidoonił índa t'áá hayi'ídi nidahodziz'áanii ííshjání íidoolííł . Áko éí bik'ehgo t'ááłá'í jinítínígo Diyin God haa haniih doo .

ID:	2051
INPUT:	Finally , they entered the region of Zuph , and Saul said to his servant , “ Let 's go home . By now my father will be more worried about us than about the donkeys ! ”
PRED:	Áko awáalyaa góne' yah ajííyáago áháłní , Shizhé'é ba'áłchíní ná naal'a'í nishłíinii , shizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii biláahgo nihighangóó nídoodááł .
GOLD:	Ákohgo Zuf hoolyéegi jiní'áazhgo há naal'a'í bił joo'ashígíí ábijiní , Tį' , t'ą́ą́' nikéédiit'ash ; shizhé'é daats'í télii yaa yooznahgo , jó , nihída nihikéé' bíni' íí'á .

ID:	2052
INPUT:	I also devoted myself to working on the wall and refused to acquire any land . And I required all my servants to spend time working on the wall .
PRED:	T'áá aaníí kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí bíighahgi naanish .
GOLD:	T'áá aaníí shí éí tsé yitł'ingo bo'oonishígíí t'áá k'éséłt'i' ; kéyah nidi t'áadoo ła' nidahaalnii' da ; shá nidaal'a'í éí t'áá ałtso kwe'é t'áá ahąąh deílníísh nít'éé' .

ID:	2053
INPUT:	The crowd was amazed and asked , “ Could it be that Jesus is the Son of David , the Messiah ? ”
PRED:	Áko diné t'óó bił adahayóigo ádahodííniid , Da' díísh Christ Jesus Christ biYe' jílį́ ?
GOLD:	Áko diné t'áá ałtso t'óó bił adahóóyóigo ádadííniid , Da' díísh David biYe' át'į́ ?

ID:	2054
INPUT:	The next morning a group of Jews got together and bound themselves with an oath not to eat or drink until they had killed Paul .
PRED:	Áádóó biiskání ałdó' Jew dine'é danilíinii t'ááłá'í jinítínígo ádee hadadeesdzíi'go , Paul t'áadoo da'doodlį́į́ł biniyé ádee hadadeesdzíí' .
GOLD:	Hoos'įįdgo Jew dine'é ła' ahíikaigo , T'áadoo Paul dasiilyéhí doo nááda'diidį́įł da , doo nidi nááda'diidlį́įł da , daaníigo ádee hadadeesdzíi'go niná'ádadeest'ą́ .

ID:	2055
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aa' t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłáhídi neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo éí ak'ah bił ałtahgo nááhániihii át'éego nááyiisnii' .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ;

ID:	2056
INPUT:	haughty eyes , a lying tongue , hands that kill the innocent ,
PRED:	Diné ádaa ha'niihii , diné t'áá ákogi ádaaníiłii bich'į' nahwii'náago diyoołhééł .
GOLD:	ádaa dzódlíii , biyooch'íidgo yáłti'ii , t'áadoo át'éhígóó naagháii neiłtsxeedgo bidił dahidinéehii ,

ID:	2057
INPUT:	“ Son of man , give your people this message : The righteous behavior of righteous people will not save them if they turn to sin , nor will the wicked behavior of wicked people destroy them if they repent and turn from their sins .
PRED:	Diné nílíinii , díí diné t'áá ákogi ádaat'éii binahjį' kóbidiní , Diné t'áá ákogi át'éii doo yá'ádaashóonii ádił nida'iisíihgo áyósin da , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo ákwii ádáát'įįdii bits'áhidookah da .
GOLD:	Áko ni , diné nílíinii , nidine'é ábidiní , Diné t'áá ákogi át'éii bee haz'áanii doo yik'eh hół'į́į da silį́į'go t'áá ákogi ájoonííł nít'éé' yę́ę doo yisdáhodoołtéeł da , áádóó diné doo yá'áshóonii bidoo yá'áshǫ' yits'áníyáago bidoo yá'áshǫ' yee doo ádił náá'doolzih da , índa diné t'áá ákogi ájít'éii ádił ni'dziilzíihgo t'áá ákogi ájoonííł nít'éé' yę́ę bee jiináago doo bízhneel'ą́ą da doo .

ID:	2058
INPUT:	So anyone who rebels against authority is rebelling against what God has instituted , and they will be punished .
PRED:	Áko diné t'ááłá'í jinítínígo yich'į' nidaalteeh , háálá Diyin God yich'į' yee haadzíi'ii yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Éí bąą bídahólníihii dooda bee bich'į' nidzistee'ii , éí Diyin God bibik'eh hoogáałii bich'į' dooda bee nidzistee'go át'é , áko dooda bee nidzistee'ii bee haa nídahódóot'įįłii ák'ijį' bídajílná .

ID:	2059
INPUT:	Then he made crossbars of acacia wood to link the frames , five crossbars for the north side of the Tabernacle
PRED:	Áádóó tsin nitł'izii níyizii ashdla'go tsin neheeshjíí' ashdla'go bąąh daní'áa doo biniyé tsin neheeshjíí' ashdla'go bąąh daní'áa doo biniyé tsin níyizii ní'áa doo biniyé tsin níyizii ní'áa doo .
GOLD:	Áádóó tsin nitł'izii bee tsin níyizii ashdla'go níbaal bii' hodílzinii booshk'iizhjí naaniigo bąąh daní'áa doo biniyéhígíí áyiilaa ,

ID:	2060
INPUT:	They will declare , “ The Lord is just ! He is my rock ! There is no evil in him ! ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Bóhólníihii éí tsé doo yá'áshónígi ádaat'éii nilį́ .
GOLD:	áko Bóhólníihii éí t'áá ákogi át'éego bééhózin doo . Bí éí tsé shá nilį́ áádóó doo ákogi é'ét'éii bii' ádin .

ID:	2061
INPUT:	the men of Israel turned and attacked . At this point the men of Benjamin became terrified , because they realized disaster was close at hand .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Bénjamin dine'é yich'į' nídiijée'go Bénjamin dine'é t'áá íiyisí doo yá'áshónígi át'éego hoł yéé' dahazlį́į́' , háálá Bénjamin dine'é bik'ee bił yéé' dahazlį́į́' .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é nát'ą́ą́' hak'i néijée'go Bénjamin dine'é t'áá íiyisí t'óó bił dahóóyée'go nídaasdzííd , háálá doo yá'át'éehii bik'i hoole'go yaa ákodaniizį́į́' .

ID:	2062
INPUT:	Mobilize ! Mar<unk> your troops ! The enemy is laying siege to Jerusalem.They will strike Israel 's leaderin the face with a rod .
PRED:	Áko nisiláo dah deínéhígíí éí Ízrel dine'é ana'í nilíinii Líbna kin haal'áagi anaa' ádeeshłííł . Ízrel dine'é bitsinaabąąs bijáád naakiígíí bee í'dílzoołí yee ádaa áhályą́ .
GOLD:	Siláo dah yikahii bitsi' nílíinii , nidine'é ał'ąą dah naazhjaa'go ídadi'doolnííł , háálá nihináshzhiizhgo nihik'ijį' nídiildzil , áko Ízrel dine'é bá hoo'áałii hał yee biniitsį' nídeididoołhał .

ID:	2063
INPUT:	Samaria and its king will be cut off ; they will float away like drif<unk> od on an ocean wave .
PRED:	Samériya dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii índa aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii binanit'a'í nílį́į doo .
GOLD:	Tó bitáláwosh yóó'ahi'eełígi át'éego Samériyadóó aláahgo naat'áanii ábidi'dooldįįł .

ID:	2064
INPUT:	I also pray that you will understand the incredible greatness of God 's power for us who believe him . This is the same mighty power
PRED:	Áádóó ałdó' Diyin God bibee adziilii bee nihich'į' sodadołzin doo , háálá éí bee adziilii bee adziilii bee nihidziilii át'é .
GOLD:	Dooládó' bibee adziilii ayóó át'éii nihí da'iiniidlánígíí nihiyi' naalnishgo nihił béédahózin doo biniyé sodiszin . Jó , éí bibee adziil yee ayóó ábóodziilii yik'ehgo áánííł .

ID:	2065
INPUT:	Hezro from Carmel ; Paarai from Arba ;
PRED:	Filístiya dine'é atíbidi'doolnííł biniyé haz'ą́ .
GOLD:	Kármeldóó dine'é Híízreiyai ałdó' , Árba dine'é Péíyarai ałdó' ,

ID:	2066
INPUT:	“ I have never coveted anyone 's silver or gold or fine clothes .
PRED:	Háálá béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa óola doo ak'idi'yiitįįh da , doodaii' béésh łigaii , doodaii' óola doo bąąh áhásdįįdii doo shił bééhózin da .
GOLD:	Diné ła'da bibéésh łigaii , doodaii' bi'óola , doodaii' yee hadít'éii doo bidáneeshníid da .

ID:	2067
INPUT:	“ When you make an agreement with your neighbor to buy or sell property , you must not take advantage of each other .
PRED:	Diné ła'da bił kééhót'íinii , doodaii' t'ááłá'í nítínígo , doodaii' diné t'ááłá'í nítínígo baa nahidiyoołnih , doodaii' t'ááłá'í jinítínígo bee naal'a'í danilíinii baa nahíłniih doo .
GOLD:	Áádóó bił kééhót'íinii bich'į' kéyah nahíłniihgo , doodaii' baa nahíłniihgo t'áadoo ałch'į' ałde áhwíínóhsiní .

ID:	2068
INPUT:	Then anoint Jehu grandson of Nimshi to be king of Israel , and anoint Elisha son of Shaphat from the town of <unk> to replace you as my prophet .
PRED:	Áádóó Jííhu biye' Jííhu biye' Jííhu biye' Jííhu bik'i yeidííziłgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í biye' Iiláísha éí kin haal'áádóó ak'ah bik'i yeidííziłgo bik'i yeidííził .
GOLD:	Nímshai biye' Jííhu éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii nilį́į doo biniyé ak'ah bik'i yeidííziłgo bidíísį́h índa Éíbel-miihólahdóó Shéífat biye' Iiláísha éí nitsásk'eh góne' Diyin God yá halne' doo biniyé ak'ah bik'i yeidííziłgo bidíísį́h .

ID:	2069
INPUT:	He cut his hair only once a year , and then only because it was so heavy . When he weighed it out , it came to five pounds !
PRED:	Áko ashdla' náhááh góne' hatsii' ashdla' náhááh góne' éí ashdla' náhááh góne' éí ashdla' náhááh góne' béésh łigaii ashdla' shékel wolyéhígíí éí ashdla' shékel wolyéhígíí éí ashdla' shékel wolyéii bíighahgo dah hidiidloh .
GOLD:	Áádóó bitsii' k' ínéígishgo , áko t'ááłá'í nínáhahgo bitsii' k'ínéígish , háálá bitsii' t'óó ahayóigo nidaazgo bąą k'ínéígish ; aláahgo naat'áanii bibee dah adiidlohígíí bik'ehgo dah néidiyiidlohgo naakidi neeznádiin shékel bíighahgo bitsii' áníłdáás .

ID:	2070
INPUT:	Whenever the king consulted them in any matter requiring wisdom and <unk> <unk> judgment , he found them ten times more capable than any of the magicians and enchanters in his entire kingdom .
PRED:	Aláahgo naat'áanii danilíinii éí aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó ída'ooł'įįłii índa aláahgo naat'áanii danilíinii biláahgo naat'áanii danilíinii biláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii bik'ehgo aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii danilíinii biláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii biláahgo naat'áanii biláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii biláahgo naat'áanii biláahgo naat'áanii biláahgo naat'áanii biláahgo naat'áanii bidziilgo naat'áanii biláahgo naat'áanii biláahgo naat'áanii biláahgo naat'áanii bik'ehgo naat'áanii biláahgo naat'áanii da'ílíinii nilíinii t'áá
GOLD:	Áko hódzą́ áádóó ak'idi'yiitįįh t'áá ałtso aláahgo naat'áanii hazhó'ó yínahódíłkidgo álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii índa déest'į́į́' ádeił'íinii aláahgo bee hóhólníihgo bił haz'ą́ą́dę́ę́' nidahaaskaígíí t'áá ałtso biláahgo neeznáadi ahą́ą́h nániiláago yá'át'éehgo ak'idazhdiitánígíí bił bééhoozin .

ID:	2071
INPUT:	No one will go to the fertile hillsides where the gardens once grew , for briers and thorns will cover them . Cattle , sheep , and goats will graze there .
PRED:	áádóó ch'il na'atł'o'ii k'éédadidlééh ; ch'il dadeeníinii índa ch'il da'atł'o'ii k'éédadidléehii áádóó ch'il dadeeníinii índa dibé yaa ádahalyáanii náádayiiłniih doo .
GOLD:	Deílk'idgóó nínádahago' yę́ęgóó ch'il ahoshí áádóó ch'il deeníní t'óó báhádzidgo deíl'áago biniinaa doo ła' ákǫ́ǫ́ naagháa da doo , nidi béégashii áádóó dibéda t'éí bá át'ée dooleeł .

ID:	2072
INPUT:	Never pay back evil with more evil . Do things in such a way that everyone can see you are honorable .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo biniyéhígóó doo yá'ádaashóonii bik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Nihich'į' doo yá'át'ééhgóó ádaaníiłii t'áadoo t'áá éí bee k'éédadohdle'é . Diné t'áá ałtso binááł bił yá'ádaat'éehii bee dahinohná .

ID:	2073
INPUT:	The Jordan River marked the western boundary for the tribe of Reuben . The towns and their surrounding villages in this area were given as a homeland to the clans of the tribe of Reuben .
PRED:	Áádóó Rúben dine'é bikéyah hoodzooígíí éí Rúben dine'é bikin hadaas'áhígíí binaagóó dahootsooígíí t'áá bił kéyah bíí' daazlį́į́' ; éí kéyah íí' dadooleełii bik'ehgo kin hadaas'áii bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Rúben dine'é bikéyah éí Jórdan tooh bihoodzo nít'éé' . Díí kéyah Rúben dine'é ahii' háá'ahiyoolchííłgóó ákwii kin hadaas'áii áádóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił bíí' át'é .

ID:	2074
INPUT:	Are you amazed and incredu<unk> ? Do n't you believe it ? Then go ahead and be blind.You are stupid , but not from wine ! You stagger , but not from <unk> or !
PRED:	Da' doósh nihik'ee t'óó bił adahayóigo ída'diilyaa da ? Da' doósh nihik'ee t'óó bił adahayóigo áádóó wáin índa wáin doo a'ohgo ánihidi'doolníił da ? Nidi wáin doo a'ohgo ánihidi'doolníił da , nidi doo a'ohgo ánihidi'doolníił da .
GOLD:	Áhóót'įįdígíí bik'ee dadinoołgęęzhgo nisoozį́ áádóó danołch'íiłgo t'áadoo baa nída'ahodółt'į́'í ; bił nidahondooh , nidi wáin doo bik'ee da ; nida'nt'i , nidi doo tó diłhił bik'ee da .

ID:	2075
INPUT:	The animal sacrificed as a guilt offering must be slaughtered at the place where the burnt offerings are slaughtered , and its blood must be splattered against all sides of the altar .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego didlidgo nááhániihii didlidgo nááhániihii didlidgo nááhániihii bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtsodę́ę́' didlidgo nááhániihii nááhizhdoołnih .
GOLD:	Didlidgo nááhániihii nidadziłtseedígi éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii nidadziłtseed doo , áádóó bidiłígíí éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi yik'ínídeiłka' doo .

ID:	2076
INPUT:	For when you have become full and prosperous and have built fine homes to live in ,
PRED:	Háálá ał'ąą dine'é bitahgi kéédahat'ínígíí ałdó' t'áá ałtsogóó kéédahat'į́į́ nít'éé' , áádóó kin bii' kéédahat'ínígíí biyi' kéédahoht'į́į dooleeł .
GOLD:	Da'ooyą́ą́'dóó hwiih dasoolį́į'go nihighan yá'át'ééh ádahoołaaígíí bii' kéédahoht'į́įgo ,

ID:	2077
INPUT:	One of the things I always pray for is the opportunity , God willing , to come at last to see you .
PRED:	T'áá áłahjį' sodadołzin , áádóó Diyin God nihá ashja hoodzaago baa nitsídaahkees .
GOLD:	Diyin God íinízin ládą́ą́' t'áá ha'át'éhígoda k'ad índída nihaa deesháłígíí shá bohónéedzą́ íidoolíiłgo Diyin God bííníshkeedgo sodiszin .

ID:	2078
INPUT:	The people got up early the next morning to sacrifice burnt offerings and peace offerings . After this , they celebrated with feasting and drinking , and they indulged in pagan revelry .
PRED:	Áádóó abínígo didlidgo nááhániihii didlidgo nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii didlidgo nááhániihii áádóó abínígo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii da'ííyą́ą́' .
GOLD:	Áko t'ah abíínígo nízhdiijée'go didlidgo náádahaniihígíí áádóó hózhǫ́ǫ́jí náádahaniihígíí náádadziisnii' , áádóó diné dineezbingo da'ííyą́ą́' áádóó da'oodlą́ą́' , índa nídiijée'go tsi'deeskaigo be'elyaii yich'į' nidahałáago ida'niilzhiizh .

ID:	2079
INPUT:	The craftsmen made beautiful sacred garments of blue , purple , and scarlet cloth — clothing for Aaron to wear while ministering in the Holy Place , just as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Áko diyingo nidaal'a'í danilíinii éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bee ééhózinii ádayiilaa ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego hodiyingo haz'ánígi át'éego haz'ą́ą doo .
GOLD:	Yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí bee éé' ts'ídá yá'át'éhígíí yiih nídaakahgo hodiyingo haz'ą́ągi nidaal'a' doo biniyé ádayiilaa ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo éé' dadílzinii Éran bá ádayiilaa .

ID:	2080
INPUT:	“ If they say this , our descendants can reply , ‘ Look at this copy of the Lord 's altar that our ancestors made . It is not for burnt offerings or sacrifices ; it is a reminder of the relationship both of us have with the Lord . '
PRED:	Áko ádabididoohniił , Shoo , díí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi bee bééhániihii át'éego Bóhólníihii bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo , háálá Bóhólníihii bich'į' náádahaniihii nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Áádóó kódeiniidzį́į́' , Náasdi ákónihi'doo'niidgo , doodaii' nihada'áłchíní ákódabi'doo'niidgo , kódadidii'niił , Shoo , Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí béé'ályaaii éí danihizhé'é yę́ę ádayiilaa ; éí didlidgo náádahaniihii índa náádahidoonihii doo yiniyé ádayiilaa da , nidi éí nihita'gi bee ééhózinii biniyé át'é .

ID:	2081
INPUT:	About this time , Judah left home and moved to Adullam , where he stayed with a man named Hirah .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Júdah dine'é bighandóó dah náádii'ná , áko Adálam dine'é danilį́ .
GOLD:	Ákódzaago íídą́ą́' Júdah bik'isóó yits'ą́ą́' dah diiyáago Adálam dine'é léi' ła' Háírah yolyéego yaa níyá .

ID:	2082
INPUT:	“ And regarding Jezebel , the Lord says , ‘ Dogs will eat Jezebel 's body at the plot of land in Jezreel . '
PRED:	Jézebel ání , Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ałdó' Jézebel yaa haadzíi'go ání , Jézriyel kin haal'áii binaa ahéé'ítł'in bíighahgi łééchąą'í éí Jézebel deidoolghał .

ID:	2083
INPUT:	For the Lord your God is bringing you into a good land of flowing streams and pools of water , with fountains and springs that gush out in the valleys and hills .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah bii' tó danílínígíí áádóó tó danílínígíí índa tó hadaazlį́įgo áyiilaa , áádóó tó hadaazlínígíí tó hadaazlį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii nihiDiyin God nihoo'ishígíí éí kéyah yá'áhoot'ééhgóó , kéyahgi tó danílį́į́góó áádóó deíldzis góyaa índa deílk'id bitsį́įgi tó hadaazlį́į́góó nihideezh'eezh ;

ID:	2084
INPUT:	By the sweat of your browwill you have food to eatuntil you return to the groundfrom which you were made.For you were made from dust , and to dust you will return . ”
PRED:	Áko ákwe'é ąąh háá'áhígi át'éego i'íí'ą́ , háálá łeezh dibahí nihá hasht'e'ánilaa , háálá łeezh dibahí ánihidoolííł .
GOLD:	Łeezh nísínídlį́į'jį' nitásiil nahgóó ahíghaasgo nanilnishgo índa íyą́ą doo , háálá łeezh bits'ą́ą́dóó áni'diilyaago łeezh nílį́ , áko łeezh nídíídleeł .

ID:	2085
INPUT:	I am shocked that you are turning away so soon from God , who called you to himself through the loving mercy of Christ . You are following a different way that pretends to be the Good News
PRED:	Éí bąą Diyin God ayóó'ádeínóh'níigo bik'ee ti'hooshníihgo t'áadoo biniyéhígóó nihił béédahózin , áko Christ bik'ehgo nihił béédahózin .
GOLD:	Ha'át'íí lá hąhí Diyin God éí Christ bibee ajooba' yee nihíká ádííniidii bits'ánáhóhjeehgo náánáła' hane' bikéé' naanánoohdahgo bik'ee t'óó shił ahayóí !

ID:	2086
INPUT:	Noah was the father of three sons : Shem , Ham , and Japheth .
PRED:	Nóah biye'ké tált'éego Nóah áádóó Jéífeth índa Jéífeth biye'ké tált'éego ání ,
GOLD:	Nóah haye'ké táá' há niheezhchį́ : Shem áádóó Ham índa Jéífeth daolyé .

ID:	2087
INPUT:	and climbed out . The people recognized Jesus at once ,
PRED:	Áko Jesus baazhníyáago t'áá ádzíłtso hoł bééhoozin .
GOLD:	Áko tsinaa'eeł bii'dę́ę́' hajookaigo t'áá áko diné hwéédahoosįįd .

ID:	2088
INPUT:	Then I said to them , ‘ Each of you , get rid of the vile images you are so obsessed with . Do not defile yourselves with the idols of Egypt , for I am the Lord your God . '
PRED:	Áko ádahodííniid , T'ááłá'í nootínígo yóó'adahidoh'aah ; jó , Ííjip kéyahdi doo yá'ádaashóonii nihitahgóó yóó'adahidoh'aah ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Áádóó áhodishní , Diné t'ááłá'í nootínígo doo daaldinii danół'íinii áts'á dahidoołtł'ił , índa Ííjip kéyahdi eda'alyaii doo bee ádidoołchxǫǫ ł da ; shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .

ID:	2089
INPUT:	Whenever the king went to the Temple of the Lord , the guards would also take the shields and then return them to the guardroom .
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' yah anádááh .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah anádáahgo , aa ádahalyánígíí éí naagé nínádeidii'nił , áádóó bighan góne' ninádei'nił .

ID:	2090
INPUT:	He will take a tenth of your grain and your grape harvest and distribute it among his officers and attendants .
PRED:	Áádóó nihich'il na'atł'o'ii neeznáá daníjaa'ígíí éí neeznáá áádóó ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyą́ą doo , áádóó bá nidaal'a'í danilíinii éí neeznáá daníjaa'ígíí neeznáá dadoojih .
GOLD:	Nihik'eelyéí áádóó nihich'il na'atł'o'ii neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'í shijaa' nínáyiidlahgo bá naat'áanii danilíinii áádóó bá nidaal'a'í yitaa néi'nih doo .

ID:	2091
INPUT:	And he said to her , “ Daughter , your faith has made you well . Go in peace . Your suffering is over . ”
PRED:	Áádóó asdzání ábizhdííniid , Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh .
GOLD:	Áko asdzání ábizhdííniid , Shitsi' , ne'oodlą' bee doo ánít'éhí da násínídlį́į́' ; nił hózhǫ́ǫgo náádááł , áádóó nąąh dah haz'ą́ nít'é'ígíí bits'ą́ąjį' hadaníłt'ée doo .

ID:	2092
INPUT:	Abram replied , “ Look , she is your servant , so deal with her as you see fit. ” Then Sarai treated Hagar so harshly that she finally ran away .
PRED:	Áko Éíbram áhodííniid , Jó'akon , ná naal'a'í nishłį́įgo níníł'į́ , áko Sérai éí Féro binaal'a'í nishłį́įgo níníł'į́ . Áko Héígar éí Héígar bits'ą́ą́' dashdiiyáago hak'íníyá .
GOLD:	Nidi Éíbram éí Sérai áyidííniid , Ninaal'a'í bee nóhólnííh , jó'akon ; t'áá ni nínízinígi áhodíílííł . Áko Sérai atíháł'į́įgo bits'ą́ą́' yóó'ajoolwod .

ID:	2093
INPUT:	I am told that you can give interpretations and solve difficult problems . If you can read these words and tell me their meaning , you will be clothed in purple robes of royal honor , and you will have a gold chain placed around your neck . You will become the third highest ruler in the kingdom . ”
PRED:	Nihide ádahwíínóhsinígíí áádóó nihide ádahósingo nihich'į' hadeesdzih , áko díí bee ééhózinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa óola bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee nihik'ítsídaahkees doo , áko aláahgo naat'áanii danilíinii éí óola bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii binahaz'áanii bik'ítsídaahkees doo .
GOLD:	Nidi t'áá ni t'éí ááhyiłníinii baa hodíílnihgo nidantł'ago deít'éehii k'énááłdǫǫłgo bíninil'ą́ągo yínii' . K'ad díí bee ak'e'ashchínígíí yíníłta' áádóó ááhyiłníinii shił bééhózin íinilaago éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bee handi'doolnííł índa óola béésh da'ahólzha'í nizénázt'i'go éí táá' góne' aláahgo bee íhólníihgo bił haz'áanii binanít'áago ándeeshłííł .

ID:	2094
INPUT:	Solomon became king and sat on the throne of David his father , and his kingdom was firmly established .
PRED:	Áádóó Sálaman éí aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah neezdá .
GOLD:	Áko Sálaman éí bizhé'é yę́ę David bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah neezdá , áádóó aláahgo yee bóhólníihgo bił haz'áanii ayóó át'éego chánah silį́į́' .

ID:	2095
INPUT:	Before long , the warden put Joseph in charge of all the other prisoners and over everything that happened in the prison .
PRED:	Awáalyaaí yaa yaa áhályáanii éí Jóseph áádóó Awáalyaaí yaa áhályáanii índa awáalyaaí danilíinii t'áá ałtso yaa áhályą́ .
GOLD:	Áko awáalyaaí yaa áhályáanii awáalyaa naazhjé'ígíí t'áá ałtso yee Jóseph yíhoos'níí' ; ákwii yaa naakaígíí t'áá ałtso hó hak'ehgo baa na'aldeeh nít'éé' .

ID:	2096
INPUT:	Jesus replied , “ I assure you that when the world is made new and the Son of Man sits upon his glorious throne , you who have been my followers will also sit on twelve thrones , judging the twelve tribes of Israel .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihokáá' dine'é bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii naakits'áadahgo dah sidáa doo .
GOLD:	Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí shikéé' dah dahidoohkaígíí , łahgo náhodeesdzáadi Diné Silį́į'ii bibikáá'dóó nahat'áii bits'ádi'nílíidii yikáá'dóó dah neezdáago , nihí ałdó' bikáá'dóó nidahat'áii naakits'áadahgo bikáá'dóó dah nisoodáago , Ízrel dine'é naakits'áadahgo bindanoht'áa doo .

ID:	2097
INPUT:	Therefore , this is what the Lord , the God of Israel , says to these shepherds : “ Instead of caring for my flock and leading them to safety , you have deserted them and driven them to destruction . Now I will pour out judgment on you for the evil you have done to them .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Shidibé dah danéelkaadígíí bich'į' nidahwii'náanii índa aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į' nidahohłáhígíí biniinaa doo yá'áshónígi át'éego atínihideeshłííł .
GOLD:	Éí bąą diné bá nidzizį́įgo nidazhnitinii éí Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii hak'ijį' nilį́įgo kwáháłní , Shidibé hazhó'ó naakai yę́ę nihaa tadaozhjéé' , áádóó da'níłts'ą́ą'gi nihaa adahaaswod , áádóó doo bik'i dasídóo'į́į' da nít'éé' . Shoo , doo yá'át'éhígi ádaohdzaaígíí biniinaa atínihideeshłííł , ní Bóhólníihii .

ID:	2098
INPUT:	After dark one evening , he came to speak with Jesus . “ Rabbi , ” he said , “ we all know that God has sent you to teach us . Your miraculous signs are evidence that God is with you . ”
PRED:	Áko i'íí'ą́ągo , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní , Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii t'áá ałtso nihił béédahózin .
GOLD:	Díí diné tł'ée'go Jesus yaa níyáago áyidííniid , Na'nitiní , Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' na'nitinii nílį́įgo nihił béédahózin , háálá diné ła' Diyin God doo hoł hólǫ́ǫ́góó , bibee adziilii bee béédahózinii baa nanináhígíí ch'ééh ázhdooł'įįł .

ID:	2099
INPUT:	But I will leave him one tribe for the sake of my servant David and for the sake of Jerusalem , which I have chosen out of all the tribes of Israel .
PRED:	Nidi Ízrel dine'é bá naal'a'í David yóó'ahodideesh'ááł , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá ałtso biniinaa Ízrel dine'é t'áá ałtso biniinaa Ízrel dine'é t'áá ałtso baa dideesh'ááł .
GOLD:	( Nidi David shá naal'a'í nilíinii binahjį' áádóó Ízrel dine'é bitahdóó kin haal'á náhodii'ánígíí Jerúsalem binahjį' t'ááłá'í dine'égo haa dideesh'ááł , )

ID:	2100
INPUT:	When the cherubim moved , the wheels moved with them . When they lifted their wings to fly , the wheels stayed beside them .
PRED:	Diyingo naal'a'í chérabim dah diildohgo dah diildohgo dah dadiildohgo dah dadiildohgo ádaaní , Dabit'a' bíighahgi dah dadiildoh .
GOLD:	Chérabim dah diijahgo bąąs t'áá bíighahgóó deílyeed ; chérabim nídadiit'ááh biniyé dabit'a' de ádayiił'įįhgo bąąs doo bits'áhályeed da .

ID:	2101
INPUT:	The Sins of Jerusalem
PRED:	Jerúsalem dine'é ádił nida'iisíihii
GOLD:	Jerúsalem ádił da'asiihii

ID:	2102
INPUT:	In the very first month of the first year of his reign , Hezekiah <unk> the doors of the Temple of the Lord and repaired them .
PRED:	Áłtsé nídízídígíí binih ła'a jį́į́ góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ada'iiztiinígíí áádóó Heziikáíyah bikin bii' sohodizin góne' yah adahaaskaigo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adahaaskai .
GOLD:	Áádóó aláahgo nant'áago t'ááłá'í náhááh góne' átsé nídízííd binih Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáádílkał aa nídazdeeztą́ągo hasht'éédajiidlaa .

ID:	2103
INPUT:	A wife is bound to her husband as long as he lives . If her husband dies , she is free to marry anyone she wishes , but only if he loves the Lord .
PRED:	Áko hwe'asdzą́ą́ be'asdzą́ą́ jílíinii hwe'asdzą́ą́ jílíinii éí diné doo dadootsaał da , nidi diné t'áá háiida hwe'asdzą́ą́ jílíinii éí Bóhólníihii ayóó'áyó'níinii ayóó'áyó'ní .
GOLD:	E'asdzą́ą́ jílíinii hahastiin ni'níłdįįd bijį́įjį' bíí' jílį́ . Nidi hahastiin hats'ą́ą́' daaztsą́ągo béédoochidii jileeh , áko t'áá hó jinízinígíí bił ahaa náázhdoot'ash , nidi Bóhólníihii íinízinii bik'ehgo t'éiyá .

ID:	2104
INPUT:	the watchman saw another man running toward them . He shouted down , “ Here comes another one ! ” The king replied , “ He also will have news . ”
PRED:	Áádóó ha'ídées'į́į'go ha'ídées'į́į'go jiiłtsą́ , áko diné ła' ánááhodoo'niid , Shoo , aláahgo naat'áanii nílíinii , ła' ánááhodoo'niid , Shoo , hane' bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Nít'éé' ha'asídí diné ła' náánáálwołgo yiyiiłtsą́ągo ch'é'étiin yaa áhályánígíí yił hoolne'go ííłní , Shoo , diné ła' náánáálwoł . Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Éí ałdó' baa hane' hólǫ́ sha'shin .

ID:	2105
INPUT:	Some of the Levites who lived in Judah were sent to live with the tribe of Benjamin .
PRED:	Áádóó Líívai dine'é éí Bénjamin dine'é bitahgi Líívai dine'é danilíinii éí Bénjamin dine'é bitahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo Líívai dine'é éí Júdah kéyahdi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę ła' Bénjamin bikéyahdi kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	2106
INPUT:	<unk> <unk> paneling completely covered the stone walls throughout the Temple , and the paneling was decorated with carvings of gourds and open flowers .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inígíí bikáá'góó ahééda'astł'inígíí t'áá ałtso ahééda'astł'ingo ahééda'astł'inígíí índa ch'ilátah hózhóón ąą ádayiilaa .
GOLD:	Kin biyi'dę́ę́' dilk'is tsin neheeshjíí' niilkaadígíí bik'i na'ashk'aazhgo adee' áádóó ch'ilátah hózhóón bééda'alyaago naashch'ąą' . Dilk'is tsin neheeshjíí' tsé bik'ijį' niilkaadígíí bee tsé doo daat'į́į́góó ályaa .

ID:	2107
INPUT:	Terror and traps and snares will be your lot , you people of the earth .
PRED:	Nidine'é bił kééhót'íinii áádóó nidine'é bił kééhót'į́į doo , índa nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'íinii nihik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Nihokáá'góó kéédahoht'íinii , yéé' áádóó a'áán índa łoh nihik'i náhoodleeł .

ID:	2108
INPUT:	Amariah , Malluch , Hattush ,
PRED:	Shemaráíyah , Málak ,
GOLD:	Amaráíyah , Málak , Hátash ,

ID:	2109
INPUT:	In those records he discovered an account of how Mordecai had exposed the plot of Bigthana and Teresh , two of the eunuchs who guarded the door to the king 's private quarters . They had plotted to assassinate King Xerxes .
PRED:	Ákohgo Jew dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo éí Mórdiikai bá naal'a'í nilį́įgo ha'át'íí biniyé aláahgo naat'áanii Ahazawííras bá naal'a'í nidilt'éego aláahgo naat'áanii Ahazawííras biye' Ahazawííras bidá'ák'ehgi aláahgo naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Áko Bígthan áádóó Tííresh , díí nidilt'éhígíí aláahgo naat'áanii yá naal'a'í ch'é'étiingi nídídáhí nilį́įgo aláahgo naat'áanii Ahazawííras yidiyoołhééł hát'į́ nít'éé' yę́ę Mórdiikai haa nahasne'go bee ak'e'ashchį́įgo bééhoozin .

ID:	2110
INPUT:	All my relatives and I could expect only death from you , my lord , but instead you have honored me by allowing me to eat at your own table ! What more can I ask ? ”
PRED:	Shik'isóó danilíinii t'áá ałtso dadínóonééł , nidi shinanit'a'í danilíinii doo yá'át'éhígi át'éego shich'į' ahééh nisin da doo .
GOLD:	Jó , shizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii t'áá ałtso bóhonishníihii aláahgo naat'áanii binááł diné daneeznáanii nidahoniidlin nít'éé' . Azhą́ ákót'ée nidi ná naal'a'í nishłíinii nibikáá' adání yich'į' dah nídinibįįhgo nída'adį́įhii bitahgi ná'áshdį́įh doogo nishííníłtį́ . Éí bąą ha'át'íí t'áá ákóne' át'éii shį́įshą' náánáła' aláahgo naat'áanii baa nínáánáoshkąąh dooleeł ?

ID:	2111
INPUT:	It was late in the day when they neared Jebus , and the man 's servant said to him , “ Let 's stop at this Jebusite town and spend the night there . ”
PRED:	Éí yoołkáałdi diné léi' Béthel kin haal'áagi nijigháago ájíní , Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é nilíinii t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Jííbas kin haal'á bíighahgi jookahgo k'adę́ę e'e'aah , áko naal'a'í binanit'a'í áyidííniid , Tį' , díí Jííbas dine'é bikin haal'áhíjį' diikahgo t'áá ákwii danihiidoołkááł .

ID:	2112
INPUT:	Also , offer one male goat to purify yourselves and make yourselves right with the Lord .
PRED:	Áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego éí bee nihá k'ééhoodǫǫł doo .

ID:	2113
INPUT:	He took Jesus back into the headquarters again and asked him , “ Where are you from ? ” But Jesus gave no answer .
PRED:	Nít'éé' naat'áanii bikin góne' yah anáádzoodzáago ábizhdííniid , Háadishą' háádę́ę'shą' ha'át'íí biniyé ? Nidi Jesus ánááhodoo'niid , Nidi t'áadoo bee ééhóziní da .
GOLD:	áádóó naat'ááh kin góne' yah anínáádzoodzáago Jesus ábizhdííniid , Háádę́ę'shą' naniná ? Nidi Jesus t'áadoo haadzíi' da .

ID:	2114
INPUT:	But the godly will flourish like palm treesand grow strong like the cedars of Lebanon .
PRED:	Nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii nidahalin doo , áádóó Lébanan kéyahgi gad nidahalin doo .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii páam sikaadii nooséłígi át'éego nanise' , áádóó Lébanan kéyahdi gadtsoh nahalingo nanise' .

ID:	2115
INPUT:	King Solomon made 200 large shields of hammered gold , each weighing more than fifteen pounds .
PRED:	Aláahgo naat'áanii Sálaman éí naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin dah hidiidloh bíighahgo óola t'áá bízhání bee ádayiilaa .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Sálaman éí naakidi neeznádiin naagé óola t'áá bízhání yee ádayiilaa ; naagé t'ááłá'í ní'ą́ bik'ehgo óola hastą́ądi neeznádiin shékel wolyéhígíí bíighahgo bee ádaalyaa .

ID:	2116
INPUT:	So he started out , and he met the treasurer of Ethiopia , a eunuch of great authority under the Kandake , the queen of Ethiopia . The eunuch had gone to Jerusalem to worship ,
PRED:	Áko Iithiyópiya dine'é éí Iithiyópiya dine'é asdzą́ą́ naat'ááh nilíinii ílíinii ílíinii áádóó Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Sálaman éí Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko nízhdii'na'go dashdiiyá . Nít'éé' diné léi' , yúnak nilį́įgo t'áá íiyisí bóhólnííh , Iithiyópiyadóó asdzą́ą́ naat'ááh Kándasii yolyé , éí binaalye'é t'áá ałtso bá baa áhojilyą́ , áko Jerúsalemdi Diyin God bich'į' nahozhdoołaał biniyé ákǫ́ǫ́ nijiyá ,

ID:	2117
INPUT:	“ Anyone who is n't with me opposes me , and anyone who is n't working with me is actually working against me .
PRED:	T'áá háiida t'áá háiida shich'ijí jílį́ , háálá éí doo shich'ijí jílį́į da , nidi shich'ijí jílį́ .
GOLD:	Diné doo shich'ijí jílínígíí éí shits'ą́ą́jí jílį́ , áádóó doo shił ahanizh'niiłkaadígíí éí ta'izhnoołkaad .

ID:	2118
INPUT:	For then you would guard my steps , instead of watching for my sins .
PRED:	Háálá doo ákwii áát'įįdii biniinaa shich'į' nahwii'náa doo nít'éé' .
GOLD:	K'ad nihidishtaałígíí baa híínídáagoádił ni'iisíhígíísh doo hanisíid da ?

ID:	2119
INPUT:	You will fold them up like a cloakand discard them like old clothing.But you are always the same ; you will live forever . ”
PRED:	T'áá áłahjį' anáá'iiłniihii át'éego ahąąh náhinilgish nahalingo ahąąh nidahalin doo , nidi ahóyéel'áa doo .
GOLD:	beeldléí nahalingo dadíídis , áko łahgo ádadoonííł . Nidi ni t'éí t'ááłáhígi ánít'é , índa nee nináháháahii doo nidoot'ih da .

ID:	2120
INPUT:	Then Jesus took them through the writings of Moses and all the prophets , explaining from all the Scriptures the things concerning himself .
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii Mózes áádóó Diyin God yá dahalne'ii Mózes índa Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso Mózes yee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó Mózes índa Diyin God yá dahalne'ii binaaltsoos t'áá ałtso t'áá dadeezt'i'dóó , éí t'áá hó áhodi'doolníiłgi Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí t'áá ałtso hazhó'ó yee hoł hoolne' .

ID:	2121
INPUT:	But when he saw many Pharisees and Sadducees coming to watch him baptize , he denounced them . “ You brood of snakes ! ” he exclaimed . “ Who warned you to flee the coming wrath ?
PRED:	Nidi Férisii danilíinii t'óó ahayóí hach'į' yit'íní í'diilyaa , áko Férisii danilíinii éí tł'iish hólǫ́ . Áko ázhdííniid , Háishą' dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní danohłíinii , da' t'óó báhádzidgo báhádzidgo bee até'él'íinii bich'į' yigááł ?
GOLD:	Nidi Férisii áádóó Sádjusii danilíinii tó bee dabidi'doolzįh biniyé deíkáahgo jiiłtsą́ągo ábijiní , T ł'iish ba'áłchíní danohłíinii ! Háishą' Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii bits'ą́ąjį' dah dadínóohchééh nihidííniid ?

ID:	2122
INPUT:	God would surely have known it , for he knows the secrets of every heart .
PRED:	Diyin God éí ts'ídá t'áá aaníí Diyin God nił bééhózin , áádóó nizhónígo bééhózin .
GOLD:	da' doósh éí Diyin God bił bééhodoozįįł da ? Jó , bí ajéí biyi'di nidanil'inii bił bééhózin ?

ID:	2123
INPUT:	and the Horites at Mount Seir , as far as El-paran at the edge of the wilderness .
PRED:	áádóó Dził Síyer hoolyéegi kéédahat'ínígi át'éego Kéínan dine'é bighadahodeest'ą́ągo ákwii kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	índa Hor dine'é biDził Síyer hoolyéhígi t'áá Elpéíranjį' ; éí honoojí bíighahgi bik'eh dazdeesdlį́į́' .

ID:	2124
INPUT:	“ Bring some of the fish you 've just caught , ” Jesus said .
PRED:	Áko ábizhdííniid , łóó' bee nihił dahołne' .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , Łóó' hadasoołtsoozígíí ła' nídoohjááh .

ID:	2125
INPUT:	I will restore the prosperity of Egypt and bring its people back to the land of Pathros in southern Egypt from which they came . But Egypt will remain an uni<unk> , minor kingdom .
PRED:	Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí áádóó Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí áádóó Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí áádóó Aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii bits'ą́ąjį' áhodeeshłííł .
GOLD:	áádóó Ííjip dine'é daasnáanii nináhideesh'ishgo kéyah bii' kééhojit'į́į́ nít'éé' yę́ęjį' Páthras kéyah áajį' anídahizhdoo'nééł , áko ákwii bee óhólnííh doo bidziilgóó kééhojit'į́į doo .

ID:	2126
INPUT:	Whenever the Lord raised up a judge over Israel , he was with that judge and rescued the people from their enemies throughout the judge 's lifetime . For the Lord took pity on his people , who were burdened by oppression and suffering .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yaa nídóot'įįł biniyé Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bi'ana'í danilíinii yaa nídóot'įįł biniyé Bóhólníihii bidine'é t'áá ałtso yaa a'ááh nízingo áádóó bida'ana'í bich'į' nidahwii'náanii baa a'ááh hasin nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí ándahodii'aahii há néidiinilgo Bóhólníihii éí ándahodii'aahii nídaadleehii yił dahólǫ́ǫ́ nít'éé' , áko hweda'ana'í bits'ą́ąjį' ánihodii'aahii yisdáhwiiníiłgo yiiníłką́ ; Bóhólníihii łahgo át'éego hąąh tsíńdeezkééz , háálá hweda'ana'í hade ádahósingo bik'ee chaał nidahojiyiinííh nít'éé' áádóó hóda'ats'ihgo bik'ee ti'dahojiyooznii' .

ID:	2127
INPUT:	For the world offers only a craving for physical pleasure , a craving for everything we see , and pride in our achievements and possessions . These are not from the Father , but are from this world .
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é t'áá ałtso ch'iyáán nihił nidahoozhǫǫh , nidi nihí éí nihił nidahoozhǫǫhgo nihił nidahoozhǫǫh , nidi nihokáá' dine'é éí nihokáá' dine'é bił nidahazt'i'ii doo nihił nidahoozhǫǫh da .
GOLD:	Háálá nihokáá' bił nidahazt'i'ii t'áá ałtso , ats'íís yidánoolníinii , áádóó anáá' yidánoolníinii áádóó iiná bee ádaa hodzódlíii éí doo aTaa' bits'ą́ą́dę́ę́' ádaat'ée da , nidi nihokáá'dóó ádaat'é .

ID:	2128
INPUT:	The fifth allotment of land went to the clans of the tribe of Asher .
PRED:	Ásher dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Ashdla' góne' yáá'iilt'e'ígíí Ásher dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bikéyah bá bénááhoosdzin .

ID:	2129
INPUT:	So Micah 's carved image was worshiped by the tribe of Dan as long as the Tabernacle of God remained at Shiloh .
PRED:	Áko Máíkah éí níbaal bii' hodílzinii si'ánígi át'éego Ízrel dine'é biDiyin God yich'į' nidahasá , áko Sháíloh haz'ánígi át'éego Sháíloh haz'ánígi Ízrel dine'é yich'į' nidahasá .
GOLD:	Ákohgo Máíkah bi'e'elyaii áyiilaaígíí Dan kin haal'áagi dah sizį́įgo ádayiilaa ; Diyin God biníbaal bii' hodílzinii Sháíloh haz'ą́ągi si'ą́ yę́ędą́ą́' ákódayósin nít'éé' .

ID:	2130
INPUT:	On the days Elkanah presented his sacrifice , he would give portions of the meat to Peninnah and each of her children .
PRED:	Áko Elkéínah éí hwe'asdzą́ą́ nááyiisnii' , áádóó bik'ijį' Atsį' nááyiisnii' , áko éí bits'ą́ą́dóó ba'áłchíní ałdó' nááyiisnii' .
GOLD:	Áko Elkéínah náázhdi'yoołnihjį' anéíłkáahgo hwe'asdzą́ą́ Piinínah índa biyáázhké áádóó bich'é'éké t'áá ałtso éí náájiiłniihígíí łahjį' baa nízhdí'ááh ,

ID:	2131
INPUT:	It was the sound of the wings of the living beings as they <unk> against each other and the rumbling of their wheels beneath them .
PRED:	Ha'át'íí shį́į́ dahináanii bit'a' dahináanii bit'a' dahináanii bit'a' dahináanii bit'a' dahináanii adahineezhchą́ą́' , áádóó dahináanii bit'a' dahináanii biyaajį' adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Hodiists'ą́'ígíí éí dahináanii bit'a' ahidadii'áago deít'áhígíí éí íits'a' lá áádóó bąąs bíighah dah dadiit'a'ígíí éí ayóó át'éego dadiits'a' lá .

ID:	2132
INPUT:	Now get to your feet ! For I have appeared to you to appoint you as my servant and witness . Tell people that you have seen me , and tell them what I will show you in the future .
PRED:	Éí bąą k'ad nił bééhózin , áádóó nidine'é bich'į' ííshjání ádeeshłííł biniyé nich'į' ííshjání ádeeshłííł , áádóó nidine'é bich'į' ííshjání ádeeshłííł , áádóó nidine'é bich'į' ííshjání ádeeshłííł .
GOLD:	Nidi nídiidáahgo yiizįįh , háálá shiiniłtsánígíí índa nił yit'íní ání'diish'įįh dooleełígíí bee shá nanil'a' doo , áádóó bee shá nahólne' doo . Éí biniyé nich'į' yit'íní í'diishyaa áádóó nándiiłtį́ .

ID:	2133
INPUT:	But Lot 's wife looked back as she was following behind him , and she turned into a pillar of salt .
PRED:	Áko Lat be'asdzą́ą́ bikéé' dashdiiyáago áshįįh biih jííyáago áshįįh biih jííyáago áshįįh biih jííyá .
GOLD:	Nidi Lat hakéédę́ę́' hwe'asdzą́ą́ nát'ą́ą́' nídéét'į́į'go t'áá ákǫ́ǫ́ tsé áshįįh nídzísdlį́į́' .

ID:	2134
INPUT:	Greet each other with a sacred kiss . All the churches of Christ send you their greetings .
PRED:	Ahíláłk'e dadołniihgo k'é danihiłní .
GOLD:	Ahíláłk'e dadołniihgo k'é béé'ahohjih . Christ dayoodláanii áłah nídaadleehii t'áá ałtso k'é danihiłní .

ID:	2135
INPUT:	And even so , I will not take away the entire kingdom ; I will let him be king of one tribe , for the sake of my servant David and for the sake of Jerusalem , my chosen city . ”
PRED:	Áko aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii doo yóó'ahodideesh'áał da , áádóó shidine'é aláahgo binanit'a'í David bá naal'a'í nishłį́į doo , áádóó shá naal'a'í David bá naal'a'í nishłį́įgo Jerúsalem kin haal'áii biniinaa aláahgo naat'áanii bá nihozhdiyoo'ááł .
GOLD:	Kót'ée nidi bee óhólníhígíí doo t'áá át'é nighahideeshxą́ął da , nidi shá naal'a'í David yę́ę binahjį' áádóó Jerúsalem náhodii'ánígíí binahjį' Ízrel naakits'áadahgo dine'é danilíinii bitahdę́ę́' t'ááłá'í dine'égo éí niye' baa dideesh'ááł .

ID:	2136
INPUT:	Prediction of Babylon 's Fall
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii
GOLD:	Bábilan dine'é baa nahódóot'įįł

ID:	2137
INPUT:	The two-horned ram represents the kings of Media and Persia .
PRED:	Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í éí Míídiya dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Míídiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bich'į' deenásts'aa' .
GOLD:	Deenásts'aa' bidee' naakigo yiniłtsáanii éí Míídiya índa Pérzha kéyahdóó aláahgo naat'áanii át'į́ .

ID:	2138
INPUT:	Whatever happens , I will be found guilty.So what 's the use of trying ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé áhánígo áhodeeshłííł ? Ha'át'íísh biniyé ádił ni'iisíihgo ádeeshłííł ?
GOLD:	T'áá íídą́ą́' shaa náhást'įįdgoha'át'íísh biniyé t'áadoo biniyéhígóó naasdzil ?

ID:	2139
INPUT:	“ But now , as to whether there will be a resurrection of the dead — have n't you ever read about this in the Scriptures ? Long after Abraham , Isaac , and Jacob had died , God said ,
PRED:	Nidi k'ad daaztsą́ą́dóó bik'ijį' náábi'diiljeeh yę́ęgi át'éego daneeznáanii , da' doósh Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego daneeznáanii bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego daneeznáanii doo daneeznáa da doo ?
GOLD:	Nidi aninéédę́ę́' náá'di'yiijeeh bídéét'i'gi , Diyin God kóníigo yee nihich'į' haadzíi'iísh t'ah doo dayínółta' da ?

ID:	2140
INPUT:	Nothing was missing : small or great , son or daughter , nor anything else that had been taken . David brought everything back .
PRED:	Haye' doo ła' ádin da , doodaii' ayóó ánéelą́'ígíí doo bídin da , nidi David bitsi' , doodaii' náánáła' David bitsi' , doodaii' náánáła' t'áá ałtso t'áadoo bídin da .
GOLD:	T'áá ałtso neheesdzíí' lá : ayáhígo ádaat'éii áádóó ayóó ádaat'éii , aye'ké áádóó atsi'ké danilíinii áádóó binaalye'é índa t'áadoo le'é deisná yę́ę t'áá át'é shónáyoost'e' lá .

ID:	2141
INPUT:	If you are insulted because you bear the name of Christ , you will be blessed , for the glorious Spirit of God rests upon you .
PRED:	Háálá nihiDiyin God bee ayóó át'éii nihik'ijidlíi doo , háálá Níłch'i Diyinii bee ayóó át'éii nihik'ijidlíi doo , háálá Diyin God biNíłch'i Diyinii bee ayóó át'éii nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Christ bíí' danohłínígíí biniinaa nihił nida'í'įįh nidi baa nihił dahózhǫ́ , háálá Níłch'i Diyinii ayóó át'éii , Diyin God biNíłch'i Diyinii , nihik'i hoole' . Danihódziih nidi Diyin God éí íiyisí dayódziih , nihíjígo nihee Diyin God baa ha'niih .

ID:	2142
INPUT:	When you present these offerings , you must also give the Lord a grain offering of two quarts of choice flour mixed with one quart of olive oil .
PRED:	Áádóó ak'áán nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo ; ak'áán naakigo bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee wáin t'ááłáhídi haaką́ągo ak'áán nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	áko Bóhólníihii bich'į' náá'jii łniihígíí éí ak'áán nááhidoonihii éí ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán t'ááłáhídi haaką́ągo éí kwáart bee í'neel'ąąhí áníłtsooígíí bíighahgo bee ak'ah haaką́ągo bił ałtahgo néidiyoołnih .

ID:	2143
INPUT:	But the Babylonian troops chased the king and overtook him on the plains of Jericho , for his men had all deserted him and scattered .
PRED:	Nidi Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í dabinááł Jériko Jériko kin haal'áagi Jériko dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bisiláo t'áá ałtso hats'ą́ą́' yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Áko Kaldíya dine'é bisiláo éí aláahgo naat'áanii baa dadeeyáago Jériko dzígaidi yíníjéé' , áko hasiláo t'áá át'é hats'ąą taozhjéé' .

ID:	2144
INPUT:	<unk> all the foxes , those little foxes , before they ruin the vineyard of love , for the grapevines are blossoming !
PRED:	mą'atł'o'ii yíl'áhígíí be'ek'id bąąhgóó yóó'ádabi'diilyaa , áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí éí ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí ayóó'ádabi'diilyaa , áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí ayóó'ádabi'diilyaa .
GOLD:	Mą'ii dootł'izhí yázhí éí ch'il na'atł'o'ii deíl'áágóó nidahwiiłchxǫǫhii bił nidahidiidił , háálá nihich'il na'atł'o'ii bílátah da'iigai .

ID:	2145
INPUT:	Songs of Victory in Heaven
PRED:	T'áá ałtsoní bee ach'į' nahwii'ná
GOLD:	Dibé Yázhí nilíinii iiyehgo ada'niidą́ą'ii

ID:	2146
INPUT:	Then he said , “ Cut the living child in two , and give half to one woman and half to the other ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Awéé' hináanii naakigo nidilt'éego ałníí'dóó ałníí'dóó náánáła' ałníí'dóó bik'ijį' nidilt'éego ałníí'dóó náánáła' ałníí'dóó náánáła' ałníí'dóó ałníí'dóó náánáła' ałníí'dóó bik'ijį' nijigháa doo .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Awéé' ałts'ánółgéeshgo ałníí'dóó díí asdzání baa nołteeh , áádóó łahjį'ígíí éí ła'ígíí baa nołteeh .

ID:	2147
INPUT:	He sent them hail instead of rain , and lightning flashed over the land .
PRED:	Nidi nahałtin , áádóó kéyah bikáá' atsiniltł'ish adahata'go ádayiilaa .
GOLD:	Bee nahodoołtį́į́ł yę́ęgi nílóda haidiní'ą́ągo níló bee nááłtą́ áádóó bikéyah bikáá'góó ii'ni' dahodiiłtłah .

ID:	2148
INPUT:	Saul fell full length on the ground , paralyzed with fright because of Samuel 's words . He was also faint with hunger , for he had eaten nothing all day and all night .
PRED:	Ákohgo Saul éí t'áá íiyisí doo nahwii'náa da , háálá Sámuel éí t'áá íiyisí doo nahwii'náa da , háálá t'áá ákwíí jį́ dichin bąąh dahazlį́į́' .
GOLD:	T'áá áko Saul ni'jį' tsé'yaa ajíítłizhgo Sámuel bizaadígíí bik'ee t'áá íiyisí hoł yéé' hazlį́į́' áádóó hatah doo hwiina' da , háálá t'áadoo ajiyání i'íí'ą́ą́dóó yiską́ .

ID:	2149
INPUT:	“ Take the linen loincloth you are wearing , and go to the Euphrates River . Hide it there in a hole in the rocks . ”
PRED:	Nít'éé' sis bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii nílíinii , tooh nílínígóó nídídááh .
GOLD:	Nídiidáahgo sis niteelí shóisíníłt'e'go ninázt'i'ígíí éí Yufréítiiz tooh nílínígóó dínáahgo áadi tsék'iz góne' nídíł'įįh .

ID:	2150
INPUT:	and he said to them , “ Always think carefully before pronouncing judgment . Remember that you do not judge to please people but to please the Lord . He will be with you when you render the verdict in each case .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nihił béédahózin , áko nihaa nitsídaahkees , nidi Bóhólníihii bidine'é éí dooda , doodaii' nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh .
GOLD:	Áko ándahodii'aahii áyidííniid , Baa nidaahkaígíí doo t'áadoo baa áńda'áhodółt'íní , háálá dine'é éí doo bá ándahodiyoh'aah da , nidi Bóhólníihii bá ándahodiyoh'aah ; bí nihił hólǫ́ǫgo nidahodiyoh'aah .

ID:	2151
INPUT:	They do n't talk of peace ; they plot against innocent people who mind their own business .
PRED:	Diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii doo yee yádaałti' da , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii yaa nitsídaakees .
GOLD:	Háálá doo k'é dandzingo yádaałti' da , nidi t'áadoo íits'a'í kéédahat'íinii na'adlo' saad yee yindahagiz .

ID:	2152
INPUT:	These men called together their fellow Levites , and they all purified themselves . Then they began to cleanse the Temple of the Lord , just as the king had commanded . They were careful to follow all the Lord 's instructions in their work .
PRED:	Áko Líívai dine'é éí Líívai dine'é t'áá ałtso áłah ádeidoolííł biniyé Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii danilíinii yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii yich'į' yee haadzí'ígi át'éego ádayiilaa .
GOLD:	Áko dabik'isóó áłah ádayiilaago hodiyingo ádadooldee'go yah eekai , áádóó Bóhólníihii yee has'áanii bik'ehgo aláahgo naat'áanii haadzíi'go Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hasht'éédahojidlééh biniyé yah ajookai .

ID:	2153
INPUT:	He sent letters to all parts of the empire , to each province in its own s<unk> and language , proclaiming that every man should be the ruler of his own home and should say whatever he pleases .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bizaad bee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso yee yádaałti'go bizaad bee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso yee yádaałti'go ádaaní , Aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bighangi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bighangi kéédahat'ínígíí bik'ehgo ádahodoonííł .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é naaltsoos yi'iisnii' ; éí aláahgo bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá bí ak'eda'ałchíhígíí bik'ehgo índa t'áá ałtso t'áá bí bizaad yee yádaałti'ii bik'ehgo yee ak'e'ashchį́ , áko diné t'ááłá'í nítínígo t'áá bí dabighangóó yee bídahólníihgo t'áá bí bizaadígíí bik'ehgo ba'áłchíní yił dahalne' doo .

ID:	2154
INPUT:	The older counselors replied , “ If you are good to these people and do your best to please them and give them a favorable answer , they will always be your loyal subjects . ”
PRED:	Áko ashiiké ánááhodoo'niid , Díí diné yá'ádaat'éehii áádóó nidine'é danilíinii bich'į' hada'íínółní , háálá ninaal'a'í danilíinii bich'į' hada'íínółní .
GOLD:	Áádóó hach'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Díí dine'é bich'į' ná'áhwiinít'į́'ígo áádóó bił dahoníshǫ́ǫgo índa saad yá'ádaat'éehii bee bich'į' hahídziih ládą́ą́' ná nidaal'a'í danilį́įgo ahool'áa doo .

ID:	2155
INPUT:	Hegai was very impressed with Esther and treated her kindly . He quickly ordered a special menu for her and provided her with beauty treatments . He also assigned her seven maids specially chosen from the king 's palace , and he moved her and her maids into the best place in the harem .
PRED:	Áko asdzą́ą́ naazíinii éí Esther wolyéii binááł hazhó'ó baa áhályą́ągo hach'į' yee haadzíí' , áko aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné aláahgo naat'áanii bighandóó ch'ikéí danilíinii tsosts'id yilt'éego áłah ájiilaago aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago naat'áanii bighangi kéédahat'ínígíí bighan .
GOLD:	Áko ch'ikę́ę́h bizhą́ą́ naagháii bił hóshǫ́ áádóó hats'ą́ą́dóó ach'oha'né bee hazlį́į́' , áádóó t'áadoo le'é bee chin ádąąh yildééh dooígíí áádóó bikiiní baazhdiní'ą́ , áko aláahgo naat'áanii bił haz'ánídę́ę́' ch'ikéí nidaal'a'í tsosts'idgo , éí bee ájít'ée dooígíí áádóó ch'ikéí bizhą́ą́ nidaakaii yee ádaat'ée dooígíí nídii'nil índa agháago yá'áhoot'éehgo haz'ą́ągi bił niho'dee'nil .

ID:	2156
INPUT:	Then I will throw my net over him and capture him in my snare . I will bring him to Babylon , the land of the Babylonians , though he will never see it , and he will die there .
PRED:	Ákohgo Bábilan dine'é bich'į' hadeesdzih , áádóó Kaldíya dine'é bikéyah baa dideesh'ááł , áko Kaldíya dine'é bikéyahgi doo dadínóonéeł da , nidi Kaldíya dine'é bikéyahgi doo dadínóonéeł da .
GOLD:	Shibee aya'ayiiltsósí há nideeshkałgo biishdoogááł , áko Kaldíya dine'é bikéyahgóó Bábilan kin haal'áadi hodeesłóós ; azhą́ áadi dazdootsaał nidi , kéyah t'áadoo yizdoołtséeł da .

ID:	2157
INPUT:	He jumped up , stood on his feet , and began to walk ! Then , walking , leaping , and praising God , he went into the Temple with them .
PRED:	Áádóó dashdiiyáago dashdiiyáago Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Diyin God baa hojiniihgo dah diiyá .
GOLD:	Ákohgo náhidiitahgo yiizį'go dah diiyá , dah náníljį́įhgo yigááł , índa Diyin God yaa haniihgo kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' bił yah ajookai .

ID:	2158
INPUT:	And they spit on him and grabbed the stick and struck him on the head with it .
PRED:	Áko dahasiłgo hatsiits'iin dadidoołkał , áádóó hatsiits'iin dadidoołkał .
GOLD:	Áádóó hak'ídahidizheeh , áádóó éí lók'aatsoh yee hatsiits'iin nínádeidiiłhał .

ID:	2159
INPUT:	“ So let everyone in Israel know for certain that God has made this Jesus , whom you crucified , to be both Lord and Messiah ! ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso bił béédahózin , áko díí tsin ałnáoszid bikáa'jį' bił o'oolkaal , áko Bóhólníihii Jesus Christ Jesus Christ bił o'oolkaal , áádóó tsin ałnáoszid bąąhjį' hoł o'oolkaal .
GOLD:	Éí bąą tsin ałnáoszid bikáa'jį' Jesus bił ada'soołkaal nít'éé' yę́ę Diyin God éí Bóhólníihii áádóó Christ nilį́įgo áyiilaa , díí Ízrel dine'é t'áá ałtso t'áadoo naaki nilíní bił béédahózin le' .

ID:	2160
INPUT:	You made their descendants as numerous as the stars in the sky and brought them into the land you had promised to their ancestors .
PRED:	Na'áłchíní náás da'ahílchíihii ánéelą́ą'go índa yádiłhił biyi'di kéédahat'ínígi át'éego danihizhé'é yę́ę bikéyahgi kéédahat'ínígi át'éego danihizhé'é yę́ę bich'į' yee haadzí'ígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Yádiłhił biyi' di sǫ' yíl'áhígi át'éego bada'áłchíní ałdó' k'ee'ąą díníníłt'ą́ , índa kéyah hóó' dadooleeł biniyé biih dazhdoonéełgo dahazhé'é yę́ę baa dííní'áanii biih hwííní'eezh .

ID:	2161
INPUT:	Potiphar was furious when he heard his wife 's story about how Joseph had treated her .
PRED:	Áko Jóseph be'asdzą́ą́ Jóseph éí Jóseph be'asdzą́ą́ dooleełígíí yik'ee báhóóchįįd .
GOLD:	Áádóó ákódzaago hananit'a'í be'asdzą́ą́ , Ninaal'a'í kóshiilaa , níigo yił hoolne' , áko yidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yik'ee báhóóchįįd .

ID:	2162
INPUT:	“ If one of Israel 's leaders sins by violating one of the commands of the Lord his God but does n't realize it , he is still guilty .
PRED:	Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii bik'eh ó'oo'níiłii doo ła' yik'eh dahół'į́į́góogo Bóhólníihii Diyin God bibibik'eh ó'oo'níiłii doo yik'eh dahół'į́į́góó ádił nida'iisíihgo ádił nida'iisíihii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Naat'áanii ła' ádił adzisiihgo t'áadoo ádaa ákoznidziní Bóhólníihii haDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii doo ádoolníił da , nínígíí doo bik'eh ádziidzaagóó bee ádihozhdiilt'i'go

ID:	2163
INPUT:	“ But when the man left the king , he went to a fellow servant who owed him a few thousand <unk> . He grabbed him by the throat and demanded instant payment .
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii éí diné aláahgo binanit'a'í nilíinii bik'ijį' níyáago aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí índa doo yá'áshóonii baa nijigháago yá'át'ééh nít'éé' .
GOLD:	Nidi t'áá éí naal'a'í ch'íníyáago yił nidaal'a'ígíí ła' neeznádiin denériyas yąąh hayííł'áhígíí yik'íníyá , áko éí yisiłgo kóníigo yizák'íidiiníihgo yaa nídiidzá , Nąąh hááł'áhígíí shá niná'nídlé , yiłní .

ID:	2164
INPUT:	Now when people take an oath , they call on someone greater than themselves to hold them to it . And without any question that oath is binding .
PRED:	Áko diné ła' ádee hadadeesdzíi'go ádee hadadeesdzíi'go ádadííniid , T'ááłá'í jinítínígo nahódééłkid .
GOLD:	T'áá háiida ádee hadidzihgo diné haláahdi át'éii biniit'aa ádee hadidzih łeh , ákót'éego doo ałgha'dit'ááh nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	2165
INPUT:	God will push down Moab 's peopleas a <unk> mmer pushes down water with his hands.He will end their prideand all their evil works .
PRED:	Éí bąą Mó'ab dine'é bikéyahgi atídabidi'doolnííł , áádóó t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii índa binaanish danilíinii t'áá ałtso yik'ijį' nilį́į doo .
GOLD:	Áádóó na'ałkǫ'ii dah adidoołkǫ́ǫ́ł biniyé t'áá ałch'ijí yee k'ídílchi'ígi át'éego bitahjį' t'áá ałch'ijí yee k'ídidoolchił , áádóó bee ádaa dahoji'niihii índa bee injilo'go ájoolíłígíí éí t'áá áłah Bóhólníihii hats'ą́ą́' naa'iidoołkał .

ID:	2166
INPUT:	Even at that hour of the night , the jailer cared for them and washed their wounds . Then he and everyone in his household were immediately baptized .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ aleeh góne' awáalyaa yaa yaa yaa áhályáanii , áádóó bighandóó danilíinii índa dabighandóó danilíinii t'áá ałtso tó bee dabi'doolzį́į́' , áko t'áá ádzíłtso tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	T'áá éí bitł'éé' t'áá ákwe'é hoolzhishgo bił dashdiikaigo bik'i nidzisk'ą́ yę́ęgóó bá táádzízgiz , t'áá áko haghandóó danilíinii t'áá ałtso t'áá bił tó bee daho'doolzį́į́' .

ID:	2167
INPUT:	“ This is what you must do when the Lord fulfills the promise he swore to you and to your ancestors . When he gives you the land where the Canaanites now live ,
PRED:	Bóhólníihii éí nihich'į' yee ádee hadoodzíí' ; éí Kéínan dine'é nilíinii nihich'į' yee ádee hadoodzíi'go Kéínan dine'é éí Kéínan dine'é yich'į' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Kéínan dine'é bikéyah yiih nihíí'eezhgo éí nihich'į' áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzí'ígíí bik'ehgo , áádóó éí kéyah nihaidiní'ą́ągo

ID:	2168
INPUT:	Let there be no sexual immorality , impurity , or greed among you . Such sins have no place among God 's people .
PRED:	T'áá háiida na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh , doodaii' doo bi'didéeh da doo .
GOLD:	Nidi na'ageh bee tsi'na'adá índa badaa'ihii t'áá ałtso áádóó adáhonooní t'óó bee ha'doodzih nidi t'áadoo baa yádaałti'í , háálá éí Diyin God bidiyį́į́' danohłį́įgo doo niheełt'ée da .

ID:	2169
INPUT:	This new system was established with a solemn oath . Aaron 's descendants became priests without such an oath ,
PRED:	Bee haz'áanii ániidíii bee bóhólníihgo áyiilaa , áko Éran ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áadoo bee ádee hadadeesdzíí' da .
GOLD:	Diyin God ádee hadoodzíi'ii bee Jesus náá'iiłniihii nilį́įgo baa ákohwiiniidzį́į́' .

ID:	2170
INPUT:	Have you forgotten about the time he risked his life to kill the Philistine <unk> and how the Lord brought a great victory to all Israel as a result ? You were certainly happy about it then . Why should you murder an innocent man like David ? There is no reason for it at all ! ”
PRED:	Áko baa nisíníyáago Filístiya dine'é áádóó Filístiya dine'é bitahdóó Bóhólníihii éí Filístiya dine'é danilíinii t'áá íiyisí baa dadzíínóhłí . Ákoshą' ha'át'íí biniyé diné t'áá ákogi át'éego baa nitsídaahkees ?
GOLD:	Háálá niná'ádeet' ą́ągo Filístiya diné yiyiisxį́ , háálá Bóhólníihii éí bee yisdá'iildéehii ayóó át'éii Ízrel dine'é yá áyoolííł . Éí yiniłtsą́ągo t'áá íiyisí baa nił hóózhǫǫd , áko ha'át'éegoshą' David t'áadoo baanígóó bini'niłhį́įgo doo ádąąh dahast'áanii bidił bits'ánílį́įgo áníléehgo bee ádił iilziih ?

ID:	2171
INPUT:	Do not hold us guilty for the sins of our ancestors ! Let your compassion quickly meet our needs , for we are on the <unk> of despair .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę doo bee ádił nida'iisíhígíí t'áadoo biniyéhígóó t'áadoo baa a'ááh danohsiní , háálá atídanihi'dil'íinii bich'į' ahééh daniidzin .
GOLD:	Danihizhé'é doo ákwii ádáát'įįdii t'áadoo nihik'ijį' si'ą́ągo béénílniihí , nidi tsxį́įłgo nihaa a'ááh niizįįh , háálá t'áá íiyisí yínííł dasiidlį́į́' .

ID:	2172
INPUT:	Can a man scoop a flame into his <unk> not have his clothes catch on fire ?
PRED:	Áko diné ła' tsiidétáán bee hadziihígíí doo nahjį' kwíidoolíił da .
GOLD:	Dinéésh ła' kǫ' ádíiyiiltsoodgo bi'éé' doo didoolił da ?

ID:	2173
INPUT:	He prayed , “ O Lord , God of Israel , there is no God like you in all of heaven and earth . You keep your covenant and show unfailing love to all who walk before you in wholehearted devotion .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , Ízrel dine'é biDiyin God yá'ąąshdi hólóonii áádóó yádiłhił índa nahasdzáán bikáa'gi nibee aha'deet'áanii éí nibee aha'deet'áanii bá sizį́į doo .
GOLD:	Áko ání , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , diyin nigi ánáánát'éii yá'ąąshdi índa nahasdzáán bikáa'gi doo hólǫ́ǫ da ; ni t'éiyá ná nidaal'a'í éí aha'deet'áanii áádóó aa a'ááh hasinii bił hasht'eyínísinii ninááł deíkááh .

ID:	2174
INPUT:	“ You felt secure in your wicked<unk> ‘ No one sees me , ' you said.But your ‘ wisdom ' and ‘ knowledge ' have led you astray , and you said , ‘ I am the only one , and there is no other . '
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nibee hódzáanii doo ła' shiyoo'į́į da , háálá nibee hódzáanii bik'ehgo ádaa áhólyą́ , áko ájíní , Nibee hódzáanii doo ła' yóó'adahidoh'aah da , nidi t'áadoo ła' yóó'adahisoohkai da .
GOLD:	Háálá doo yá'áshǫ́ǫ́góó ááníiłii baa jíínílíigo ádííníniid , Doo ła' shoo'íní da . Nibee hódzáanii áádóó nił ééhózinii éí nił náhásxizgo nijéí biyi'di ádííníniid , Shí honishłǫ́ áádóó doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	2175
INPUT:	The Tree and Its Fruit
PRED:	Tsin sikaadii bineest'ą' dahólóonii
GOLD:	Mt . 12 : 9-14

ID:	2176
INPUT:	Make these things to show honor to the God of Israel . Perhaps then he will stop afflicting you , your gods , and your land .
PRED:	Kót'éego Ízrel dine'é biDiyin God nilíinii Shíká adoolwoł ; jó , nidiyin dabidi'níinii bich'į' ádadoohłííł ; jó , nidiyin dabidi'níinii bich'į' ádaa nitsídaahkees .
GOLD:	Éí bąągo ííshją́ą́ ch'ozh áádóó na'ats'ǫǫsí éí kéyah dayííłchxǫ'ígíí ádá bééda'doohdlííł , áádóó Ízrel dine'é biDiyin God baa dahohniih ; eii shį́į́ áko Bóhólníihii bibee atí'él'íinii nihits'ą́ąjį' kwíidoolííł , índa nihidiyin danilíinii áádóó nihikédaayah ałdó' bits'ą́ąjį' kwíidoolííł .

ID:	2177
INPUT:	“ How old are you ? ” Pharaoh asked him .
PRED:	Áko Féro áhodííniid , Haash yit'éego Féro ádaaht'į́ ?
GOLD:	Áko Féro éí Jéíkab áyidííniid , Díkwíishą' ninááhai ?

ID:	2178
INPUT:	Even youths will become weak and tired , and young men will fall in exhaustion .
PRED:	Azhą́ ayóó ádaat'éii doo bidziil da nidi , diné doo yá'ádaashóonii yídin danilį́į da doo .
GOLD:	Ániid nidaakaii t'éí ch'ééh nídahidikah doo , índa nínádadíníkah doo , índa diné ániid nidaakaii t'áá aaníí bik'eh dahodidlį́į doo ,

ID:	2179
INPUT:	Slaughter the Passover lambs , purify yourselves , and prepare to help those who come . Follow all the directions that the Lord gave through Moses . ”
PRED:	Éí bąą atis'adeesdzá bee bééhániihii atis'adeesdzá bee bééhániihii bik'eh dahonoł'į́ , áko Bóhólníihii éí Mózes yikéé' deíkááh .
GOLD:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé dibé yázhí nidadoołtsił , áádóó ádadołdééh índa Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'ii bik'ehgo danihik'is náádadi'yoołnih biniyé bá hasht'edadoohłííł .

ID:	2180
INPUT:	Dear brothers and sisters , when I was with you I could n't talk to you as I would to spiritual people . I had to talk as though you belonged to this world or as though you were infants in Christ .
PRED:	Shik'isóó , nihik'isóó danohłíinii , doo nihich'į' yádaałti' da , nidi nihí t'éiyá nihokáá' dine'é danilíinii t'áá ałtso nihich'į' yádaałti' .
GOLD:	Shik'isóó , Níłch'i Diyinii k'ehgo dahináanii nanishtinígi át'éego nanihidínéeshtįįłígíí doo ts'ídá shił bohónéedzą́ą da , nidi ts'ísee k'ehgo dahináanii nanishtinígi át'éego nanihinétą́ą́' . Christ bee awéé'chí'í danohłį́įgo t'áá bééhózínígo nihich'į' yáshti' nít'éé' .

ID:	2181
INPUT:	David put it on , strapped the sword over it , and took a step or two to see what it was like , for he had never worn such things before. “ I ca n't go in these , ” he protested to Saul . “ I 'm not used to them. ” So David took them off again .
PRED:	Áko David éí diltłish bee áníłtso ; diltłish bee áníłtso ; diltłish naakigo t'ááłá'í nítínígo ájiilaa , áko diné t'ááłá'í nítínígo bidiltłish bee áká aníjílwo'ígi át'éego t'áadoo ákónít'éhí da . Áko Saul ánááhodoo'niid , Azhą́ ákót'ée nidi t'áadoo ákónít'éhí da .
GOLD:	Áko David hadiltłish bił béésh éé' bee áká dzíszasgo ch'ééh dashdiighááh , háálá doo chójooł'į́į da nít'éé' . Áádóó David éí Saul ábizhdííniid , Díí doo bee ákǫ́ǫ́ deesháał da , háálá doo bídínéeshnáa da . Áko David éí t'óó háidii'nil .

ID:	2182
INPUT:	He brings the mighty to ruin without asking anyone , and he sets up others in their place .
PRED:	T'áá háiida diné ayóó ábóodziilii yee ádee hadoodzíi'go ání , T'ááká diné t'áá ałtso ádeile' yíila' .
GOLD:	Diyin God éí diné ayóó ádaat'éii t'áadoo baa hwiinít'íní niyiiłchxǫǫh , áádóó náánáła' yitsásk'ehjį' ayiinííł .

ID:	2183
INPUT:	“ The distance around the entire city will be 6 miles . And from that day the name of the city will be ‘ The Lord Is There . ' ”
PRED:	Áko kin haal'áádóó naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebíídóó ba'aan tseebíídóó náá'áłníí' tsin sitą́ą doo , áko Bóhólníihii bízhi' bee wójíigo kin haal'áhígíí éí kin haal'á binaagóó ahééhool'áa doo .
GOLD:	Áko kin haal'áago biná'ástł'inígíí éí hastą́ą́h tsin sitą́ ; éí bijį́į́dóó , Bóhólníihii Áadi Hólǫ́ , wolyéego hahodoolzhish .

ID:	2184
INPUT:	“ Praise the Lord , ” Jethro said , “ for he has rescued you from the Egyptians and from Pharaoh . Yes , he has rescued Israel from the powerful hand of Egypt !
PRED:	Áko ání , Bóhólníihii baa dahohniih , Bóhólníihii baa dahohniih ; Ííjip dine'é bits'ą́ąjį' yisdájíínil .
GOLD:	Áko Jéthro ádííniid , Bóhólníihii baa ha'niih le' ; éí Ííjip dine'é índa Féro bits'ą́ąjį' yisdánihíínilígíí índa bidine'é éí Ííjip dine'é yiyaa sinildę́ę́' yisdábíínil lá .

ID:	2185
INPUT:	You will plant cropsbut not harvest them.You will press your olivesbut not get enough oil to anoint yourselves.You will trample the <unk> but get no juice to make your wine .
PRED:	Nich'il na'atł'o'ii k'ééhodidléehii doo yisdá'iiníił da doo , áádóó ak'ah bik'i yeidooził da , índa wáin bee na'atł'o'ii bik'i yeidooził , nidi wáin bee na'atł'o'ii bik'i yeidooził .
GOLD:	K'idadi'dohłéeł nidi , doo da'doohhish da áádóó áliv bineest'ą' bik'i nidoohkahgo bik'ah bąąh hadahidoohnihgo doo bee adadidoołtłah da índa ch'il na'atł'o'ii bik'i nidoohkah , nidi wáin doo dadoohdlį́įł da .

ID:	2186
INPUT:	Jeremiah Remains in Judah
PRED:	Bóhólníihii éí Júdah dine'é doo ła'da yidoolíił da
GOLD:	(

ID:	2187
INPUT:	And just as my Father has granted me a Kingdom , I now grant you the right
PRED:	Háálá aTaa' bee bóhólníihgo bił haz'áanii bik'ehgo shaa dííní'ą́ .
GOLD:	áko t'áá shiTaa' éí bee shóhólníihgo bił haz'áanii sheidiní'ánígi át'éego shí ałdó'

ID:	2188
INPUT:	So while these new residents worshiped the Lord , they also worshiped their idols . And to this day their descendants do the same .
PRED:	Áko Bóhólníihii yich'į' nidahałá , áádóó eda'alyaii yich'į' nidahasá .
GOLD:	Áko díí ał'ąą dine'é éí Bóhólníihii deidósin , áádóó eda'alyaii ałdó' yich'į' nidahałáá nít'éé' ; bada'áłchíní áádóó banááda'áłchíní éí dabizhé'é yę́ę ádáát'įįdígi át'éego díí jį́įjį' ałdó' ákódaat'į́ .

ID:	2189
INPUT:	You must present one-tenth of the tithe received from the Israelites as a sacred offering to the Lord . This is the Lord 's sacred portion , and you must present it to Aaron the priest .
PRED:	T'áá ákót'éego Líívai dine'é éí neeznáá bíighahgo Bóhólníihii bich'į' náádahidoołnih , áádóó Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo ; éí náá'iiłniihii Éran áádóó náá'iiłniihii Éran bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Kót'éego Ízrel dine'é nihaa nídeidiyii'aahígíí éí nihí neheleehígíí t'áá át'é ła' át'éego Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii át'éego náá'iiłniihii Éran baa dahohjáah doo .

ID:	2190
INPUT:	Manasseh also sacrificed his own sons in the fire in the valley of Ben-Hinnom . He practiced sorcery , divination , and witchcraft , and he consulted with mediums and psychics . He did much that was evil in the Lord 's sight , arousing his anger .
PRED:	Áádóó Rúben dine'é biye'ké éí yíldzis góyaa halgaigi Bóhólníihii binááł kǫ' bee ééhózinii áádóó bee ééhózinii índa e'elyaii yee álílee k'ehgo bee ééhózinii áyiilaa , áádóó t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa Bóhólníihii binááł t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįd .
GOLD:	Índa Hínam biye' bihoníts'aa' hoolyéegi ha'áłchíní didlidgo náájiisnii' áádóó bee ééhózinii áádóó bee álílee áda'ooł'įįłii índa nidadilniihii choyooł'į́įgo ch'į́įdii yábiiłti'ii áádóó dadiłgąshii choyooł'į́ , áko t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii yinááł yaa naagháago yee yáhóółchįįd .

ID:	2191
INPUT:	You have spent your years on earth in luxury , satisfying your every desire . You have fattened yourselves for the day of slaughter .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso nihich'iyą' áádóó nidaneesk'ahii t'áá ałtso nidaneeskaad , áko nihibéégashii daneesk'ahii nidadoołtsił .
GOLD:	Nahasdzáán bikáá' t'áá ałtsoní daaht'į́įgo bee ák'idaahdláago tsi'nisoohkai . Na'atseed bijį́įjį' biniyé nihijéí hwiih danilį́įgo ádaahłaa .

ID:	2192
INPUT:	The woman said , “ I know the Messiah is coming — the one who is called Christ . When he comes , he will explain everything to us . ”
PRED:	Áko asdzání ánááhodoo'niid , Christ Christ Jesus Christ bił bééhózin , éí Christ bízhi' bee nihił hodoolnih .
GOLD:	Nít'éé' asdzání ánááhodoo'niid , Mesáíyah , Christ joolyéhígíí lá jígháahgo shił bééhózin ni , áko jiníyáago t'áá ałtsoní bee nihił hozhdoolnih .

ID:	2193
INPUT:	“ At that time I gave you instructions about everything you were to do .
PRED:	Áko baa hoolzhiizhgo bee nihił hweeshne'ígíí t'áá ałtso bee nihił hweeshne' .
GOLD:	Jó , í'doołíłígíí t'áá ałtso nihich'į' bee haasdzíí' .

ID:	2194
INPUT:	“ For the entrance to the courtyard , make a curtain that is 30 feet long . Make it from finely woven linen , and decorate it with beautiful embroidery in blue , purple , and scarlet thread . <unk> <unk> it with four posts , each securely set in its own base .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii ádadoohłííł .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii binaagóó haz'ánígíí bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí éí tádiin ké silá áníłnéez doo ; yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go ályaa doo ; bá adaaz'áa dooígíí dį́į́' índa bitł'ááh naaznil dooígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' dį́į' doo .

ID:	2195
INPUT:	“ I am the Lord ; that is my name ! I will not give my glory to anyone else , nor share my praise with carved idols .
PRED:	Bóhólníihii nishłį́ ; t'áá háiida shízhi' bee ayóó ánísht'éego shich'į' nahwii'náanii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da doo , índa shi'eda'alyaii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da doo .
GOLD:	Shí Bóhólníihii nishłį́ ; t'áá éí shízhi' ; bee ayóó ánísht'éii doo náánáła' baa dideesh'áał da ; bee shaa ha'niihii doo eda'alyaii bich'į' kódeeshłíił da .

ID:	2196
INPUT:	Isaac asked , “ How did you find it so quickly , my son ? ” “ The Lord your God put it in my path ! ” Jacob replied .
PRED:	Áko Áízak áhodííniid , Shiye' nílíinii , haash yit'éego Bóhólníihii nihiDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God éí Jéíkab áyidííniid , Shikéyahgi kééhasht'į́į doo .
GOLD:	Áko Áízak haye' ábizhdííniid , Haaléit'éego t'áadoo hodina'í bik'ííníyá , shiye' ? Áko ájíní , Bóhólníihii niDiyin God shíká aalwodgo bik'íníyá .

ID:	2197
INPUT:	You will always have the poor among you , but you will not always have me .
PRED:	T'áá áłahjį' nihitahgi badahojoobá'íígíí doo nihił béédahózin da doo .
GOLD:	Háálá badahojoobá'íígíí t'áá áłahjį' nihitaa daakai , nidi shí éí doo t'áá áłahjį' nihitaasháa da .

ID:	2198
INPUT:	Jethro , Moses ' father-in-law , now came to visit Moses in the wilderness . He brought Moses ' wife and two sons with him , and they arrived while Moses and the people were camped near the mountain of God .
PRED:	Áko Mózes baadaaní jílíní jíkai , áko Mózes éí Mózes áádóó Éran áádóó biye'ké índa biye'ké nidilt'éego Mózes áádóó biye'ké nidilt'éego dziłghą́ą́'dę́ę́' niní'áázh .
GOLD:	Jéthro éí Mózes haadaaní nilį́įgo biye'ké áádóó be'asdzą́ą́ bił honoojíigi Diyin God bidziłdi dah oonéełgo áadi Mózes baa jíkai .

ID:	2199
INPUT:	And since Fair Havens was an exposed harbor — a poor place to spend the winter — most of the crew wanted to go on to <unk> , farther up the coast of Crete , and spend the winter there . <unk> was a good harbor with only a <unk> west and northwest exposure .
PRED:	Áko ídahooł'aahii éí kéyah bíighahgi aláahgo naat'áanii jílį́ , áko éí kéyah bíighahgi dá'ák'eh bíighahgóó aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į'go kéyah bíighahgóó aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į'go dah oonéłígíí bíighahgóó ajííyáago kéyah bíighahgóó ajííyáago ídahooł'aah nít'éé' . Éí kéyah yá'át'ééh nít'éé' .
GOLD:	Áko táłts'á'ii'eełígi doo yá'át'éehgo hóhááh át'éégóó biniinaa diné aghá'ánéelą́ą'go , Fííniks hoolyéedi t'áá jókááh át'éé ládą́ą́' nihił dah náádi'doo'ołgo áadi danihidoohah , dadííniid . Éí Kríit bibąąhgi táłts'á'ii'eełgo shádi'ááh áádóó e'e'aah bita'gi ąą áhoot'é .

ID:	2200
INPUT:	When I look at the night sky and see the work of your fingers — the moon and the stars you set in place —
PRED:	Yádiłhił áádóó jį́honaa'éí índa jį́honaa'éí bee bóhólníihgo yiiłtsą́ .
GOLD:	Niyót'ááh hiníláii nísh'į́įgo , níla' bee binishínílnishii , ooljéé' índa sǫ' ádaat'éii , dah dasínínilii baa nitséskeesgo

ID:	2201
INPUT:	listen to my prayer ! Look down and see me praying night and day for your people Israel . I confess that we have sinned against you . Yes , even my own family and I have sinned !
PRED:	Shisodizin shá sodiszin áádóó tł'ée'go shá sodiszin , áádóó tł'ée'go Ízrel dine'é bich'į' ádił ni'iisíhígíí bee ádaa hashne'go ádaa áháshyą́ągo shich'į' ádił ni'iisíhígíí bee ádaa hashne' .
GOLD:	k'ad hazhó'ó ííníłts'ą́ą'go díní'į́į́' , áko ná naal'a'í nishłíinii Ízrel dine'é bił nich'į' ádił nida'ayeelzíi'ii bee nił hashne'go Ízrel dine'é ná naal'a'í danilíinii k'ad t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí tł'éé' bá nich'į' sonídíszįįhígíí yíísíníłts'ą́ą́' ; shí áádóó shizhé'é yę́ę ba'áłchíní da'ahílchíihii bił ádił nida'ayeelzíí' .

ID:	2202
INPUT:	Not one of these plotters from Anathoth will survive , for I will bring disaster upon them when their time of punishment comes . ”
PRED:	Ánathath kin haal'áádóó Ánathath dine'é t'áá ałtso atíhodeeshłííł , áko doo yá'áshǫ́ǫ́góó atíhodeeshłííł .
GOLD:	Ánathath kin haal'áagi diné kéédahat'íinii doo yá'áshónígi ádahodeeshłíłígíí yihah góne' atíháshłéehgo t'ááłá'í nidi doo ła' jidoodzih da .

ID:	2203
INPUT:	But the people 's minds were hardened , and to this day whenever the old covenant is being read , the same veil covers their minds so they can not understand the truth . And this veil can be removed only by believing in Christ .
PRED:	Nidi díí jį́į́dóó bik'ijį' Diyin God éí aha'deet'áanii yich'į' naaltsoos yiyííłta' , áko t'áá aaníinii bik'ídajííłta' , áko t'áá aaníinii doo dayíists'ą́ą' da , nidi t'áá aaníinii éí doo ak'ida'diitįįh da .
GOLD:	Nidi éí bíni' bił ch'aa daashchį́ , háálá díí jį́įjį' , bee aha'deet'ą́ áłtséhígíí dayółta'go , t'áá shiidą́ą'dii bintsíkees bik'ída'asti' yę́ę doo nahgóó iiltsóos da , háálá éí Christ bee t'éiyá nahgóó adooltsos .

ID:	2204
INPUT:	So Jacob settled again in the land of Canaan , where his father had lived as a foreigner .
PRED:	Áko Jéíkab éí Kéínan kéyahgi kééhojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Jéíkab éí hazhé'é kéyah Kéínan yiyi' tádííná yę́ęgi kééhojit'į́ .

ID:	2205
INPUT:	What I tell you now in the darkness , shout abroad when daybreak comes . What I whisper in your ear , shout from the housetops for all to hear !
PRED:	Éí bąą k'ad , ha'át'íí lá biniyé , ha'át'íí lá biniyé hadadołgháásh , áádóó danihighandóó danilíinii t'áá ałtso dadidoohts'į́į́ł biniyé dahataał .
GOLD:	Ha'át'íhída t'áá nant'inee bee nihił hashne'ii t'áadoo bahat'aadí baa dahołne' , áádóó ha'át'íhída bee nihijeeh náníshniihígíí kin bighą́ą́'dóó baa dahołne' .

ID:	2206
INPUT:	We are in this struggle together . You have seen my struggle in the past , and you know that I am still in the midst of it .
PRED:	T'áá ałtsojį' naalnishgo t'áá íiyisí nihił béédahózin ; shinaalnishgo ts'ídá t'áá aheełt'éego naalnishgo nishíyoołkáłígi át'éego nihił béédahózin ; t'áá aaníí nihí ałdó' nihił béédahózin .
GOLD:	Áko hane' yá'át'éehii yits'ą́ą́jí danilíinii t'áá shizááká bich'į' naasdzilgo dashoołtsą́ áádóó k'ad shaa dahodoohts'a'ígi át'éego nihí ałdó' t'áá nihizááká nidaałdzil .

ID:	2207
INPUT:	He leads the humble in doing right , teaching them his way .
PRED:	Diné a'ohgo ádaa nitsídaahkees , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii yee na'nitin .
GOLD:	A'ohgo ádaat'éii yá'áhoot'ééhgóó yoo'ish , áádóó a'ohgo ádaat'éii hohonít'i'ii bínabizhniłtin .

ID:	2208
INPUT:	Slaves , obey your earthly masters in everything you do . Try to please them all the time , not just when they are watching you . Serve them sincerely because of your reverent fear of the Lord .
PRED:	Naalte' danohłíinii , nihinanit'a'í danohłíinii , nihinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į doo , háálá Bóhólníihii nihich'į' nidahwii'náanii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Naalte' danohłíinii , nihokáa'gi nihinanit'a'í t'áá ałtsojį' bik'eh dahonoł'į́ . T'óó bináałgo bił hóshǫ́ t'éiyá biniyé ádaaht'į́įgo éí dooda , nidi nihijéí tł'ááhdę́ę́' Bóhólníihii dadíínóhsingo nihinanit'a'í bik'eh dahonoł'į́ .

ID:	2209
INPUT:	So let us celebrate the festival , not with the old bread of wickedness and evil , but with the new bread of sincerity and truth .
PRED:	Áko hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' doo yá'áshónígi át'éego nihił béédahózingo áłah ná'ádleeh doo , nidi t'áá aaníinii bee nihił dahózhǫ́ǫgo índa bááh ániidíii doo yá'áshónígi át'éego nihił béédahózin doo .
GOLD:	Éí bąą haa'íshą' bááh díík'ǫsh t'áá shiidą́ą'dii bił ályaii t'áadoo bił anída'iilzįįhgo ninádahwiidlaahí , háálá díík'ǫsh t'áá shiidą́ą'diígíí éí áká naat'á áádóó doo yá'áshóonii yaa halne' , nidi díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii éí t'áádóo nídí áádóó t'áá aaníinii yaa halne' , áko éigi át'éego ninádahwiidlaah doo .

ID:	2210
INPUT:	So Moses went back home to Jethro , his father-in-law . “ Please let me return to my relatives in Egypt , ” Moses said . “ I do n't even know if they are still alive. ” “ Go in peace , ” Jethro replied .
PRED:	Áko Mózes éí Jéthro baadaaní jílíní bił níjít'áázh , áko Ííjip kéyahdi shik'éí danilíinii ábizhdííniid , T'áadoo shaa nánít'íní . Áko Mózes ádaaní , Bíni'dii t'áadoo baa nánít'íní .
GOLD:	Mózes dah nízdiidzá áádóó baadaaní jílíní Jéthro baa nidzídzáago ábizhdííniid , Baa nánooshkąąh , Ííjip kéyahdi shik'éí kéédahat'íinii bich'į' nídeeshdááł ; t'ah daats'í dahiná shił bééhodoozįįł . Áko Jéthro éí Mózes áyidííniid , Nílááh hózhǫ́ǫgo yínááł .

ID:	2211
INPUT:	Then the Lord said to Joshua , “ Do not be afraid or discouraged . Take all your fighting men and attack Ai , for I have given you the king of Ai , his people , his town , and his land .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniid , T'áadoo nił yé'í , doodaii' nidine'é t'áá ałtso t'áadoo nił yé'í ; Éí'ai dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Éí'ai dine'é aláahgo binanit'a'í Éí'ai dine'é aláahgo binanit'a'í éí Éí'ai dine'é áádóó Éí'ai dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii bikéyah baa diní'ą́ .
GOLD:	Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniid , T'áadoo nił yé'í ; t'áadoo ádił nisindáhí ; nídiidáahgo diné nidaabaahii t'áá ałtso dah dii'éeshgo nihílááh , Éí'ai kin haal'áágóó dohkááh ; jó , Éí'ai dine'é áádóó aláahgo binanit'a'í áádóó bidine'é áádóó bikin haal'áhígíí índa bikéyah nihílák'eidíí'ą́ .

ID:	2212
INPUT:	Scoundrels create trouble ; their words are a destructive blaze .
PRED:	Háálá t'óó báhádzidgo hach'į' nahwii'ná ; éí yee hahaasdzíí' .
GOLD:	Diyin God doo yidósinii doo yá'áshóonii haidilts'i' , áádóó yee yáłti'ígíí kǫ' nahalingo hidiiltłáád .

ID:	2213
INPUT:	If anyone asks , ‘ Why are you untying that colt ? ' just say , ‘ The Lord needs it . ' ”
PRED:	Ha'át'íishą' biniyé télii yázhí yázhí yázhí ła' , Ha'át'éehii , Bóhólníihii , Ha'át'íishą' biniyé télii yázhí yázhí yázhí ádaaní , Ha'át'éehii .
GOLD:	Ła'da nanihídééłkidgo , Ha'át'íishą' biniyé k'e'oh'ad ? nihiłníigo , Jó , Bóhólníihii choidooł'įįł , bididoohniił .

ID:	2214
INPUT:	And Jeremiah remained a prisoner in the courtyard of the guard until the day Jerusalem was captured .
PRED:	Áádóó Jeremáíyah éí Jerúsalem kin haal'áagi haz'ánígíí binaa awáalyaa góne' Jeremáíyah éí Jerúsalem kin haal'áagi yisná .
GOLD:	Áádóó Jerúsalem yisnáajį' Jeremáíyah éí awáalyaa bich'éédą́ą'gi dzizdáá nít'éé' .

ID:	2215
INPUT:	Because you have broken the terms of our covenant , I will cut you apart just as you cut apart the calf when you walked between its halves to <unk> nize your vows .
PRED:	Nihibee aha'deet'áanii biniinaa nihił ahadadi'nisht'ą́ągo biniinaa béégashii yáázh ałts'ánóhníiłgo t'áá aaníí níyáago bitsásk'eh bikáa'jį' háánihíínínil .
GOLD:	Bee aha'deet'áanii shinááł baa nidziskai yę́ę t'áadoo bida'jiilaagóó béégashii yáázh ahádajishgizhgo bita' gónaa ch'ídadziiskai yę́ędą́ą́' shibee aha'deetáanii k'ídadzizti'ígíí kóhodeeshłííł :

ID:	2216
INPUT:	You must wait outside while he goes in and brings it out to you .
PRED:	Nidi t'ah doo aghánídi nihiba' át'ée da , nidi ats'áhwiiní'ą́ą́dę́ę́' ch'íhwiileeh .
GOLD:	Nidi t'áá tł'óó'dę́ę́' sínízį́įgo nikwá'ásiní bąąh ni'ííníláhígíí nich'į' ch'éidoodlééł .

ID:	2217
INPUT:	When they were safely out of the city , one of the angels ordered , “ Run for your lives ! And do n't look back or stop anywhere in the valley ! Escape to the mountains , or you will be swept away ! ”
PRED:	Nít'éé' kin haal'áádóó ch'íjíkaigo ádahodííniid , Diyingo nidaal'a'í yóó'adahaz'ą́ągo yóó'adahohkáahgo , háálá honoojíidi honoojíidi yóó'adahodoogááł .
GOLD:	Áádóó ch'íhoní'eezhgo áhodííniid , Nílááh , yisdádoohkahígíí biniyé tsį́įłgo dah doohjeeh ; t'áadoo nát'ą́ą́' nídadóht'į́'í ; halgaigi nidi t'áadoo nida'áhodołziidí ; dził bóohjeeh ; t'áadoo ádaohdzaagóó éí ádadoohdįįł .

ID:	2218
INPUT:	And because of their unbelief , he could n't do any miracles among them except to place his hands on a few sick people and heal them .
PRED:	Háálá doo da'oodlą́ą́góó biniinaa ádahooníiłii bitahgi doo dahólǫ́ǫ da , nidi diné doo bąąh nidahaz'ánígi ádajíít'įįdígíí biniinaa doo náádahodidoots'į́įł da .
GOLD:	Áko ákwii áhooníiłii ayóó át'éii doo baa nijóya' át'ée da , nidi diné bąąh dah nidahaz'ánígíí t'áá díkwíí t'éí bik'i dah dahizhdilníihgo nááhizhdiiłjéé' .

ID:	2219
INPUT:	So David promised this to Saul with an oath . Then Saul went home , but David and his men went back to their stronghold .
PRED:	Áko David éí Saul yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádee hadoodzíí' , nidi David éí diné bił nijikaígíí bidziilgo ájiilaa .
GOLD:	Áko David éí Saul bich'į' ádee hazdoodzíi'go Saul hooghangóó dah nídiidzá , nidi David áádóó diné bił nijikaígíí éí bidziilgo nahont'in nahaz'ą́ą́góó bił dah nízhdiikai .

ID:	2220
INPUT:	Offerings for the Passover
PRED:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii
GOLD:	)

ID:	2221
INPUT:	But beware ! For you will be handed over to the courts and will be flogged with whips in the synagogues .
PRED:	Háálá kin bii' áłah nída'adleehí doo , áádóó kin bii' áłah nída'adleehí doo , áko kin bii' áłah nída'adleehí doo .
GOLD:	Diné bits'ąą ádaa ádahołyą́ , háálá á nidahwii'aahii bidááhdę́ę́' nidanihidiyoo'ish , áádóó kin yii' áłah nídaadleehí naaznilgóó ninihída'iiłtsxáas doo ,

ID:	2222
INPUT:	Laws concerning <unk>
PRED:	Bee haz'áanii bá nahaz'áanii
GOLD:	Asdzání ádee hadahadziihgo bá bee haz'áanii

ID:	2223
INPUT:	Revolt against Athaliah
PRED:	Athaláíyah éí naalteeh
GOLD:	(

ID:	2224
INPUT:	But the man of God was angry with him . “ You should have struck the ground five or six times ! ” he exclaimed . “ Then you would have beaten Aram until it was entirely destroyed . Now you will be victorious only three times . ”
PRED:	Nidi Diyin God éí diné t'áá íiyisí báhóóchįįd , áko ashdla'go hastą́ą́h ahą́ą́h nániiláago áhodííniid , T'áá ákwíí jį́ atíhodi'doolnííł . Áko Síriya dine'é éí Síriya dine'é t'áá ałtso atíhodi'doolnííł . Áko Síriya dine'é atíhodi'doolnííł .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God yá naal'a'í hach'į' báhóóchįįdgo ání , Ashdladi , doodaii' hastą́ądi iizdííłt'oh nít'éé' , ákohgo Síriya dine'é ałtso ádííłdįįłjį' atídíílííł nít'éé' , nidi k'ad Síriya dine'é t'áá tá'ídi atídíílííł .

ID:	2225
INPUT:	“ Dear brothers , think about this ! You can be sure that the patriarch David was n't referring to himself , for he died and was buried , and his tomb is still here among us .
PRED:	Shik'isóó , ayóó'ánihósh'níinii , nihik'isóó danilíinii binaalye'é danilíinii binaalye'é danilíinii binaalye'é danilíinii biniinaa yóó'ádanihó'ní , háálá binaalye'é bitahgi yóó'ádanihó'níigo yóó'ánihidi'doolnííł .
GOLD:	Peter ánáázhdoo'niid , Shik'isóó , t'áadoo bich'į' ni' nishłíní nihizhé'é David yę́ę binahjį' nihich'į' hadeesdzih , éí daaztsą́ áádóó yóó'ábi'diilyaa , áádóó díí jį́įjį' tséní'ootséél góne' abi'dooltínígi t'ahdii bik'eh haz'ą́ .

ID:	2226
INPUT:	Yes , there are many parts , but only one body .
PRED:	Ats'íís lą'í bee hadilyaii lą'í t'éiyá , nidi lą'í t'éiyá t'éiyá t'éiyá ats'íís t'ááłá'í t'éiyá .
GOLD:	Jó , ats'íís bee hadilyaii lą'í nidi ats'íís éí t'ááłá'í .

ID:	2227
INPUT:	When I arrived back in Jerusalem , I learned about Eliashib 's evil deed in providing Tobiah with a room in the courtyards of the Temple of God .
PRED:	Nít'éé' Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí Iiláíyashib bikin bii' sohodizin haz'ánígi kéédahat'ínígíí éí Diyin God bikin bii' sohodizin biyi' góne' yah anáádzá .
GOLD:	Áko Jerúsalem kin haal'áadi níyáago łahgo shił bééhoozin , Iiláíyashib éí nihiDiyin God bikin góne' łahgo haz'ą́ Tobáíyah yá hasht'ehoolaaígíí doo ákǫ́ǫ́ áát'įįd da lá .

ID:	2228
INPUT:	“ Sir , ” Gideon replied , “ if the Lord is with us , why has all this happened to us ? And where are all the miracles our ancestors told us about ? Did n't they say , ‘ The Lord brought us up out of Egypt ' ? But now the Lord has abandoned us and handed us over to the Midianites . ”
PRED:	Áko Gídiyan áhodííniid , Bóhólníihii nihinanit'a'í nílíinii , ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii nihiDiyin God éí Mídiyan dine'é danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihíí'eezh ? Áko Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhgo ádahodííniid , Da' Ííjip kéyahdę́ę́' Bóhólníihii yóó'anihidíí'ą́ ?
GOLD:	Áko Gídiyan éí diyingo naal'a'í ábizhdííniid , Bóhonishníihii nílíinii , Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫgo ha'át'íí biniyé díí t'áá ałtso bee kónihi'dool'įįd ? Áko álílee yee ááníłígíí danihizhé'é yę́ę ákót'éego yee nihił dahoolne'go ádaaní , Da' doósh Bóhólníihii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh da ? Nidi k'ad Bóhólníihii yóó'anihidíí'ą́ągo Mídiyan dine'é yílák'ee nihidíí'ą́ .

ID:	2229
INPUT:	Then the seven years of famine began , just as Joseph had predicted . The famine also struck all the surrounding countries , but throughout Egypt there was plenty of food .
PRED:	Áádóó tsosts'id nááhaijį' Jóseph éí kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' dahodidoochįįł biniyé Ííjip kéyahgóó kéyah t'áá át'éé nít'éé' t'áá át'éé nít'éé' dahodííchįįd .
GOLD:	áádóó Jóseph ádííniidígi át'éego dahodichingo tsosts'id nídoohahígíí baa hoolzhiizh . Áko kédaayahgóó t'áá ałtsogi dahodííchįįd , nidi Ííjip kéyahgi t'éiyá t'áá át'éé nít'éé' ch'iyáán hólǫ́ .

ID:	2230
INPUT:	Then Jesus came out wearing the crown of thorns and the purple robe . And Pilate said , “ Look , here is the man ! ”
PRED:	Nít'éé' Jesus baazhníyáago áhodííniid , Jó'akon , áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii nahalingo łichí'ígíí át'į́ .
GOLD:	Áko Jesus ch'il hooshahii hach'ah áádóó éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bee joogáałgo áádę́ę́' ch'ízhníyá . Áko Páílat éí diné áłah silį́'ígíí áyidííniid , Jó , kǫ́ǫ́ dzizį́ .

ID:	2231
INPUT:	They are also to carry the curtains for the courtyard walls that surround the Tabernacle and altar , the curtain across the courtyard entrance , the ropes , and all the equipment related to their use . The <unk> are responsible for all these items .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii binaa ahéé'ítł'inii binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó bikáá' náá'iiniihí bidáádiníbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí índa bikáá' náá'iiniihí bidáádílkał t'áá át'é bik'ehgo ahéé'ítł'inígíí t'áá ałtso bik'ehgo ahééda'astł'ingo ádaalyaa .
GOLD:	níbaal bii' hodílzinii áádóó bikáá' náá'iiniihí binaa haz'ánígi nídadilbałígíí áádóó bich'éédą́ą'gi dáádiníbaal ałdó' áádóó dabitł'óól áádóó yee yininádaalnishígíí t'áá át'é índa níbaal bee háádiil'įįhígíí t'áá át'é nideiyée doo ; díí bindaanishgo nidaal'a' doo .

ID:	2232
INPUT:	Tell all the Israelite men and women to ask their Egyptian neighbors for articles of silver and gold . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' handziihgo ábidiní , Ííjip dine'é índa asdzání danilíinii éí óola áádóó óola áádóó béésh łigaii áádóó óola índa óola bee áda'azįįdgo ádabididoohniił .
GOLD:	K'ad díí Ízrel dine'é bee bił hodíílnih , Bíni' diné índa asdzání t'ááłá'í jinítínígo hoł kééhat'íinii t'áadoo le'é béésh łigaii índa óola bee yódí ádaalyaii bídeízhdóokił .

ID:	2233
INPUT:	Job <unk> to the
PRED:	Job éí Bóhólníihii bich'į' énáhoosįįd
GOLD:	Diyin God bibee adziilii yit'íní ályaa

ID:	2234
INPUT:	Edom Refuses Israel <unk> <unk>
PRED:	Dził Síyer bik'eh hodeesdlį́į́'
GOLD:	(

ID:	2235
INPUT:	For the kind of sorrow God wants us to experience leads us away from sin and results in salvation . There 's no <unk> t for that kind of sorrow . But worldly sorrow , which lacks repentance , results in spiritual death .
PRED:	Háálá Diyin God éí doo hojooba' ájíníi da , nidi bąąhági át'éii atínihi'dil'íinii éí atínihidi'doolníłígíí biniinaa atídanihi'dil'íinii doo ákwii ájíníi da , nidi atídanihi'dil'íinii doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Háálá Diyin God k'ehgo yínííł daniidlį́įgo éí łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsínánihidiiłkosgo bee yisdá'iildéehii yaa nihii'éésh , áko éí doo bik'édí daniidlį́į da , nidi nihokáá'jí k'ehgo yínííł danilį́įgo éí aniné t'éiyá nánídlį́ .

ID:	2236
INPUT:	While Israel was camped beside the Jordan on the plains of Moab across from Jericho , the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Mó'ab kéyahgi Bóhólníihii éí Mó'ab kéyahgi Jériko kin haal'áagi Jériko kin haal'áii bíighahgi Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Mó'ab kéyah nidzisgaigi éí Jériko binaashiijí Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjigo haz'ánígi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	2237
INPUT:	four men arrived carrying a paralyzed man on a mat .
PRED:	Nít'éé' dį́lt'éego diné dį́lt'éego bik'i antéhí éí bik'i antéhí yik'i sinilgo ,
GOLD:	Nít'éé' diné dį́lt'éego diné bitah doo nahwii'náa da léi' hach'į' dayíłtsóós .

ID:	2238
INPUT:	For he knows those who are false , and he takes note of all their sins .
PRED:	Háálá diné doo ákwii ádaaníiłii bił bééhózin , áádóó diné doo ákwii ádaat'éii bił bééhózin .
GOLD:	Jó , Diyin God éí diné t'áadoo biniyéhígóó nidaakaii yééhósin ; doo ákwii é'ét'éii ałdó' yiyiiłtséehgo yiníł'į́ . Da' éísh doo yaa nitsíkees da doo ?

ID:	2239
INPUT:	None of us can hold back our spirit from departing . None of us has the power to prevent the day of our death . There is no escaping that obligation , that dark battle . And in the face of death , wickedness will certainly not rescue the wicked .
PRED:	Jó , níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í doo bik'i dah nídiildáa da , nidi doo nihits'ą́ąjį' dah nídiidáał da , háálá doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił da , áádóó doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił da .
GOLD:	Diné éí níłch'i t'ą́ą́' jótą' dooleełígíí doo bíjíighah da , áádóó dazdootsaałígíí bijį́ doo dadeestsaał da dzinízin , nidi doo bízhneel'ą́ą da ; anaa' baa na'aldeehdę́ę́' doo hwéé'doolnih da , doodaii' doo yá'áshóonii baa ázhdeet'ánígíí doo bits'áhodi'dooltéeł da .

ID:	2240
INPUT:	and a male goat for a sin offering .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,
GOLD:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,

ID:	2241
INPUT:	The Babylonians broke up the bronze pillars in front of the Lord 's Temple , the bronze water carts , and the great bronze basin called the Sea , and they carried all the bronze away to Babylon .
PRED:	Kaldíya dine'é éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah íí'áhígíí béésh łitsoii áádóó bii' tá'ádígisí áádóó bii' tá'ádígisí índa bii' tá'ádígisí béésh łitsoii bee ádaalyaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáahgi naaki íí'áhígíí béésh łitsoii bee ályaii áádóó béésh łitsoii bii' tá'ádígisí bá si'ánígíí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin dabiyi'ígíí Kaldíya dine'é nidayiizti'go éí béésh łitsoii Bábilangóó adayiizyį́ .

ID:	2242
INPUT:	When the Ark is finished , place inside it the stone tablets inscribed with the terms of the covenant , which I will give to you .
PRED:	Áko tsits'aa' dílzinii bikáa'gi neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii át'é ; éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii naa dideesh'ááł .
GOLD:	Áádóó neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii naadeesh'niłígíí tsits'aa' dílzinii biih dadoohnił .

ID:	2243
INPUT:	King Ahab of Israel and King Jehoshaphat of Judah , dressed in their royal robes , were sitting on thrones at the threshing floor near the gate of Samaria . All of Ahab 's prophets were prophesying there in front of them .
PRED:	Nít'éé' Éíhab áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat yikáá' dah sidáago Samériya dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat éí Samériya dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat bich'é'étiingi t'áá ałtso dahóótáál .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat éí bi'éénééz yiih yí'áazhgo Samériya dań'dítį́įhgi t'áá bíni' haz'ą́ą́ léi'gi t'áá ał'ąą bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah siké , áko náás áhodooníiłii yaa dahalne'ii t'áá ałtso hadááhdóó dahoolne' .

ID:	2244
INPUT:	A crowd soon gathered around Jesus , and they saw the man who had been possessed by the <unk> on of demons . He was sitting there fully clothed and perfectly <unk> , and they were all afraid .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí t'áá áłah áłah silį́į'go níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii , níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bidziilgo ádajiilaa .
GOLD:	Áko Jesus baa dziiskaigo diné níłch'i bida'iiníziinii lą'í bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę bi'éé' hólǫ́ǫgo áádóó bintsékees yá'át'éehgo índa hasht'edít'éego ákwii sidáago dajiiłtsą́ , áko t'áá ádzíłtso t'óó hayadahodeesyiz .

ID:	2245
INPUT:	However , he may eat from the food offered to God , including the holy offerings and the most holy offerings .
PRED:	Nidi Diyin God bich'į' bááh nááhániihii áádóó Diyin God bich'į' nááhániihii índa diyingo haz'ánígíí éí aláahgo dílzingo nááhániihii át'é .
GOLD:	HaDiyin God bibááh níjídį́įh doo ; aláahgo dadiyinígíí áádóó dadiyingoígíí t'áá áłah jiyą́ą doo .

ID:	2246
INPUT:	Then everyone who has eyes will be able to see the truth , and everyone who has ears will be able to hear it .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso bináá' dahólǫ́ǫ doo , áádóó t'áá aaníinii índa t'áá aaníinii bijaa' dahólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áádóó da'oo'ínígíí dabináá' doo ádaadįįł da doo áádóó dadiits'a'ígíí bijaa' yee da'íists'ą́ą' doo .

ID:	2247
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel : Throughout the generations to come you must make tassels for the h<unk> of your clothing and attach them with a blue cord .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Yisnááh danilíinii bik'ehgo ádadoohłííł , áádóó tł'óół bąąh dah dahineeshgizhii índa ch'ah ádeile' .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Náás da'ahíínółchííhgóó danihi'éé' bibąąhdi bijánil áńdaał'įįh doo , áádóó bijánil bikáa'gi tł'óół yá nahalingo dootł'izh danít'i'go áńdaał'įįh doo ,

ID:	2248
INPUT:	Ehud reached with his left hand , pulled out the dagger strapped to his right thigh , and plunged it into the king 's belly .
PRED:	Áko Ííhad éí diltłish bee áníłdįįh ; bijáád nish'náájí bee diltłish bee áníłdįįh ; bijáád nish'náájí bee diltłish bee áníłtso ; bibid bibid bibid bibid bibid gónaa bibid góyaa ahineezdee' .
GOLD:	Ííhad bik'ai' nish'náájí diltłish bąąh ní'áhígíí nishtł'ají yee yił háádéelgo habid góne' yaa ayííłgeed .

ID:	2249
INPUT:	calling on them to celebrate an annual festival on these two days .
PRED:	Áko áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleeh baa náhwiilzhíishgo áłah ná'ádleeh bijį́į́ góne' naakigo nínáhahgo áłah náhdleeh doo .
GOLD:	Áko éí hatahgóó Éídar yiziłígíí binih dį́į́'ts'áadahgóó yoołkáałgo índa ashdla'áadahgóó yoołkáałgo t'áá nináháhááh bik'eh ts'ídá ákódaat'į́į dooleeł .

ID:	2250
INPUT:	Land Division East of the Jordan
PRED:	Rúben dine'é áádóó Géed dine'é índa Géed dine'é ał'ąą ádaat'éii
GOLD:	(

ID:	2251
INPUT:	Once again Jesus began teaching by the <unk> . A very large crowd soon gathered around him , so he got into a boat . Then he sat in the boat while all the people remained on the shore .
PRED:	Áko Jesus Christ bina'nitinígíí t'áá íiyisí ayóó ánéelą́ą'go dah náádiidzá , áko tsinaa'eeł biih jííyáago tsinaa'eeł biih jííyáago tsinaa'eeł biih jííyáago tsinaa'eeł biih jííyáago tsinaa'eeł biih jííyá .
GOLD:	Be'ek'id bąąhgi Jesus nínáázhdí'níitą́ą́' . Áko diné t'óó ahayóí haa áłah silį́į́' , éí bąą tsinaa'eeł biih jííyáago bii'dóó dah dzineezdá , áko diné áłah silį́'ígíí t'áá át'é tábąąhgóó yíl'á .

ID:	2252
INPUT:	Exalt the Lord our God , and worship at his holy mountain in Jerusalem , for the Lord our God is holy !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó ánóolninii áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áagi Diyin God bidiyį́į́' danohłíinii , Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyį́į́' danohłíinii , nihiBóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó át'éego ádeínóhsin ! Bidził dílzinii si'ą́ądi bich'į' nidahohłá , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God hó jidiyin !

ID:	2253
INPUT:	I am confident as I write this letter that you will do what I ask and even more !
PRED:	Shinaaltsoos bee nihił hashne'go nihił béédahózin , áádóó nihich'į' ak'e'deeshchííł biniyé nihich'į' ak'e'deeshchííł .
GOLD:	Ak'eh honíł'ínígíí bee naa jóshłíigo , ándishnínígíi nidi biláahgo ádííníiłgo shił bééhózingo nich'į' ak'e'ashchí .

ID:	2254
INPUT:	The workers at the Temple of God were supervised by Jeshua with his sons and relatives , and Kadmiel and his sons , all descendants of Hodaviah . They were helped in this task by the Levites of the family of Henadad .
PRED:	Áádóó Líívai dine'é biDiyin God bikin bii' sohodizin biye' Jéshuwa áádóó Jéshuwa índa Líívai dine'é yił naakaígíí éí Líívai dine'é danilíinii áádóó Líívai dine'é índa Líívai dine'é danilíinii éí Líívai dine'é t'áá ałtso yił nidaalnishígíí éí Líívai dine'é yił nidaalnishígíí éí Líívai dine'é t'áá ałtso yił nidaalnishígíí bik'ehgo ákóyiilaa .
GOLD:	Jéshuwa áádóó biye'ké áádóó bik'isóó danilíinii áádóó Hodaváíyah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ła' Kádmiyel ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa Hénadad biye'kéhígíí dabiye'ké áádóó dabik'isóó éí Líívai dine'é danilíiniida yił deizį'go Diyin God bikin ałtso bini'doonishígíí díí diné nidaalnishii bił nidajishnish .

ID:	2255
INPUT:	Joseph was the son of <unk> was the son of <unk> s.Amos was the son of Nahum.Na<unk> was the son of Esli.Es<unk> was the son of <unk> .
PRED:	Áádóó Jóseph biye' Azáíyah biye' Azáíyah biye' Aháíkam biye' Aháíkam biye' Aháíkam biye' Shímiyai éí biye' Shímiyai biye' Aháíkam biye' Jedéíyah anííchą́ą́' .
GOLD:	Jóseph éí Matatháíyas biye' , Matatháíyas éí Éímas biye' , Éímas éí Néíham biye' , Néíham éí Éslai biye' , Éslai éí Néígeiyai biye' ,

ID:	2256
INPUT:	So I went to the Euphrates and dug it out of the hole where I had hidden it . But now it was rotting and falling apart . The loincloth was good for nothing .
PRED:	Áko tooh nílínígíí bíighahgóó ch'íníyáago tooh nílínígíí biih jííyáago t'áadoo biniyéhí da , nidi t'áadoo biniyéhí da , nidi t'áadoo bik'ínítihí da , nidi t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Áádóó Yufréítiiz tooh nílínígóó níyá , áadi sis niteelí nídéł'į́į́' yę́ędóó hanéígeedgo nídiilá . Nít'éé' , sis niteelí yę́ę doo chonáánáot'įįh át'éégóó yíchxǫ' lá , jó'akon .

ID:	2257
INPUT:	And if a town refuses to welcome you , shake its dust from your feet as you leave to show that you have abandoned those people to their fate . ”
PRED:	Áko kin haal'áhígi kéédahat'ínígíí doo bits'ą́ąjį' kódadoohłííł da , áádóó nidine'é danilíinii éí łeezh dibahí yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	T'áá háiida doo danihinízinígíí éí bee hwéédahózin doo biniyé kin haal'áádóó dah náádahidoohkáahgo nihikee' łeezh bąąh nidahinołdéeh doo .

ID:	2258
INPUT:	They harvest a field they do not own , and they glean in the vineyards of the wicked .
PRED:	áádóó dá'ák'ehgi kéédahat'ínígíí doo nahjį' kódayiilaa da , índa ch'il na'atł'o'ii k'éédeididléehii éí doo yá'áshónígi ádaat'ée da .
GOLD:	Dá'ák'ehdi daneest'áanii náádayíiłjooł ; diné doo yá'ádaashóonii bich'il na'atł'o'ii nínéiniłt'į́hígi nidahodikai .

ID:	2259
INPUT:	Pekahiah Rules in Israel
PRED:	Peter nant'áá nít'éé'
GOLD:	16-23

ID:	2260
INPUT:	They replied , “ He was a <unk> man , and he wore a leather belt around his waist. ” “ Elijah from Tishbe ! ” the king exclaimed .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Diné nílíinii , díí diné nilíinii ła' azéédéetą́ą'go ádaa áhólyą́ ; Iiláíjah éí Iiláíjah áyidííniid , Diné nilíinii Iiláíjah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii nilį́ .
GOLD:	Áko hach'į' hádaasdzíí' , Diné ditł'oii léi' akałsis biníí' gónaa yee ákászaaz . Áko Eihazáíyah ání , Éí lá Tíshbeh dine'é Iiláíjah át'į́ ni .

ID:	2261
INPUT:	Jesse responded by sending David to Saul , along with a young goat , a donkey loaded with bread , and a wineskin full of wine .
PRED:	Áko Jésii éí David yich'į' ayííł'a'go ání , Télii áádóó télii índa télii éí tó abid yiyííłką́ .
GOLD:	Áádóó Jésii éí bááh áádóó tó abid bee wáin áádóó tł'ízí yázhí ałdó' éí télii béédzíiztł'ingo haye' David éí Saul yich'į' ayíílóóz .

ID:	2262
INPUT:	Gideon then crossed the Jordan River with his 300 men , and though exhausted , they continued to chase the enemy .
PRED:	Áko Gídiyan dine'é éí táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko Gídiyan éí Jórdan toohdi jiníyáago tsé'naa nizhníyá , hó áádóó diné táadi neeznádiin hoł naakaígíí bił ch'ééh dzideeskai nidi t'áá bikéé' dajíbááh .

ID:	2263
INPUT:	Passover and the Festival of Unleavened Bread
PRED:	Díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii
GOLD:	(

ID:	2264
INPUT:	So there is a special rest still waiting for the people of God .
PRED:	Áko diné t'ahdii Diyin God bidiyį́į́' danilíinii áłah silį́'ígíí biba' ájít'é .
GOLD:	Éí bąą Diyin God ba'áłchíní háá'áyį́į́h t'ahdii bá hólǫ́ .

ID:	2265
INPUT:	But then Absalom said , “ Bring in Hushai the Arkite . Let 's see what he thinks about this . ”
PRED:	Áádóó Ábsalam éí Ábsalam áyidííniid , Aláahgo naat'áanii nilíinii Húshai éí díí dine'é yaa nídóot'įįł .
GOLD:	Nít'éé' Ábsalam ádííniid , Árkadóó dine'é Húshai ałdó' k'ad hágo bidohní , Haa'íshą' ha'át'íí didooniiłígíí hazhó'ó deídíilts'įįł .

ID:	2266
INPUT:	The musicians , descendants of Asaph , were in their assigned places , following the commands that had been given by David , Asaph , Heman , and Jeduthun , the king 's seer . The gatekeepers guarded the gates and did not need to leave their posts of duty , for their Passover offerings were prepared for them by their fellow Levites .
PRED:	Dahataałii éí Éísaf ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso áádóó Hííman dine'é aláahgo binanit'a'í Éíman dine'é aláahgo binanit'a'í Éísaf ba'áłchíní náás da'ahílchíihii áádóó Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yich'į' náádahaniih nít'éé' .
GOLD:	Áko Éísaf ba'áłchíní náás ahoolchíiłii dahataałii t'áá nideidzįįhígi naazį́ ; David yę́ę áádóó Éísaf yę́ę áádóó Hííman yę́ę índa Jedúthan éí aláahgo naat'áanii yá náásgóó áhodoonííł yaa halne'ii nilį́įgo ádííniidii yik'ehgo naazį́ , áko dáń'da'ditį́į́h yaa ádahalyánígíí dáń'da'ditį́į́hgóó naazį́ , éí bindaanishígíí doo ni' kódeilééhgóó ; jó , dahak'is Líívai dine'é há ch'iyáán hasht'éédayiil'įįh .

ID:	2267
INPUT:	If you think you are too important to help someone , you are only fooling yourself . You are not that important .
PRED:	Diné éí na'adlo'ii bina'adlo'ii bik'ehgo na'adlo'ii bik'ehgo na'adlo'ii bik'ehgo ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Háálá diné t'áadoo nilíní da nidi ayóó ánísht'é nízinii , éí ádina'adlo'go át'é .

ID:	2268
INPUT:	Whom do you mock , making faces and sticking out your tongues ? You children of sinners and liars !
PRED:	Háísh baa'ihgo yáti' yee yádaałti' , índa t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso nida'iisíihgo áyósin ? Ádił nida'iisíihii t'áá ałtso nida'iisíihgo áyósin .
GOLD:	Háishą' éí bá nidahołt'i' ? Háishą' bich'į' nihizéé' nidahołts'ǫǫdgo nihitsoo' háádaołgo' ? Ts'ídá bee haz'áanii doo yik'eh hół'íinii índa t'óó áhodil'íinii ba'áłchíní danohłį́ .

ID:	2269
INPUT:	And we are instructed to turn from godless living and sinful pleasures . We should live in this evil world with wisdom , righteousness , and devotion to God ,
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii áádóó dahináanii índa diné doo yá'ádaashóonii dahinii'náa doo , áádóó t'áá ákogi át'éii índa nahasdzáán bikáa'gi t'áá ákogi át'éii éí Diyin God bibee hódzáanii áádóó t'áá ákogi át'éii bich'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	Áko díí yee nanihinitin , díí nihokáa'gi doo Diyin God k'ehgo iináanii índa ts'ísee k'ehgo adáhonooníinii yóó'adahidiit'aah , áádóó hazhó'ó ádaa ádahwiilyą́ągo ts'ídá t'áá ákogi át'éego índa Diyin God k'ehgo dahinii'náago ánihósingo

ID:	2270
INPUT:	How could you even think of committing this sinful deed and acting unfaithfully toward God by marrying foreign women ? ”
PRED:	Áko díí bee ádaa nitsídaahkees doo biniyé ádaa nitsídaahkees doo biniyé díí dine'é dajílíinii ts'ídá t'áá ákogi át'éego ádaa nitsídaahkees doo ?
GOLD:	Díí t'áá íiyisí doo yá'át'éhígi ádaoht'ínígíí danohsingo doo danihíísíilts'ą́ą' da doo ; éí asdzání dé'éyóní danilíinii bił ahánda'ohgehgo Diyin God bich'į' bee haz'áanii k'ídahohtíih doo .

ID:	2271
INPUT:	If I had really spoken this way to others , I would have been a traitor to your people .
PRED:	Áko t'áá aaníí díí bee hahásdzí'ígíí t'áá aaníí díí bee nihił hweeshne'ígíí éí hodine'é t'áá ałtso bee hahásdzí'ígíí biniinaa díí dine'é danilíinii t'áá ałtso bee haasdzíí' .
GOLD:	Kót'éego hadeesdzih , dííniidgo , jó , na'áłchíní náás ahoolchíiłii binisílo' doo nít'éé' .

ID:	2272
INPUT:	Then the man took me to the south gateway leading into the inner courtyard . He measured it , and it had the same measurements as the other gateways .
PRED:	Áádóó shádi'ááhjígo yah a'atiinígíí shił yah a'atiinígíí shił yah a'atiinígíí éí t'áá ákót'éego yah a'atiinígi áníłnééz , áko t'áá ákóníłtéél nít'éé' áníłtso .
GOLD:	Ákohgo shádi'ááhdę́ę'go yah a'atiindę́ę́' shił yah íí'áazhgo wóne'di ahééhool'áhíjį' shił niní'áázh , áádóó shádi'áahjigo yah a'atiinígíí yí'nééł'ąąd , nít'éé' t'áá ła' áníłtsooígi áníłtso lá ;

ID:	2273
INPUT:	“ Record the names of the members of the tribe of Levi by their families and clans . List every male who is one month old or older . ”
PRED:	Líívai dine'é ba'áłchíní náás ahoolchíiłii , Líívai dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí bik'ehgo da'ahílchíihii , doodaii' alą́ąjį' naazíinii danilíinii , doodaii' alą́ąjį' yizhchínígíí , doodaii' alą́ąjį' naazíinii danilíinii , doodaii' alą́ąjį' naazíinii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii da'ahílchíihii t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii t'áá ałtso ahii' háá'ahiyoolchíłígíí át'é .
GOLD:	Líívai dine'é yíníłta' ; éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii áádóó ahii' háá'ahoolchíiłii bik'ehgo ashiiké t'ááłá'í bee nídadeezidóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso deídííłtah .

ID:	2274
INPUT:	“ Anyone who kills another person 's animal must pay for it in full — a live animal for the animal that was killed .
PRED:	Áádóó t'áá háiida naaldlooshii ałchinii jiisxį́įgo éí diné jiisxíinii jiisxíinii jiisxį́ .
GOLD:	Áádóó ła'da alį́į́' ła' jiisxį́įgo t'áá alį́į́' ła' ninázh'doodlééł .

ID:	2275
INPUT:	“ No , ” Joseph said . “ I would never do such a thing ! Only the man who stole the cup will be my slave . The rest of you may go back to your father in peace . ”
PRED:	Áko Jóseph áhodííniid , Dooda , háálá díí bee adlání doo ákót'ée da doo , nidi shizhé'é doo naalte' danohłį́į da doo .
GOLD:	Áko ádííniid , Ákódeeshníłígíí t'áá íiyisí doo óoshne' át'ée da . Bee adlání bits'ą́ą́' hanáát'ánígíí éí shinaalte' jílį́į doo . Áko nihí t'éiyá nihił dahózhǫ́ǫgo nihizhé'é bich'į' nídoohkah .

ID:	2276
INPUT:	For the Scriptures say , “ God has put all things under his authority. ” ( Of course , when it says “ all things are under his authority , ” that does not include God himself , who gave Christ his authority . )
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii t'áá ałtso bee ak'e'ashchínígi át'éego bee ak'e'ashchínígíí éí Bóhólníihii ání , Ts'ídá t'áá aaníí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí doo bił bééhózin da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Jó , Diyin God t'áá ałtsoní Christ yik'eh dahół'į́į doo biniyé yik'i dées'eezgo yee yíhoosníí' . Nidi , T'áá ałtsoní yee hóhoosníí' , ha'níigo , t'áá ałtsoní nínígíí éí Diyin God doo atahgo ááhyiłníi da . Diyin God yee' Christ t'áá ałtsoní yee yíhoosníí' .

ID:	2277
INPUT:	The Lord is my rock , my fortress , and my savior ; my God is my rock , in whom I find protection.He is my shield , the power that saves me , and my place of safety .
PRED:	Bóhólníihii éí tsé bine' adziilii nilį́ ; shiDiyin God éí tsé bine' adziilii nilį́ ; tsé bine' ahinishchéehii nilį́ , áádóó shinaage' nilį́ ; shibee yisdá'iildéehii nilį́ ; shibee yisdá'iildéehii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii éí tsé shá nilį́ , índa bine' adziihii shá nilį́ , áádóó yisdáshiiłteehii nilį́ ; shiDiyin God éí bee shidziilii nilį́įgo bine' ahinishchééh ; shinaage' índa adziil bee yisdáhásháahii nilį́įgo bikáá' nehesdzíihii nilį́ .

ID:	2278
INPUT:	Zaccur , Sherebiah , Shebaniah ,
PRED:	Málak , Shebanáíyah , Málak ,
GOLD:	Záker , Sheriibáíyah , Shebanáíyah ,

ID:	2279
INPUT:	Let love be your highest goal ! But you should also desire the special abilities the Spirit gives — especially the ability to prophesy .
PRED:	Bíni'dii ayóó'ádanihósh'níinii bíká sodadołzin , nidi Níłch'i Diyinii bíká sodadołzin .
GOLD:	Diyin God be'ayóó'ó'ó'ni' nihíni' danilį́į le' . Níłch'i Diyinii aidii'aahii ałdó' hádaaht'į́įgo Diyin God bá dahołne' dooígíí éí agháago hádaaht'į́ .

ID:	2280
INPUT:	They will have no land of their own among the Israelites . The Lord himself is their special possession , just as he promised them .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bitahgi kéédahat'ínígi át'éego Ízrel dine'é bitahgi doo ła' Bóhólníihii yee nihoní'ą́ da .
GOLD:	Éí bąą Ízrel dine'é bíí' dadooleełii doo bił ałts'ą́ą́' da'dzíłk'iiz da ; Bóhólníihii t'éí hóó' dooleełii nilį́įgo hach'į' ádee hadoodzíí' .

ID:	2281
INPUT:	“ About this time tomorrow I will send you a man from the land of Benjamin . Anoint him to be the leader of my people , Israel . He will rescue them from the Philistines , for I have looked down on my people in mercy and have heard their cry . ”
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' yiską́ągo Ízrel dine'é bikéyahdóó aláahgo binanit'a'í bikéyah bikáá'dóó aláahgo naat'áanii danilíinii bikéyah bikáá'dóó aláahgo naat'áanii danilíinii bits'ąą yisdádeeshtééł .
GOLD:	Yiską́ągo kóhoodzaago diné ła' naa deesh'aałígíí éí dinéhígíí Bénjamin dine'é bikéyahdę́ę́' naaghá , áko ak'ah bik'i yeidííziłgo ats'ádííłtéełgo shidine'é Ízrel yinant'áa doo . Ákohgo Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' shidine'é yisdéidoonił , háálá shidine'é bich'į' nidahwii'nánígíí nish'į́įgo shich'į' daachago diséts'ą́ą́' .

ID:	2282
INPUT:	Elah Rules in Israel
PRED:	Íílah nant'áá nít'éé'
GOLD:	Íílah nant'áá nít'éé'

ID:	2283
INPUT:	But Jonah got up and went in the opposite direction to get away from the Lord . He went down to the port of Joppa , where he found a ship leaving for Tarshish . He bought a ticket and went on board , hoping to escape from the Lord by sailing to Tarshish .
PRED:	Áádóó Jónah éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó dashdiiyáago dashdiiyáago Sáídan kin haal'áágóó jiníyá , áko Mózes éí Samériya kin haal'áádóó dashdiiyáago Samériya kin haal'áádóó dashdiiyáago Samériya kin haal'áágóó jiníyá , áko tsinaa'eeł biih jííyáago Samériya kin haal'áágóó jiníyá , áko Diyin God éí Társhish kin haal'áágóó jiníyáago tsinaa'eeł bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Nidi Jónah dah diiyáago Társhish kin haal'áajigo Bóhólníihii bits'ąą yóó'ajilyeedgo Jápa kin haal'áá góyaa ajííyá áádóó Társhishgóó tsinaa'eeł deez'éél léi' bik'ízhníyá , áko bik'é nazh'níláago biih jííyáago Társhish kin haal'áajigo atah hoł dah adii'éelgo Bóhólníihii hólǫ́ǫ́dóó yóó'ajilyeed .

ID:	2284
INPUT:	A Song about the
PRED:	Bóhólníihii biyiin
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii yíl'áii binahjį' sin

ID:	2285
INPUT:	Then someone who is ceremonially clean must take a hyssop branch and dip it into the water . That person must sprinkle the water on the tent , on all the furnishings in the tent , and on the people who were in the tent ; also on the person who touched a human bone , or touched someone who was killed or who died naturally , or touched a grave .
PRED:	Áádóó diné ła'da ch'il hísap wolyéhígíí éí ch'il hísap wolyéhígíí áádóó ch'il hísap wolyéhígíí t'áá át'é bikáa'jį' t'áá át'é , áko t'áá háiida biníbaal bii' hodílzinii biyi' góne' yah ajííyáago , doodaii' t'áá háiida diné biníbaal góne' yah ajííyáago , doodaii' t'áá háiida diné biníbaal bii' hodílzinii biyi' góne' yah ajííyáago , doodaii' diné t'áá háiida diné , doodaii' t'áá háiida diné t'ááłá'í jineeznáníbaal góne' jineeznáago , doodaii' naalye'é , doodaii' naalye'é , doodaii' naalye'é , doodaii' naalye'é , doodaii' naalye'é , doodaii' naalye'é , doodaii' diltłish , doodaii' naalye'é , doodaii' naalye'é , doodaii' diltłish , doodaii' diné
GOLD:	áádóó doo chin bąąh hólóonii ch'il hísap wolyéii tó yiih yidoołjołgo níbaal áádóó łeets'aa' t'áá át'é áádóó ákóne' naháaztáanii índa tsinda , doodaii' seesyíinii , doodaii' daaztsáanii , doodaii' jishcháá' yíhidéé'ná'ígíí bik'ízhdoołtah ,

ID:	2286
INPUT:	But if you refuse to pay attention to this warning , I swear by my own name , says the Lord , that this palace will become a pile of rubble . ' ”
PRED:	Nidi díí baa niséyáhígíí t'áadoo biniyéhígóó ádíshní , Bóhólníihii bízhi' bee ádee hadahidohdziihgo díí kin hadaas'áhígíí ałtso ádadoohłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi díí bee haasdzí'ígíí t'áadoo dasidoots'ą́ą́'góogo , t'áá shí ádee hadisdziihgo ádíshní , Díí aláahgo naat'áanii bighan bił haz'ą́ągi doo yidoolaałí da , ní Bóhólníihii .

ID:	2287
INPUT:	Do not defile yourselves by touching them . You must not make yourselves ceremonially unclean because of them .
PRED:	T'áá nihí ádadoohłííł , áádóó doo ho'didéehii biniinaa doo ho'didéeh da , háálá doo ho'didéeh da .
GOLD:	Díí ni'góó nidaa'na'ii ła' bee t'ááká baa'ihgo áda'doołnééh lágo , doodaii' t'ááká éí bee doo bi'didéehii áda'doołnééh lágo , jó , éí nihidoołchxǫǫł .

ID:	2288
INPUT:	But if a field bears thorns and thistles , it is useless . The farmer will soon condemn that field and burn it .
PRED:	Nidi ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí biniinaa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí biniinaa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí biniinaa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí át'é .
GOLD:	Nidi bikáa'gi hosh índa ch'il deeníní hanoot'ą́ągo , éí doo ílį́į́góó baa nitsáhákees , índa doolchxǫǫłgo bá ha'doodzihgi bich'į' hoolzhish , áko t'óó kǫ' bee adidoolk'ą́ą́ł .

ID:	2289
INPUT:	I asked the angel who was talking with me , “ My lord , what do these horses mean ? ” “ I will show you , ” the angel replied .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í áhodííniid , Shinanit'a'í nishłíinii , díí diyingo naal'a'í nishłíinii , díí diyingo naal'a'í nishłíinii , haash yit'éego naal'a'í nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł ?
GOLD:	Áko ádííniid , Shibóhólníihii , díishą' ha'át'íí ádaat'é ? Nít'éé' diyingo naal'a'í áshidííniidgo áshíłní , Díí ádaat'éhígíí hazhó'ó nił bééhodeesįįł .

ID:	2290
INPUT:	He even caused their captorsto treat them with kindness .
PRED:	Azhą́ ákót'éego áyiilaago áyiilaa .
GOLD:	Dahasnáanii t'áá ałtso haa a'ááh danízingo áyiilaa .

ID:	2291
INPUT:	The nations will walk in its light , and the kings of the world will enter the city in all their glory .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bił yah adookah .
GOLD:	Ał'ąą dine'é bił dah nidahaz'áanii adinídíinii yii' dayíkáah doo , áádóó nahasdzáán bikáá'dóó aláahgo naat'áanii danilíinii yee ayóó ádaat'éii yił , yah adahakáah dooleeł .

ID:	2292
INPUT:	Look ! The Lord is coming from far away , burning with anger , surrounded by thick , rising smoke.His lips are filled with fury ; his words consume like fire .
PRED:	Shoo , Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįdígíí nahalingo yáłti' , áádóó yee atí'éł'íinii nahalingo yáłti'go yee atí'éł'íinii nahalingo yáłti' .
GOLD:	Shoo , Bóhólníihii báhóóchįįdígíí yee diltłi'go áádóó bilid diłhił nahalingo nízaadę́ę́' honíle' ; báháchį'go yáłti' áádóó bitsoo' kǫ' ó'oołdįįłii nahalin ,

ID:	2293
INPUT:	So David and his men — about 600 of them now — left Keilah and began roaming the countryside . Word soon reached Saul that David had escaped , so he did n't go to Keilah after all .
PRED:	Áko David éí diné hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́diin yilt'éego Kii'áílah kin haal'áagi jiníyáago Kii'áílah kin haal'áagi jiníyáago Kii'áílah kin haal'áagi jiníyá .
GOLD:	Áko David áádóó diné hoł naakaígíí hastą́ądi neeznádiin daats'í yilt'éego nídiijée'go Kii'áílah kin haal'áádóó t'áá ooleełjigo aheeskai . Áko David éí Kii'áílahdóó dah náázdiidzáago Saul bił hóone'go t'áadoo ákǫ́ǫ́ deeyáa da .

ID:	2294
INPUT:	You performed miraculous signs and wonders in the land of Egypt — things still remembered to this day ! And you have continued to do great miracles in Israel and all around the world . You have made your name famous to this day .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi bee éédahózinii áádóó bik'ee t'óó ił ahayóigo bee adziilii bee bééhániihii índa Ízrel dine'é bibee adziilii bee béédahózinii t'áá ałtso béénílniih . Áko díí jį́įjį' Ízrel dine'é bitahgi ayóó át'éii béénílniih .
GOLD:	Éí Ííjip kéyahdi áádóó díí jį́įjį' Ízrel dine'é bitahgóó índa náánáła' dadine'é bitahgóó bee éédahózinii áádóó t'óó bik'e'ayóigo ádahooníiłii yaa naayá . Áko díí jį́ át'éhígi át'éego nízhi' bee ch'índit'áahgo í'diinilyaa ,

ID:	2295
INPUT:	So Moses summoned Bezalel and Oholiab and all the others who were specially gifted by the Lord and were eager to get to work .
PRED:	Áko Mózes éí Ahóliyab áádóó diné t'áá ałtso índa ił ééhózinii t'áá ałtso Bóhólníihii binááł dílzingo áłah nilínígíí t'áá ałtso aláahgo naat'áanii jílį́ .
GOLD:	Íídą́ą́' Mózes éí Biizáliyel áádóó Ahóliyab yíká ádííniid , áádóó Bóhólníihii éí diné náádaała' bíni' bíighahgo iichįįhgo át'é hwiindzin bii' hólǫ́ǫgo áyiilaaígíí t'áá éí adiih ádaat'į́įgo atah nideeshnish daniizį́'ígíí ałdó' Mózes háká ádííniidgo

ID:	2296
INPUT:	Solomon appointed 550 of them to supervise the people working on his various projects .
PRED:	Sálaman éí bidine'é yá nidaalnishígíí áádóó bidine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áyiilaa .
GOLD:	Díí Sálaman binaanish naat'i'gi aląąjį' naazį́įgo bídahólnííh nít'éé' ; éí ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą'go diné nidaalnishígíí yindant'áá nít'éé' .

ID:	2297
INPUT:	“ In the place of the dead there is <unk> ementover your arri<unk> .The spirits of world leaders and mighty kings long deadstand up to see you .
PRED:	Náá'ákóne' daneeznáanii índa áłtsé dahináanii aláahgo naat'áanii danilíinii danilíinii aláahgo naat'áanii danilíinii danilíinii ayóó át'éego nihinanit'a'í danilíinii ayóó át'éego dahinohná .
GOLD:	Ch'į́įdiitah kéédahat'ínígíí nidááh dookahgo hideesnáá' ; daneeznáanii t' áá éí nihokáá'góó aghádahideezíinii nayiisnáá' , áko ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yikáá'dóó nidaha'áii yikáá'dóó nídahidiikai .

ID:	2298
INPUT:	Jacob gave the same instructions to the second and third herdsmen and to all who followed behind the herds : “ You must say the same thing to Esau when you meet him .
PRED:	Áko Jéíkab éí aleeh góne' ábizhdííniid , T'ááłá'í jinítínígo índa alį́į́' ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso éí Íísa áyidííniid , T'áá ákót'éego aláahgo naat'áanii bikéé' wohkah doo .
GOLD:	Naaki góne'ígíí áádóó náá'ákéédę́'ígíí áádóó t'áá ałtso ałkéé' da'néełkaadígíí ałdó' ákódabizhdidooniił , Íísa bidááh noohkaigo kót'éego bił nidahodoołnih ,

ID:	2299
INPUT:	Instead , springs came up from the ground and watered all the land .
PRED:	Nidi tó hadaazlínígíí tó hadaazlínígíí tó hadaazlį́ .
GOLD:	nidi nahasdzáán bits'ą́ą́dóó áhí hááshígishgo ni' t'áá át'é nít'éé' nínéíłtłoh .

ID:	2300
INPUT:	My guilt <unk> me — it is a burden too heavy to bear .
PRED:	Doo ákwii ájíít'įįdii biniinaa doo ákwii ájíít'įįdígíí biniyé shich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Háálá doo ákwii áát'įįdii shik'i diilkǫ' ; hééł nahalingo shide áníłdáás .

ID:	2301
INPUT:	So the king of Assyria attacked the Aramean capital of Damascus and led its population away as captives , <unk> ttling them in Kir . He also killed King Rezin .
PRED:	Ákohgo Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii atídabi'diilyaa , áádóó Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii yik'iijéé' .
GOLD:	Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í háká aalwodgo Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Damáskas kin haal'á góde aní'eezhgo yisná , áádóó diné deisnáago Ker hoolyéégóó adayiizh'eezh , áko Ríízin dayiisxį́ .

ID:	2302
INPUT:	Then the Lord stirred up the Philistines and the Arabs , who lived near the Ethiopians , to attack Jehoram .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii éí Filístiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é danilíinii éí Iithiyópiya dine'é kéédahat'ínígi kéédahat'į́ .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Filístiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é bikéyah nahós'a'dóó Árab dine'é éí bádahachį'go Jiihóram yich'į' néidíníiłkaad .

ID:	2303
INPUT:	For he remembered his sacred promiseto his servant Abraham .
PRED:	Háálá Éíbraham bééjoolnii' , áádóó bá naal'a'í Éíbraham bééjoolnii' .
GOLD:	Háálá bá naal'a'í Éíbraham yich'į' diyingo yee nihoní'áanii yénáálnii' .

ID:	2304
INPUT:	So let us do our best to enter that rest . But if we disobey God , as the people of Israel did , we will fall .
PRED:	Éí bąą nihiDiyin God doo yah adahidii'nił da , nidi Ízrel dine'é biDiyin God doo bik'eh dahół'į́į da doo .
GOLD:	Áko haa'íshą' éí háá'áyį́į́h biih dahidiikahgi t'áá awołí bee ádeiit'į́į doo , ła' doo ak'eh dahół'į́į́góó biniinaa ch'ééh ádáát'įįd yę́ęgi át'éego éí dooda .

ID:	2305
INPUT:	So now your harvests will be too small to feed <unk> will be no grapes for making new wine .
PRED:	Éí bąą nihich'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dóó áłts'íísígo a'ohgo át'éego áda'azįįd doo ; ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' ániidíii bineest'ą' doo ła' a'ohgo áda'azįįd da doo .
GOLD:	Oolch'íihgi índa wáin bąąh haha'níihgi t'áá bíni'ídi doo ha'doołtsoł da ; wáin ániidíii ałdó' bá ádin doo .

ID:	2306
INPUT:	He abandoned the Lord , the God of his ancestors , and he refused to follow the Lord 's ways .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God yóó'adeideez'ą́ , áádóó dahazhé'é yę́ę biBóhólníihii doo yik'eh hół'į́į́góó áyiilaa .
GOLD:	Dahazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'azhdíí'ą́ ; Bóhólníihii t'áadoo yik'ehgo naayáa da .

ID:	2307
INPUT:	he told them , “ Tell David that all I want for the bride price is 100 Philistine foreskins ! Vengeance on my enemies is all I really w<unk> ” But what Saul had in mind was that David would be killed in the fight .
PRED:	Áko David éí David áyidííniid , Nihi'ana'í neeznádiingo Filístiya dine'é neeznádiingo bidáń'dítį́hígíí biniinaa ahéé'ítł'inígíí biniinaa ahéé'ítł'inígíí biniinaa ahéé'ítł'inígíí biniinaa anaa' hazlį́į'go Filístiya dine'é bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso nideistseed .
GOLD:	Áko Saul áhodííniid , Kót'éego David bich'į' hadahidoohdzih , Aláahgo naat'áanii éí doogehii doo yinízin da , nidi t'áá hazhó'ó Filístiya dine'é bicho' bílátahgi bicho'azis ahénálgizhígíí neeznádiingo ní'doojih nízin , áko aláahgo naat'áanii jílíinii éí bee hwe'ana'í k'éézhdidoodlííł . Nidi Saul íinízin , David éí Filístiya dine'é ts'ídá t'áá dahodiyoołhéłí .

ID:	2308
INPUT:	So Moses , Aaron , and the leaders of Israel listed all the Levites by their clans and families .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran índa Líívai dine'é aląąjį' naazíinii dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní da'ahílchíihii t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní danilį́įgo dabi'déélta' .
GOLD:	Mózes áádóó Éran índa Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii éí Líívai dine'é dabi'déélta'ígíí t'áá ałtso ahii' háá'ahiyoolchíiłgo dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní danilį́įgo dajííłta' ;

ID:	2309
INPUT:	And the water has remained pure ever since , just as Elisha said .
PRED:	Áko Iiláísha éí t'áá ákogi át'éego Iiláísha áyidííniid ,
GOLD:	Kót'éego Iiláísha haadzí'ígíí bik'ehgo díísh jį́įjį' tó doo bąąhígóó ánályaa .

ID:	2310
INPUT:	“ But the man fell down before his master and begged him , ‘ Please , be patient with me , and I will pay it all . '
PRED:	Nít'éé' diné léi' binanit'a'í níyáago áhodííniid , Shinanit'a'í nílíinii , ha'át'íísh biniyé níníłteeh , áko shich'į' nidahideeshłééł .
GOLD:	Nít'éé' naal'a'í nitsidinígo'go binanit'a'í náyookąąhgo ííłní , Shinanit'a'í , ha'íínílní , t'áadoo tsį́į́ł shíł'íní , t'áá ná niná'deeshdléełgo át'é .

ID:	2311
INPUT:	King Amaziah of Judah lived for fifteen years after the death of King Jehoash of Israel .
PRED:	Aláahgo naat'áanii Amazáíyah éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jó'ash biye' Amazáíyah daaztsą́ .
GOLD:	Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihó'ahaz biye' Jiihó'ash daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jó'ash biye' Amazáíyah hináago ashdla'áadah nínáánááhai .

ID:	2312
INPUT:	Prayer for Restoration
PRED:	Ízrel dine'é bisodizin
GOLD:	Aa a'ááh hasin bíká sohodizin

ID:	2313
INPUT:	What can I say about you ? Who has ever seen such sorrow ? O daughter of Jerusalem , to what can I compare your anguish ? O virgin daughter of Zion , how can I comfort you ? For your wound is as deep as the sea.Who can heal you ?
PRED:	Diné nílíinii , ha'át'íishą' yínííł ? Záíyan bich'é'é nílíinii , Jerúsalem bich'é'é nílíinii , ha'át'íísh biniyé ayóó át'éego ha'ííníshníi doo ? Záíyan bich'é'é ayóó át'éego ha'ííníshníigo ha'ííníshníi doo ? Ha'át'íísh biniyé ha'ííníshníi doo ?
GOLD:	Jerúsalem bich'é'é nílíinii , ha'át'íí lá bił aheníłt'éego naa ch'íhodeesh'ááł ? Záíyan bich'ikę́ę́h nílíinii , ha'át'íí lá bił ahąąh nindeeshniłgo handi'yeeshnih lá ? Tónteel áníłtélígi át'éego nich'į' ayééchǫ'go háísh hadaałt'é ánándoodlííł ?

ID:	2314
INPUT:	“ Why was n't I born dead ? Why did n't I die as I came from the womb ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé shi'dizhchį́ ? Ha'át'íísh biniyé t'áadoo sétsą́ą da ?
GOLD:	Ha'át'éegoshą' t' óó shi'dizhchį́ yę́ędą́ą́' t'áadoo dasétsą́ą da ? Ha'át'éegoshą' t'óó háítłizh yę́ędą́ą́' shii' sizíinii t'áadoo shii' haalwod da ?

ID:	2315
INPUT:	Show me the right path , O Lord ; point out the road for me to follow .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ákogi ánít'éego shikéé' deíkááh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nik'ehgo ádahoot'éii shił bééhonísįįh ; nik'ehgo da'nítiinii bínashiníłtin .

ID:	2316
INPUT:	Then the seventh angel blew his trumpet , and there were loud voices shouting in heaven : “ The world has now become the Kingdom of our Lord and of his Christ , and he will reign forever and ever . ”
PRED:	Áádóó tsosts'id yilt'éego diyingo naal'a'í yee ádííniidgo ání , Yádiłhił índa nahasdzáán bikáa'gi Bóhólníihii nihiDiyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii nihiBóhólníihii nihiDiyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii hólǫ́ .
GOLD:	Ákohgo diyingo naal'a'í tsosts'id góne'ígíí bidilní yee ádííniidgo , yá'ąąshdi ayóó át'éego iinéé' dadiists'ą́ą'go kódadííniid , Nihokáá' bee óhólníihgo bił haz'áanii éí nihiBóhólníihii índa biChrist bee bóhólníihgo bił haz'áanii silį́į́' , éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó yinant'áa doo .

ID:	2317
INPUT:	and offer it on the altar along with the grain offering . Through this process , the priest will purify the person who was healed , and the person will be ceremonially clean .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii át'éego éí diné há k'ééhodoodǫǫł , áko náá'iiłniihii éí diné bi'didéeh doo .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiyoołnih ; kót'éego náá'iiłniihii éí há k'ééhodoołdǫǫł índa ho'didéeh doo .

ID:	2318
INPUT:	Heshbon , and Jazer — four towns .
PRED:	Héshban kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí Jéízer kin hadaas'áii hóó' daazlį́į́' .
GOLD:	Héshban kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił , Jéízer kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí t'áá ałtsogo dį́į'go kin hadaas'áii hóó' daazlį́į́' .

ID:	2319
INPUT:	Be happy with those who are happy , and weep with those who weep .
PRED:	Diné bił dahózhǫ́ǫgo baa nitsídaahkees , áádóó yínííł danilíinii baa bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Bił dahózhóonii bił nihił dahózhǫ́ǫ le' , yínííł nidaakaii bił daahcha .

ID:	2320
INPUT:	When the tribe of Ephraim spoke , the people shook with fear , for that tribe was important in Israel.But the people of Ephraim sinned by worshiping Baaland thus sealed their destruction .
PRED:	Áko Íífreiyim dine'é danilíinii yich'į' hadaasdzíi'go éí dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní da'ahílchíihii dabinááł ádił nida'iisíihgo ádayiilaa .
GOLD:	Íífreiyim yájíłti'go diné bitah dahoditłid nít'éé' ; Ízrel dine'é bitahgi t'áá bí ayóó át'éii í'díl'į́ , nidi Béíyal bich'į' nahojiłáago ádił adzisiihgo dadziztsą́ .

ID:	2321
INPUT:	I will tear down your wallsand demolish your defenses .
PRED:	Nihinaa ahééda'astł'inii bik'ijį' nihidideeshnił .
GOLD:	Áádóó nihikéyahdóó kin hadaas'áii nahjį' kódadeeshłííł índa niłdzilgo bine' na'adzi' bił nahaz'áanii ałtso naa'ahideeshtł'ił .

ID:	2322
INPUT:	All slaves should show full respect for their masters so they will not bring shame on the name of God and his teaching .
PRED:	Hanaalte' danilíinii t'áá ałtso há nidaal'a' doo , áko Diyin God bízhi' doo baa yádadínóozįįł da , áko bina'nitinii doo baa yádadínóozįįł da .
GOLD:	Diyin God bízhi' áádóó bina'nitin doo baa'ihgo bá ha'doodzih da biniyé , da'oodlání naalte' danilíinii t'áá ałtso binanit'a'í t'áá ałtsojį' ił ídlį́ yą́ą́h danilį́įgo ádayósin doo .

ID:	2323
INPUT:	The Prince , Levites , and Priests
PRED:	áádóó Líívai dine'é índa Líívai dine'é danilíinii
GOLD:	Kin bii' sohodizin góne' binda'anishii

ID:	2324
INPUT:	When the servant girl saw him standing there , she began telling the others , “ This man is definitely one of them ! ”
PRED:	Áko at'ééd éí naal'a'í nilíinii yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ągo ání , Diné ła'da ła'da yee aa doolyéełii yee aa doolyéełii yee nitsíkeesii yee ła'yiyiilaago yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Nít'éé' asdzání ła' nááhoołtsą́ągo ákǫ́ǫ́ naazínígíí ánéidoo'niid , Díí éí ła' át'į́ .

ID:	2325
INPUT:	As Samuel grew old , he appointed his sons to be judges over Israel .
PRED:	Áko Sámuel éí biye'ké silį́į́' , áádóó ándahwii'aahii Ízrel dine'é bá nihodiyii'aah nít'éé' .
GOLD:	Áko Sámuel hadzistihgo haye'ké éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aahii danilį́įgo ájiilaa .

ID:	2326
INPUT:	Solomon Praises the
PRED:	(
GOLD:	Kin bii' sohodizin diyingo nideet'ą́

ID:	2327
INPUT:	Then God put him in the place of honor at his right hand as Prince and Savior . He did this so the people of Israel would repent of their sins and be forgiven .
PRED:	Ákohgo Diyin God éí t'áá ákogi át'éii nilį́įgo áádóó t'áá ákogi át'éii nilíinii t'áá ákogi át'éii áádóó Ízrel dine'é bibąąhági át'éii nilį́įgo tsíńdadeezkéezgo ádił nida'iisíihgo áyiilaa , áko Ízrel dine'é bibąąhági át'éii bá yóó'anídidoot'ááł .
GOLD:	Ízrel dine'é łahgo át'éego Diyin God yich'į' tsíńdahidookosgo áádóó bibąąhági ádaat'éii bá yóó'iididoo'áałgo bá ashja'ósin dooleeł biniyé Jesus , Aląąjį' Sizíinii índa Yisdá'iiníiłii nilį́į dooleełgo Diyin God binish'náájí dah yineesdá .

ID:	2328
INPUT:	“ Where is he ? ” the king asked. “ In <unk> , ” Ziba told him , “ at the home of Makir son of Ammiel . ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé Záíba kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nilíinii bighangi aláahgo naat'áanii nilíinii bighan góne' aláahgo naat'áanii bighangi kéédahat'ínígíí át'į́ ?
GOLD:	Aláahgo naat'áanii áhodííniid , Háadish naaghá ? Áádóó Záíba éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Shoo , Ló-dííbar kin shijaa'di Ámiyel biye' Méíkir yighandi sidá .

ID:	2329
INPUT:	So Paul went to the Temple the next day with the other men . They had already started the purification ritual , so he publicly announced the date when their vows would end and sacrifices would be offered for each of them .
PRED:	Ákohgo Paul éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago ádee hadzoodzí'ígíí t'áá íídą́ą́' bee ádee hada'iisdzíí' , áko diné ádee hada'iisdzí'ígíí bik'ehgo náádajiiłniih doo nít'éé' , áko didlidgo nááhániihii nááyiisnii' .
GOLD:	Áko Paul éí diné yił dah diikaigo , biiskání doo ąąh chin dooleełjí nahaghá há ádaalyaa . Áádóó doo hąąh chinígóó í'dazhdilnéehgo bíighah adooleełgi , t'ááłá'í jinítínígo há náádahidoonihígíí hazhó'ó baa hozhdoolnih biniyé kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá .

ID:	2330
INPUT:	For the sake of your servant David , do not reject the king you have anointed .
PRED:	Háálá ná naal'a'í David doo yóó'adíí'áał da , áádóó aláahgo naat'áanii biniinaa doo yóó'ádíílíił da .
GOLD:	Ná naal'a'í David biniinaa ak'ah bik'i yeiniziidgo yínísį́į'ii nits'ą́ąjį' doo habidínííłniił da .

ID:	2331
INPUT:	“ I am the Lord your God , who rescued you from the land of Egypt , the place of your slavery .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́ ; jó , Ííjip kéyahgi naalte' danohłį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Shí , Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́ yę́ędóó háánihíí'eezhii ásht'į́ .

ID:	2332
INPUT:	The manna looked like small <unk> seeds , and it was pale yellow like gum resin .
PRED:	Áko díí áłts'íísígo Líbnah hoolyéegi át'éego Líbnah .
GOLD:	Áko mána éí ch'il kóriyander bílástsii' nahalin áádóó tsé déliyam wolyéhígíí nahalingo łigai .

ID:	2333
INPUT:	Laban caught up with Jacob as he was camped in the hill country of Gilead , and he set up his camp not far from Jacob 's .
PRED:	Léíban éí Jéíkab dah náádii'náago Gíliyad kéyahgi niníná , áko Gíliyad kéyahgi niníná .
GOLD:	Áko Léíban éí Jéíkab bízhníłná . Jéíkab éí dziłdi biníbaal nideiznil ; Léíban áádóó hak'isóó Dził Gíliyadi haníbaal nidadziznil .

ID:	2334
INPUT:	but all too quickly the message is crowded out by the worries of this life , the lure of wealth , and the desire for other things , so no fruit is produced .
PRED:	Nidi nahasdzáán bikáa'gi t'áá ałtso t'áadoo yíníní da , háálá at'į́ nahalingo hólǫ́ , áádóó at'į́ nahalingo bineest'ą' dahólǫ́ .
GOLD:	nidi nahasdzáán bikáa'gi bee da'iináanii baa nitsáhákees , áádóó at'į́ hodíní'ah , índa t'áá ałtso bidáhoneení ghadahodiit'aahgo éí saad yę́ę deighą́ , áko doo bineest'ą' dahaleeh da .

ID:	2335
INPUT:	Satisfy us each morning with your unfailing love , so we may sing for joy to the end of our lives .
PRED:	Áádóó abínígo abínígo nihaa a'ááh nízingo nihił dahózhǫ́ǫgo baa nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Nida'ayeeldįįdjį' nihił nidahoozhǫǫh doo áádóó nihił dahózhǫ́ǫ dooleełígíí biniyé abíínígo aa a'ááh nínízinii bee hwiih daniidlį́įgo ánihílééh .

ID:	2336
INPUT:	Do not stifle the Holy Spirit .
PRED:	áádóó índa Jó'akon , Níłch'i Diyinii yee yádaałti' ,
GOLD:	T'ááká Níłch'i Diyinii noołtł'ááh yíila' .

ID:	2337
INPUT:	The earth is the Lord 's , and everything in it.The world and all its people belong to him .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi Bóhólníihii jidósin , áádóó diné danilíinii índa diné t'áá ałtso bił dajílį́į doo .
GOLD:	Nahasdzáán éí Bóhólníihii bí áádóó bee hadít'éii ałdó' t'áá ałtso bí ; nahasdzáán índa yikáá' kéédahat'íinii ałdó' bíí' danilį́ ,

ID:	2338
INPUT:	Jesus Curses the Fig Tree
PRED:	Jesus hóyée'go ha'oodzíí'
GOLD:	(

ID:	2339
INPUT:	Instead , you and your family must eat these animals in the presence of the Lord your God each year at the place he chooses .
PRED:	Nidi nihí áádóó nihits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii nihiDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígíí t'áá ákwíí náháhááh góne' nihiBóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígíí nihaididoo'ááł .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God binááł t'áá nináhááh bik'eh nída'ohdį́įh doogo Bóhólníihii náhodidoo'áałgi nihí índa nihada'áłchíní bił ákódaaht'į́į doo .

ID:	2340
INPUT:	Sinful Leaders Condemned
PRED:	Daniel áádóó Diyin God yá nidaal'a'í
GOLD:	Ízrel dine'é éí eda'alyaii yich'į' nidahałáii baa hwiinít'į́

ID:	2341
INPUT:	and Jesus and his disciples were also invited to the celebration .
PRED:	Áko hódahooł'aahii índa hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' Jesus bídahooł'aahii ałdó' hágo bizhdííniid .
GOLD:	Jesus índa bídahooł'aahii iigehjį' hágo bi'doo'niid .

ID:	2342
INPUT:	At last Job spoke , and he cursed the day of his birth .
PRED:	Ákohgo Job éí hach'į' haadzíi'go hóyée'go há ha'oodzíí' .
GOLD:	Kódzaadóó bik'ijį' Job bi'dizhchínígíí yiyéédzíí' .

ID:	2343
INPUT:	Have compassion on me , Lord , for I am weak.Heal me , Lord , for my bones are in agony .
PRED:	Bóhólníihii shaa a'ááh nisin , háálá Bóhólníihii nishłį́įgo ha'ííníshní .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shaa jiiníbaah , háálá doo shidziil da yishłeeł ; Bóhólníihii nílíinii , náshíłdziih , háálá shits'in daneezgai .

ID:	2344
INPUT:	The angel of the Lord appeared to Manoah 's wife and said , “ Even though you have been unable to have children , you will soon become pregnant and give birth to a son .
PRED:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Manówah be'asdzą́ą́ áyidííniid , Jó'akon , áłchíní doo bohónéedzą́ą da .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí asdzání yich'į' yit'íní í'diilyaago áyidííniid , Jó , doo ałchíhí nílį́įgo na'áłchíní t'ah doo haleeh da , ákondi i'dí'nííltsąął , índa ashkii dííłchííł .

ID:	2345
INPUT:	He did all this so you would never say to yourself , ‘ I have achieved this wealth with my own strength and energy . '
PRED:	Diné t'áá ałtso díí t'áá íiyisí doo t'áá íiyisí shił bééhózin da , áádóó shinaalye'é t'áá íiyisí doo t'áá k'ad bíni'dii t'áá íiyisí bidziilii t'áá íiyisí doo bíneesh'ą́ą da .
GOLD:	Áko t'áá nihiyi'ídi doo kódidoohniił da , T'áá shí shibee adziilii índa t'áá shí shíla' bee shidziilii bee jit'íinii shist'įįd .

ID:	2346
INPUT:	The woman was convinced . She saw that the tree was beautiful and its fruit looked delicious , and she wanted the wisdom it would give her . So she took some of the fruit and ate it . Then she gave some to her husband , who was with her , and he ate it , too .
PRED:	Áko asdzání éí tsin sikaadii bił bééhoozin , áko ayóó ánóolninii bił bééhoozin , áko aneest'ą' yá'át'éehgo jiiłtsą́ , áko aneest'ą' hóyą́ągo da'ííyą́ą́' , áádóó hahastiin ałdó' da'ííyą́ą́' .
GOLD:	Áádóó asdzání éí tsin bineest'ą' ch'iyáán yá'át'éehii át'éego áádóó bik'izhníghalgo hoł yá'íít'éehgo índa tsin la' t'áá hojíyą́ áhóle'ígi át'é dziniizį́į'go bineest'ą' ła' nizhdii'ą́ągo jííyą́ą́' , áádóó hahastiin ałdó' ła' baazhní'ą́ągo yiyííyą́ą́' .

ID:	2347
INPUT:	But when your eye is unhealthy , your whole body is filled with darkness . And if the light you think you have is actually darkness , how deep that darkness is !
PRED:	Nidi nits'íís bił bééhózin , áádóó chahałheeł bił chahóółhéél , áko chahałheeł bił chahóółhéél , áko chahałheeł bił chahóółhéél .
GOLD:	nidi nináá' doo yá'át'ééhgóó nits'íís t'áá át'é bił chahałheeł doo . Áko éí bąągo niyi'di adinídíín dooleeł yę́ę éí t'áá át'é chahałheeł nilį́įgo dooládó' chahałheeł da doo !

ID:	2348
INPUT:	Soon afterward the armies of Midian , Amalek , and the people of the east formed an alliance against Israel and crossed the Jordan , camping in the valley of Jezreel .
PRED:	Áko Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é áádóó Ámalek dine'é índa Ámalek dine'é ha'a'aahjígo Filístiya dine'é bisiláo dah deínéhígíí ha'a'aahjígo Jézriyel kin haal'áágóó adahaazná .
GOLD:	Ákohgo Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é índa ha'a'aahdóó dine'é t'áá ałtso t'áá ła' bizhi'ee áłah daazlį́į'go Jórdan tooh ha'naadi Jézriyel kin shijaa'gi yíldzis góyaa dah yinééł .

ID:	2349
INPUT:	And I saw the holy city , the new Jerusalem , coming down from God out of heaven like a bride beautifully dressed for her husband .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áagi Diyin God bikin haal'áagi diyingo nidaal'a'í ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii nahalingo yiiłtsą́ , áádóó be'asdzą́ą́ nilíinii hahastiin nidahalingo yiiłtsą́ .
GOLD:	Áko yá'ąąshdę́ę́' Diyin God bits'ą́ą́dóó diyingo kin haal'áii , Jerúsalem ániidíii , bá'iigehii bahastiin yiba' hasht'e'ádiilyaagi át'éego hasht'e'ádiilyaago hadahooleełgo yiiłtsą́ .

ID:	2350
INPUT:	On August 17 of that year , which was the nineteenth year of King Nebuchadnezzar 's reign , Nebuzaradan , the captain of the guard and an official of the Babylonian king , arrived in Jerusalem .
PRED:	Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo ashdla' náhááh góne' ashdla' náhááh góne' ashdla' nídízííd binih Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar wolyéii yinanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo náhást'éíts'áadah náhááh góne' , ashdla' nídízííd binih , neeznáá yoołkááł góne' , aláahgo naat'áanii yá naal'a'í léi' éí siláo yinanit'a'í nilíinii Nébuzar'éídan Jerúsalemjį' níyá .

ID:	2351
INPUT:	Do you remember what I told you ? ‘ A slave is not greater than the master . ' Since they persecuted me , naturally they will persecute you . And if they had listened to me , they would listen to you .
PRED:	Da' nihinanit'a'í danohłíinii , da' doósh naalte' danohłį́į da ? Nihinanit'a'í danilíinii , doo naalte' danohłį́į da nít'éé' . Áko atídanihił'íinii doo dayíists'ą́ą' da nít'éé' .
GOLD:	Naalte' éí binanit'a'í doo yilááh át'ée da , nihidishníigo saad bee nihich'į' haasdzíi'ii béédaałniih . Atídashiilaago , nihí ałdó' atídanihidoolííł ; shizaad yik'eh dahół'į́įgo , nihí ałdó' nihizaad yik'eh dahół'į́į doo .

ID:	2352
INPUT:	So the sun stood still and the moon stayed in place until the nation of Israel had defeated its enemies.Is this event not recorded in The Book of Jashar ? The sun stayed in the middle of the sky , and it did not set as on a normal day .
PRED:	Áko jį́honaa'éí áádóó tł'éhonaa'éí índa tł'é'ííłníi'go Ízrel dine'é bitahgi Ízrel dine'é yik'eh deesdlį́į́' ; éí jį́honaa'éí binaaltsoos biyi' bee ak'e'ashchínígíí binaaltsoos bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áádóó jį́honaa'éí t'ááłáhígi si'ą́ silį́į́' índa tł'éhonaa'éí t'áá ákwe'é si'ą́ silį́į́' ; Ízrel dine'é bi'ana'í k'éédeidiidlaajį' ákódzaa . Da' díísh doo Jáshar binaaltsoos biyi' bee ak'e'ashchį́į da ? Jį́honaa'éí yá ałníi'gi si'ą́ągo doo hah i'íí'ą́ą da nidi k'asdą́ą́' ła'a jį́ bíighah náá'ásdlį́į'go índa i'íí'ą́ .

ID:	2353
INPUT:	“ This is the ritual law for dealing with <unk> on . If a woman goes astray and defiles herself while under her husband 's authority ,
PRED:	Díí bee haz'áanii át'é : éí bee haz'áanii át'é , nidi asdzání ła' a'ohgo át'éego ádaa nitsídzíkees doo , nidi asdzání éí ahastiin nilíinii yee bóhólníihgo át'é .
GOLD:	Áko díí éí łe'hasin biniyé bee haz'áanii át'é ; éí e'asdzą́ą́ jílíinii hahastiin t'ah bíhojółníihgo bits'ą́ą́' dashdiiyáago ázhdoolchxǫ'go ,

ID:	2354
INPUT:	But when they were scattered among the nations , they brought shame on my holy name . For the nations said , ‘ These are the people of the Lord , but he could n't keep them safe in his own land ! '
PRED:	Nidi ał'ąą dine'é bitahgóó tadabidi'nooskaadgo ádadííniid , Bóhólníihii bízhi' diyingo ádahodííniid , Díí dine'é danilíinii bitahgóó adahaaskai , nidi Bóhólníihii bidiyį́į́' danilį́į doo .
GOLD:	T'áá adadziiskaigóó ał'ąą dine'é baa dadziiskaidi shízhi' doo ílį́į́góó ádajiilaago diné ádaaní , Díí dine'é Bóhólníihii bidine'é ádaat'į́ , ákondi Bóhólníihii bikéyahdóó nahjį' hadadziizná , dahałní .

ID:	2355
INPUT:	Saul groaned to his armor bearer , “ Take your sword and kill me before these pagan Philistines come to run me through and taunt and torture me. ” But his armor bearer was afraid and would not do it . So Saul took his own sword and fell on it .
PRED:	Áko Saul éí bee na'abaahí há neijaahígíí ábizhdííniid , Nílááh , Filístiya dine'é bidiltłish bee na'abaahii shá neijaahígíí t'áadoo bik'ee bił daayé'í . Áko Saul áádóó diltłish bee na'abaahii t'áadoo bik'ee bił daayé'í .
GOLD:	Nít'éé' Saul éí bee na'abaahí há neijaahii ábijiní , Nidiltłish handzį́įsgo shighá níłgééd . Áko díí doo bąąh nídahineeshgizhii t'ááká ákódashóle'go shá nidahółt'i' lágo . Nidi bee na'abaahí há neijaahii doo íinízin da , háálá t'áá íiyisí yináldzid . Éí bąą Saul t'áá hó hadiltłish hadzíídzį́įzgo bik'ijį' tsé'yaa ízh'doolgo'go haghá níjilgo dadzistsą́ .

ID:	2356
INPUT:	Do to them as you did to the <unk> an<unk> as you did to Sisera and Jabin at the Kishon River .
PRED:	Áko Kéínan kéyahgi kéédahat'ínígi át'éego Símiyan kin haal'áagi kéédahat'ínígíí bik'ehgo Símiyan kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Mídiyan dine'é íinilaa yę́ęgi ánílééh áádóó Kíshan tooh nílį́įgi Sísera áádóó Jéíbin íinilaa yę́ęgi ánílééh ,

ID:	2357
INPUT:	Their allocation of land came from part of what had been given to Judah because Judah 's territory was too large for them . So the tribe of Simeon received an allocation within the territory of Judah .
PRED:	Júdah dine'é kéyah baa deet'ą́ , háálá Júdah dine'é kéyah baa deet'ą́ , háálá Símiyan dine'é kéyah baa deet'ą́ .
GOLD:	Áko Júdah dine'é bikéyah łahjį' Símiyan dine'é bikéyah silį́į́' , háálá Júdah dine'é t'áá áchą́hwíídéeni'go baa deet'ą́ ; éí bąą Símiyan dine'é kéyah íí' dooleełii Júdah dine'é bikéyah łahjį' baa hodeet'ą́ .

ID:	2358
INPUT:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .
PRED:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,
GOLD:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,

ID:	2359
INPUT:	Jesus Heals on the Sabbath
PRED:	Diné bíla' bąąh dah haz'áanii
GOLD:	(

ID:	2360
INPUT:	And among all the parts of the body , the tongue is a flame of fire . It is a whole world of wickedness , corrupting your entire body . It can set your whole life on fire , for it is set on fire by hell itself .
PRED:	Áádóó kǫ' bee hadilyaii bitahgi kǫ' bee hadilyaii , kǫ' bee hadilyaii , kǫ' nidi nahasdzáán bikáa'gi kǫ' doo yá'áshónígi át'éii nilį́ , háálá nits'íís doo yá'áshónígi át'éego hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ą́ nít'éé' , háálá nits'íís doo yá'áshónígi át'éego hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Atsoo'ígíí éí kǫ' nahalin . Atsoo' éí íiyisí doo yá'át'éehii nilį́įgo nihits'íís yee hadít'éii yitah hólǫ́ , nihits'íís t'áá át'é niyiiłchxǫǫh . Hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ądi hodook'ą́łígíí bits'ą́ą́dóó nihił hoolzhishígíí yidiiłtłi' .

ID:	2361
INPUT:	Moses answered , “ As soon as I leave you , I will pray to the Lord , and tomorrow the swarms of flies will disappear from you and your officials and all your people . But I am warning you , Pharaoh , do n't lie to us again and refuse to let the people go to sacrifice to the Lord . ”
PRED:	Áko Mózes áhodííniid , Bóhólníihii nílíinii , yiską́ągo nánooshkąąh , yiską́ągo Bóhólníihii bich'į' ná'ookąąh , áádóó nidine'é índa ná nidaal'a'í t'áá ałtso bił yóó'ahodeeshkał , áko Féro bidine'é t'áá ałtso bił yóó'adahidínéeshkał .
GOLD:	Áko Mózes ádííniid , Jó , nits'ą́ą́' ch'ééníshdááh áádóó Bóhólníihii néideeshkąąłgo tsé'édǫ́'ii éí Féro áádóó bá nidaal'a'í índa bidine'é bits'ą́ąjį' yiską́ągo yóó'anídooldah , nidi t'ááká Féro nihináá'dóleehgo t'áadoo Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' nááda'ayółniih da lágo .

ID:	2362
INPUT:	The clouds poured down rain ; the thunder ru<unk> in the sky.Your arrows of lightning flashed .
PRED:	K'os éí k'os yee atsiniltł'ish áádóó bik'ijį' yayiiziidgo atsiniltł'ish bee atsiniltł'ish anídahata' .
GOLD:	K'os tó yadayiinil ; yá bits'ą́ą́dóó dahodiists'ą́ą́' ; nik'a' ałdó' t'áá ałtsogóó adahalnood .

ID:	2363
INPUT:	Kenan was the son of Enosh.Enosh was the son of Seth.Seth was the son of Adam.Adam was the son of God .
PRED:	Kéínan éí Íínas biye' jílį́ , áádóó Ádam biye' Iilíshama éí Éíbraham biye' jílį́ .
GOLD:	Kéínan éí Íínas biye' , Íínas éí Seth biye' , Seth éí Ádam biye' , Ádam éí Diyin God biye' .

ID:	2364
INPUT:	Then she took an idol and put it in his bed , covered it with blankets , and put a cushion of goat 's hair at its head .
PRED:	Áko hwe'asdzą́ą́ ádajiilaago bitsásk'eh bikáá' ak'i nidahałt'i' , áko tł'ízí bitsiits'iin ayóó át'éego , tł'ízí , tł'ízí bitsiits'iin bikáa'gi ayóó át'éego atída'ał'į́ .
GOLD:	Áko Máíkal éí e'elyaii néidiiłtį́įgo tsásk'eh yikáá' niiníłtį́ , áádóó tł'ízí bighaa' tsii'ááł bits'iiyah nizníłtsoozgo bik'ídzísti' .

ID:	2365
INPUT:	And when he has found it , he will joyfully carry it home on his shoulders .
PRED:	Áádóó haghangi jiníyáago haghangi jiníyá , áko haghangi jiníyáago haghangi jiníyá .
GOLD:	Áko nínéidiiłtį́įgo bił hózhǫ́ǫgo biwosgi dah yidoołtéełgo ,

ID:	2366
INPUT:	Now there were two brothers , Baanah and Recab , who were captains of Ishbosheth 's raiding parties . They were sons of Rimmon , a member of the tribe of Benjamin who lived in Beeroth . The town of Beeroth is now part of Benjamin 's territory
PRED:	Áádóó Rííkab bitsilíké Rííkab áádóó Béíyanah índa Béíyanah biye' Béíyanah dah yikahígíí bisiláo dah deínéehii danilíinii biye'ké danilį́įgo Gíbiyan dine'é bikéyah bikáá'dóó Bénjamin dine'é danilíinii éí Gíbiyan dine'é bikéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Saul yę́ę biye' éí diné naaki bá naal'a'go siláo binanit'a'í nilį́ : ła' Béíyanah wolyé , náánáła'ígíí éí Rííkab wolyé , t'áá áłah Ríman biye' nilį́įgo Biyérath kin shijaa'dóó Bénjamin dine'é nilį́ . ( Jó , Biyérath kin shijaa'ígíí Bénjamin dine'é bíí' át'é ,

ID:	2367
INPUT:	Nebuchadnezzar 's Dream
PRED:	Nébukadnézzar éí náánáła' néidiiłtį́
GOLD:	Daniel éí Nébukadnézzar yaa nayiizyeelii ááhyiłníinii yaa halne'

ID:	2368
INPUT:	Then Saul said , “ Now cast lots again and choose between me and <unk> ” And Jonathan was shown to be the guilty one .
PRED:	Ákohgo Saul ánááhodoo'niid , Nílááh , aláahgo naat'áanii bita'gi ahíínínil , áádóó Jánathan bita'gi atíshi'diilyaa . Áádóó Jánathan éí Jánathan bita'gi atíshi'diilyaa .
GOLD:	Áádóó Saul ájíní , Shí áádóó shiye' Jánathan nihita'gi yáá'iilt'e' ánílééh . Nít'éé' Jánathan bik'i hodiit'ą́ .

ID:	2369
INPUT:	“ Yes , I am the vine ; you are the branches . Those who remain in me , and I in them , will produce much fruit . For apart from me you can do nothing .
PRED:	Shits'áoz'a' bąąh ádin , nidi nihits'áoz'a' bąąh ádin , áko éí bits'áoz'a' bąąh dahólóonii bits'ą́ą́dóó aneest'ą' dahólǫ́ǫ doo , háálá doo bąąh nídahinołgish da .
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii sikaadii nishłį́ , nihí t'éí ats'áda'iitł'óohii danohłį́ . Shii' hojílóonii , áádóó shí hwii' honishłóonii , ts'ídá éí aneest'ą' lą'í hats'ą́ą́dóó náhoodleeł , háálá t'áá shídingo t'áadoo bídanooł'ání da .

ID:	2370
INPUT:	“ Next they must spread a blue cloth over the table where the Bread of the Presence is displayed , and on the cloth they will place the bowls , ladles , jars , pitchers , and the special bread .
PRED:	Áádóó bikáá' adání bá na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó bikáá' adání yá nahalingo łikání halchinii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tó bee ádaalyaii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá naaznilígíí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii át'ée doo .
GOLD:	Índa bikáá' adání bikáa'gi bááh nááhániihii niná'niłígíí éí na'at'ą́hí t'áá át'é yá nahalingo dootł'izhgo bik'ínáltih doo áádóó łeets'aa't'ą́hída , béésh adee'da , łeets'aa' nímazída áádóó yanáadzi'go nááhániihii bee naakáhígíida bikáa'gi niná'nił doo . Bááh nááhániihii t'áá áłahjį' ákwii sinilgo óolzin doo .

ID:	2371
INPUT:	For I am waiting for you , O Lord.You must answer for me , O Lord my God .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shiDiyin God nílíinii , shich'į' ééhonísįįh ; Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , shiDiyin God nílíinii , shiBóhólníihii nílíinii , shiDiyin God nílíinii .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ni t'éí níká shił chohoo'į́ ; ni lą́ą , Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , ni éí shich'į' ééhodíísįįł .

ID:	2372
INPUT:	And does the master thank the servant for doing what he was told to do ? Of course not .
PRED:	Ákoshą' hananit'a'í binanit'a'í yich'į' ahééh danízingo ádaat'į́ ? Ts'ídá doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	Da' há naal'a'ísh ábizhdííniidígi ádzaaígíí biniyé ahéhee' bijiníi doo ? Dooda !

ID:	2373
INPUT:	Then the king instructed Zadok to take the Ark of God back into the city . “ If the Lord sees fit , ” David said , “ he will bring me back to see the Ark and the Tabernacle again .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii náá'iiłniihii Zéídak éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii áyidííniid , Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí níbaal bii' dahozdísinii biyi' góne' yah ajííyáago éí níbaal bii' dahozdísinii biyi' góne' yah ajíí'áázh .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí Zéídak áyidííniid , Nílááh , Diyin God bitsits'aa' dílzinii kin haal'áágóó nídóh'aah . Shich'oha'néego Bóhólníihii shąąh tsídeezkéezgo shił nihéédoot'ash , áko bitsits'aa' dílzinii índa bí hólǫ́ǫgi shił ííshjání íidoolííł .

ID:	2374
INPUT:	When they arrived in Jerusalem , Barnabas and Paul were welcomed by the whole church , including the apostles and elders . They reported everything God had done through them .
PRED:	Áko Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí áádóó Bárnabas índa da'oodlání yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso áádóó daal'aadii danilíinii t'áá ałtso yee hoł dahoolne' .
GOLD:	Jerúsalemgi jíkaigo da'oodlání áłah nádleehii índa daal'aadii áádóó da'oodlání yá aląąjį' naazíinii bił dajílį́įgo baa jíkai , áko Diyin God hanahjį' yaa naayáhígíí t'áá ałtso baa nidahodzisne' .

ID:	2375
INPUT:	As Obadiah was walking along , he suddenly saw Elijah coming toward him . Obadiah recognized him at once and bowed low to the ground before him . “ Is it really you , my lord Elijah ? ” he asked .
PRED:	Áádóó Obadáíyah dashdiiyáago Obadáíyah bich'į'go jinééł'į́į'go ájíní , Ha'át'íishą' baa ákozniizį́į́' ? Áko ábizhdííniid , Shinanit'a'í Éíhab éí Iiláíjah át'į́ ?
GOLD:	Obadáíyah joogááł nít'éé' , shoo , Iiláíjah hadááh níyá , áko bééhodzoosįįdgo ni'jį' yaa ádziidzaago ájíní , Da' niísh ánít'į́ , shinanit'a'í Iiláíjah ?

ID:	2376
INPUT:	Next Hananiah son of Shelemiah and Hanun , the sixth son of Zalaph , repaired another section , while Meshullam son of Berekiah rebuilt the wall across from where he lived .
PRED:	Náá'ákóne' Hananáíyah biye' Hanéíyah biye' Hananáíyah , éí Miishálam biye' Hanéíyah , éí Miishálam biye' Abáíyah biye' Shálam tsé néíztł'in .
GOLD:	Náá'ákóne' Shelemáíyah biye' Hananáíyah áádóó Zéílaf biye' hastą́ą́h góne' naagháhígíí Héínan wolyéii łahgo tsé néíztł'in áádóó haghą́ąhjį' Berakáíyah biye' Miishálam t'áá bí bighan bíighahjį' tsé néíztł'in .

ID:	2377
INPUT:	Paul and Barnabas in Lystra and Derbe
PRED:	Bárnabas índa Bárnabas kin haal'áagi Paul índa Bárnabas kin haal'áagi sidáá nít'éé'
GOLD:	Lístragi Paul bił nidzílne'

ID:	2378
INPUT:	Then they said , “ Come , let 's build a great city for ourselves with a tower that reaches into the sky . This will make us famous and keep us from being scattered all over the world . ”
PRED:	Áko ádadííniid , Sołtį' , kin haal'áhígíí t'áá íiyisí yádiłhił biyi'di kin yaa'áhígíí nihíí' dooleeł biniyé ayóó át'éego nihokáá' dine'é t'áá ałtso bitahgóó tanihidi'nooskaad .
GOLD:	Áko ánáádazhdoo'niid , Haa'íshą' kin haal'áago áádóó kin wót'ááh yí'áago yá bich'į' niní'áago ádadiilnííł , kót'éego yízhí ayóó át'éii bee nihi'dójíigo ádadiilnííł , áko nahasdzáán bikáa'gi doo da'níłts'ą́ą́'góó nihiidiildah da .

ID:	2379
INPUT:	Then Moses gave them this command : “ At the end of every seventh year , the Year of Release , during the Festival of Shelters ,
PRED:	Áko Mózes éí áyidííniid , Tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' nídízííd binih tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' chaha'ohgi hodílzingo áłah ná'ádleeh nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' yah anídídááh .
GOLD:	Áádóó Mózes díí hach'į' yee haadzíi'go ání , T'áá tsosts'id nínáhahgo hodílzingo ééhidichííd baa náhálzhishgo áádóó chadaha'ohgi hodílzingo áłah nída'adleeh nídeit'aahgo

ID:	2380
INPUT:	They were glad to do this because they feel they owe a real debt to them . Since the Gentiles received the spiritual blessings of the Good News from the believers in Jerusalem , they feel the least they can do in return is to help them <unk> <unk> .
PRED:	Éí bąą díí baa nihił dahózhǫ́ , háálá doo Jew dine'é danilíinii bich'į' nahwii'ná biniyé áłah ílínígíí biniinaa doo Jew dine'é danilíinii bits'ą́ą́dóó doo Jew dine'é danilíinii bich'į' nidahwii'náanii bich'į' nidahwii'náago bik'idahojidlíi doo .
GOLD:	Éí t'áá bí ádeinízingo Diyin God bidiyį́į́' yíká ííjéé' . Jó , éí t'áá aaníí bąąh hadaaz'áii danilį́ , háálá Jew dine'é danilíinii Níłch'i Diyinii bee ak'ihojidlíii éí doo Jew dine'é danilíinii bił ałts'ą́ą́' da'jíłk'iiz hazlį́į́' , áko doo Jew dine'é dajílíinii ałdó' hanaalye'é bee hak'ihodzisdli'ígíí ła' t'áá ákónéehee bee Jew dine'é bíká anízhdoojah .

ID:	2381
INPUT:	Then Jesus was approached by some Sadducees — religious leaders who say there is no resurrection from the dead .
PRED:	Ákohgo Sádjusii danilíinii haa níyáago , Férisii danilíinii doo náábi'diiljeehgóogo ádaaní , Doo náábi'diiljeeh da .
GOLD:	Sádjusii danilíinii ła' haa yíkai , éí aninéédę́ę́' doo náá'di'yiijeeh da daaní ,

ID:	2382
INPUT:	“ Son of man , these leaders have set up idols in their hearts . They have embraced things that will make them fall into sin . Why should I listen to their requests ?
PRED:	Diné nílíinii , diné bi'eda'alyaii bich'į' dah nídiidzáago biniinaa t'áá íiyisí yínííł danilį́į doo . Ha'át'íishą' biniinaa t'áá íiyisí yínííł danilį́į doo ?
GOLD:	Diné nílíinii , díí diné éí eda'alyaii dabijéí yídayółtą'ii áádóó doo ákwii ádaat'éii yik'ee dadidoogohii ádá nidayiisnil . Bíni'diísh nidashídíłkid ?

ID:	2383
INPUT:	Lamech lived 777 years , and then he died .
PRED:	Léímek éí tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'id honááhaigo tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'id binááhai .
GOLD:	Léímek hwíídíiską́ą́dóó tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'id honááhaigo dadziztsą́ .

ID:	2384
INPUT:	Having hope will give you courage.You will be protected and will rest in safety .
PRED:	Áádóó t'áá íiyisí nił chohoo'į́į doo , áádóó háá'áyį́į́h yaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Áko nidziih doo , háálá ná chohoo'į́ hólǫ́ ; t'áá aaníí ánaagóó ha'ísíid doo índa hasih haz'ą́ągi háánílyį́įh doo .

ID:	2385
INPUT:	This is the account of Jacob and his family . When Joseph was seventeen years old , he often <unk> his father 's flocks . He worked for his half brothers , the sons of his father 's wives Bilhah and Zilpah . But Joseph reported to his father some of the bad things his brothers were doing .
PRED:	Áko Jéíkab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Jóseph ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' bizhé'é Jéíkab yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' Jéíkab bá nidaal'a' . Áko Jóseph biye'ké éí hazhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yaa naayáhígíí t'áá ałtso yee hoł hoolne' .
GOLD:	Díí Jéíkab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii baa hane' . Jóseph tsosts'idts'áadah binááhaigo bínaaíké yił nida'niłkaad , áko hazhé'é be'asdzą́ą́ yíł'íní Bílhah índa Zílpah biyáázhké bił tázhdíkááh , áko bąąhági ádajit'į́įgo Jóseph éí bizhé'é yee yił hoolne' .

ID:	2386
INPUT:	All who do evil hate the light and refuse to go near it for fear their sins will be exposed .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii yik'ee dadiniih , áádóó doo ákwii ájíít'įįdii éí doo yá'ádaashóonii yik'ee dadiniih doo .
GOLD:	Háálá t'áá ádzíłtso doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádajooníiłii éí adinídíín nilíinii dajijoołá , áko doo yit'íní í'dazhdi'doolníłígíí biniyé doo ła' adinídíinjį' ch'ídajíkáah da .

ID:	2387
INPUT:	Eventually , a new king came to power in Egypt who knew nothing about Joseph or what he had done .
PRED:	Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í bił béédahózin , áko Jóseph éí Jóseph doo bił bééhózin da .
GOLD:	Áko Ííjip kéyahgi Jóseph yę́ę doo yééhósinii aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	2388
INPUT:	She calls out to men going bywho are minding their own business .
PRED:	Diné dabiyooch'íidii yaa áhályą́ , áádóó t'áá bí dabiyooch'íidii yaa nitsídaakees .
GOLD:	T'óó bíighah dahidikáhígíí , éí t'áá ákóne' deíkáahii yich'į' áníi łeh ,

ID:	2389
INPUT:	John the Baptist <unk> the Way
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii bihonít'i'ii
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii nahalne'

ID:	2390
INPUT:	Look ! The Lord is coming from heavento punish the people of the earth for their sins.The earth will no longer hide those who have been killed.They will be brought out for all to see .
PRED:	Jó , Bóhólníihii yádiłhił biyi'dę́ę́' Bóhólníihii éí nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'ínígíí nidahonees'ą́ą́dóó Bóhólníihii bidine'é t'áá ałtso dabighan doo , áko dabighan góne' yah adahaaskai .
GOLD:	Háálá nihokáá' dine'é doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa atíidoolííł biniyéBóhólníihii bił haz'ą́ą́dóó ch'íníyá , jó'akon ; nihokáá' dine'é bidił bits'ádaazlį́įgo ádeile'iiyidooltsééł áádóó nidadzistseedii doo nínáádazhdidooł'į́įł da .

ID:	2391
INPUT:	If you honor your father and mother , “ things will go well for you , and you will have a long life on the earth . ”
PRED:	Nizhé'é índa nimá naa ha'niih doo , áádóó nahasdzáán bikáa'gi t'áá íiyisí naa ha'niih doo , áádóó nahasdzáán bikáa'gi iiná yá'át'éeh doo .
GOLD:	áko nił yá'áhoot'éeh doo , índa nízaadgóó ni' bikáa'gi hinínáa doo .

ID:	2392
INPUT:	The nations you are about to disp<unk> consult sorcerers and fortune-tellers , but the Lord your God forbids you to do such things . ”
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é biDiyin God nilíinii áádóó álílee k'ehgo álílee k'ehgo álílee k'ehgo álílee k'ehgo álílee k'ehgo álílee k'ehgo ádaa áhólyą́ , nidi Bóhólníihii nihiDiyin God nilį́ .
GOLD:	Háálá díí ał'ąą ana'í ch'ídahidínóołkałígíí éí áhodooníiłii neiłkaahii áádóó nidadilniihii dayíists'ą́ą́' nít'éé' , nidi nihí éí Bóhólníihii nihiDiyin God díí doo bidazhdoolíił da , nihó'ní .

ID:	2393
INPUT:	The next morning Abraham got up early . He saddled his donkey and took two of his servants with him , along with his son , Isaac . Then he chopped wood for a fire for a burnt offering and set out for the place God had told him about .
PRED:	Áádóó abínígo Éíbraham bitélii naaki nídii'na'go há nidaal'a'í nidilt'éego há nidaal'a'í hoł dah nídiikai , áko didlidgo nááhániihii ábizhdííniid , Áko didlidgo nááhániihii Diyin God bich'į' náádayiisnii' .
GOLD:	Áádóó Éíbraham t'áá íiyisí abínígo nízhdii'na'go hatélii bik'i dah adziznil áádóó hatsíłkéí naaki ádíjii'nil ; haye' Áízak ałdó' bił bee adidlidgo náá'iiniih biniyé chizh ahizhdííłkaal . Diyin God doohkah hałnínę́ęgóó dashdiikai .

ID:	2394
INPUT:	“ Son of man , ” he said , “ I am sending you to the nation of Israel , a rebellious nation that has rebelled against me . They and their ancestors have been rebelling against me to this very day .
PRED:	Áko diné áhodííniid , Diné nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' nidasooł'a' ; jó , Ízrel dine'é danilíinii bich'į' nidadzistseed , áko Ízrel dine'é danilíinii dabizhé'é yę́ę bich'į' nidaastee' .
GOLD:	Kóshíłní , Diné nílíinii , Ízrel dine'é nidaalteehii bich'į' nidéł'a' ; éí shich'į' nidaalteeh ; díí jį́įjį' bí áádóó dabizhé'é yę́ę shich'į' ádił nida'iiszíí' .

ID:	2395
INPUT:	They have power to shut the sky so that no rain will fall for as long as they prophesy . And they have the power to turn the rivers and oceans into blood , and to strike the earth with every kind of plague as often as they wish .
PRED:	Yádiłhił índa nahasdzáán bikáá'góó ayóó át'éego nahałtin doo , áko nahasdzáán bikáa'gi tooh danílínígi át'éego ayóó át'éego nahasdzáán bikáa'gi tooh danílínígi át'éego nihokáá' dine'é áádóó nahasdzáán bikáa'gi tooh danílínígi át'éego ádahodoonííł .
GOLD:	Ádahodooníiłii yaa halne'go yoołkááł góne' doo nahałtingóó íidoolííł biniyé yá yidádi'doołkałgo bee óhólníihii bee hólǫ́ , áádóó tó dił íidoolíiłgo , índa t'áá ánéiniidzįįh bik'eh bee ach'į' nidahwiilnáanii t'áá ałtso nahasdzáán bikáa'gi ánáyoodlíiłgo bee óhólníihii bee hólǫ́ .

ID:	2396
INPUT:	“ This is the finger of God ! ” the magicians exclaimed to Pharaoh . But Pharaoh 's heart remained hard . He would n't listen to them , just as the Lord had predicted .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi Diyin God álílee k'ehgo álíleego álíleego álílee k'ehgo álíleego álílee k'ehgo áhoodzaa , áko Féro éí Bóhólníihii yee haadzí'ígi át'éego doo hwíists'ą́ą' da .
GOLD:	Ákohgo álíleego áda'ooł'įįłii éí Féro ádeidííniid , Díí Diyin God bíla' yee át'į́į́ lá , nidi Féro bijéí yítł'isgo doo hwíists'ą́ą' da ; Bóhólníihii ádííniidígi áhoodzaa .

ID:	2397
INPUT:	To reject the law is to praise the wicked ; to obey the law is to fight them .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí bee haz'áanii yik'eh hół'į́į doo , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí bee haz'áanii yik'eh hół'į́į doo .
GOLD:	Diyin God bibee haz'áanii yóó'adeidii'aahii éí diné doo yá'ádaashóonii yaa dahaniih , nidi Diyin God bibee haz'áanii yik'eh dahół'íinii hoł ahaa naakai .

ID:	2398
INPUT:	Once during the harvest , when David was at the cave of Adullam , the Philistine army was camped in the valley of Rephaim . The Three ( who were among the Thirty — an elite group among David 's fighting men ) went down to meet him there .
PRED:	Nít'éé' Saul éí Filístiya dine'é bitahgi nidahaaznáago Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é bitahgi nidahaaznáago nidahaazná .
GOLD:	Nít'éé' tádiingo aląąjį' naazíinii dajílínígíí tájílt'éego dashdiikaigo da'agizhjį' ahoolzhiizhgo tsé'áán Adálam hoolyéejį' David baa jíkai , áko Filístiya bisiláo dah deínéehii éí Réfeiyim honíteelgi dah yinééł .

ID:	2399
INPUT:	Praise his name with dancing , accompanied by tambourine and harp .
PRED:	Ásaa' yilghaałígíí áádóó ásaa' yilghaałígíí índa tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii baa dahohniih !
GOLD:	Bíni'dii da'alzhishgo ásaa' yigádígíí índa tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yee nidaanéego bízhi' yaa dahaniih le' !

ID:	2400
INPUT:	I am the God of your father — the God of Abraham , the God of Isaac , and the God of Jacob. ” When Moses heard this , he covered his face because he was afraid to look at God .
PRED:	Éíbraham biDiyin God nishłį́ , áádóó Áízak índa Jéíkab biDiyin God nishłį́ , áko Jéíkab biDiyin God éí Mózes yidósin .
GOLD:	Áko ánáádí'ní , Danizhé'é yę́ę biDiyin God ásht'į́ : Éíbraham biDiyin God áádóó Áízak biDiyin God índa Jéíkab biDiyin God nishłį́ . Áko Mózes hanii' bich'ą́ą́h nizhdeelnii' , háálá Diyin God bik'izhdooghał yę́ę béédzísdzííd .

ID:	2401
INPUT:	Ummah , Aphek , and Rehob — twenty-two towns with their surrounding villages .
PRED:	Jánathan éí Rííham áádóó Rííkem kin haal'áii naakidi neeznádiingo kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił naaki .
GOLD:	Ámah kin haal'áii ałdó' , áádóó Éífek kin haal'áii índa Rííhob kin shijaa' ; bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił naadiin naakigo kin hadaas'áhígíí Ásher dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	2402
INPUT:	No one cares about being fair and <unk> .The people 's lawsuits are based on lies.They conceive evil <unk> then give birth to sin .
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éego a'ohgo ádaat'éhígíí bik'ehgo ts'ídá t'áá ákogi ádajít'éego ałk'ijį' ída'azįįd . Áko t'áá ákót'éego ałk'ijį' ída'azįįd .
GOLD:	T'áá ákogi át'éego ó'oo'níiłii doo ła' yókeed da índa t'áá aaníinii doo yee agha'dit'áah da ; t'áadoo nídandlíinii yaa dadzólí áádóó dabiyooch'ííd ; ádílááh yééda'niiltsąąhgo doo ákwii é'ét'éii nidayiiłchííh .

ID:	2403
INPUT:	Solomon made an alliance with Pharaoh , the king of Egypt , and married one of his daughters . He brought her to live in the City of David until he could finish building his palace and the Temple of the Lord and the wall around the city .
PRED:	Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Sálaman bikin haal'áagi aláahgo binanit'a'í Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah a'atiinígi kééhojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Sálaman éí Ííjip kéyahdóó aláahgo naat'áanii Féro iigeh binahjį' yił aha'deet'ą́ągo Féro bitsi' yił ahaa yít'áázh , áádóó David bikin haal'áagi bił ajíí'áazhgo t'áá hó haghan áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin índa Jerúsalem kin haal'áagi ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí ájíléhígíí ałtso ájiilaajį' ákwii bił haghan .

ID:	2404
INPUT:	Then Zicri , a warrior from Ephraim , killed Maaseiah , the king 's son ; Azrikam , the king 's palace commander ; and Elkanah , the king 's second-in-command .
PRED:	Aláahgo naat'áanii éí Íífreiyim dine'é aláahgo binanit'a'í Méíyasíyah biye' Méíyasíyah , éí aláahgo naat'áanii bikin góne' aláahgo naat'áanii bighandóó aláahgo naat'áanii danilíinii bighandóó aláahgo naat'áanii danilíinii neistseed .
GOLD:	Áko Íífreiyim dine'é Zíkrai éí diné ayóó át'éé léi' nilį́įgo aláahgo naat'áanii Éíhaz biye' Méíyasíyah áádóó aláahgo naat'áanii bighan bee bóhólníhígíí Ázrikam índa aláahgo naat'áanii t'áá yikéé' góne' sizínígíí Elkéínah yił neistseed .

ID:	2405
INPUT:	Do not dread the disease that stalks in darkness , nor the disaster that strikes at midday .
PRED:	Doo yá'ádaashóonii bik'ee nihił adahayói da , áádóó chahałheeł bik'ee ti'dahoohnííh lágo .
GOLD:	Chahałheełgóó naałniihii índa ałné'é'áahgo até'éł'į́įgo nida'ałtseedii doo bééníldzid da doo .

ID:	2406
INPUT:	I myself have chosen your fellow Levites from among the Israelites to be your special assistants . They are a gift to you , dedicated to the Lord for service in the Tabernacle .
PRED:	Nihik'isóó danilíinii éí Líívai dine'é bitahgi nihitahgóó aláahgo naat'áanii danilíinii éí Bóhólníihii bich'į' nidahohłáa doo ; éí níbaal bii' dahozdísinii bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Shoo , shí éí Ízrel dine'é bitahdę́ę́' nihik'isóó Líívai dine'é nídiinil ; Bóhólníihii bá aa yílyáii át'éego nihaa diní'ą́ , áko níbaal bii' dahozdísinii yindaal'a' doo .

ID:	2407
INPUT:	I want you to know , dear brothers and sisters , that I planned many times to visit you , but I was prevented until now . I want to work among you and see spiritual fruit , just as I have seen among other Gentiles .
PRED:	Shik'isóó , ayóó'ánihósh'níinii , nihił béédahózin , nidi doo Jew dine'é danilíinii binanit'a'í danohłį́įgo nihił béédahózin , nidi doo Jew dine'é danilíinii bitahgi doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó nihił béédahózin .
GOLD:	Shik'isóó , lą'ídi nihaa deeshááł niizį́į́' , nidi shidi'níltł'ago kǫ́ǫ́ hoolzhishígíí nihił béédahózin dooleeł nihósh'ní . Doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó ła' da'oosdląądígi át'éego nihí ałdó' nihitahdóó ła' da'iidoodląął nisin .

ID:	2408
INPUT:	Our first stop was Syra<unk> , where we stayed three days .
PRED:	Nihits'ą́ą́dóó dah oonéłígíí índa tágí jį́ oonéłígíí ałdó' t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Sírakoosgi nihił aní'éelgo ákwe'é táá' danihiiską́ .

ID:	2409
INPUT:	Have mercy on me , O God , because of your unfailing love.Because of your great compassion , blot out the stain of my sins .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , aa a'ááh nínízinii , aa a'ááh nínízinii binahjį' yisdáshíłteeh , háálá aa a'ááh nízinii binahjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	Diyin God nílíinii , aa a'ááh nínízinii bik' ehgo shaa jiiníbaah ; bee aa a'ááh nínízinii t'óó ahayóígíí bik'ehgo bee haz'áanii héti'ii shá k'éé'íłchxǫǫh .

ID:	2410
INPUT:	Then the king promoted Shadrach , Meshach , and Abednego to even higher positions in the province of Babylon .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Míídiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í jílį́ .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Shéídrak áádóó Mííshak índa Abédniigo Bábilan nahós'a'gi náás yideeznil .

ID:	2411
INPUT:	with their forty silver bases , two bases under each frame .
PRED:	Áádóó dízdiin índa tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítínígo tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítínígo tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítínígo ádadoohłííł .
GOLD:	índa dízdiingo béésh łigaii biih dahasdzą́ągo tsin neheeshjíí' bitł'ááh naaznil doo biniyé ałdó' ánááyiidlaa ; tsin neheeshjíí' t'ááłá'ígo bitł'ááh sinilii naakigo biih dahasdzánígíí t'áá ahedaałt'éego ánááyiidlaa .

ID:	2412
INPUT:	When there is <unk> rot within a nation , its government <unk> <unk> easily.But wise and knowledgeable leaders bring <unk> .
PRED:	Áádóó diné dahóyáanii índa ił ééhózin doo biniyé ak'ihojidlí . Bee ééhózinii áádóó ayóó át'éego ídahólníhígíí bitahdóó aláahgo naat'áanii danilíinii doo yá'áshónígi át'éego atídaho'diilyaa .
GOLD:	Kéyahgi dine'é éí bee haz'áanii nidayiitíihgo binanit'a'í t'óó ahayóí yileeh łeh , nidi naat'áanii bee ak'i'diitįįhii áádóó ił ééhózin bee hólóonii bik'ehgo diné t'áá kééhat'ínígi át'éego yá'át'éehgo náás yildah doo .

ID:	2413
INPUT:	But the one who <unk> them is strong.His name is the Lord of Heaven 's Armies.He will defend themand give them rest again in Israel.But for the people of Babylonthere will be no rest !
PRED:	Nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' yee ayóó ádaat'é ; t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' deidósin , áádóó Bábilan kéyahgi kéédahat'íinii dabidziil dooleeł .
GOLD:	Bik'é niná'doodléełgo háábidoo'niłii ayóó ábóodziil ; éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii wolyé . Nahasdzáán bikáá'góó k'é náhodoołeeł áádóó Bábilan kéyahgi naho'digháahgo íidoolííł biniyé t'áá niná'deet'įįdjį' bidine'é yá na'ak'íyádoołtih .

ID:	2414
INPUT:	When all the repairs were finished , they brought the remaining money to the king and Jehoiada . It was used to make various articles for the Temple of the Lord — articles for worship services and for burnt offerings , including ladles and other articles made of gold and silver . And the burnt offerings were sacrificed continually in the Temple of the Lord during the lifetime of Jehoiada the priest .
PRED:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béésh łigaii áádóó aláahgo naat'áanii Jiihóíyada áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii áádóó béésh łigaii índa łeets'aa' chodao'íinii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii áádóó béésh łitsoii bee ádaalyaii índa łeets'aa' dílzinii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii bich'į' náádayiisnii' .
GOLD:	Áádóó ałtso nida'azhnishgo béeso ch'ínééłna'ígíí aláahgo naat'áanii áádóó Jiihóíyada yich'į' deizhjaa' ; éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' beedí chodao'íinii ádayiilaa ; t'áá éí didlidgo náá'iiniihgi áádóó dilidgo łikání halchingo náá'iiniihgi chodao'ínígíí índa kin bii' sohodizin góne' chodao'íinii náádaała' béésh łigaii áádóó óola bee ádaalyaa . Áko nááda'iiłniihgo didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' t'áá áłahjį' Jiihóíyada náá'iiłniihgo nibíiníłką́ .

ID:	2415
INPUT:	No , I have never sinned by cursing <unk> by asking for revenge .
PRED:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádił nida'iisíihgo k'éédahodideeshdlííł , háálá doo yá'áshǫ́ǫ́góó áda'azįįd da .
GOLD:	Dooda , t'áá aaníí bi'dódziihgo daotsa' doo laanaa nisingo doo bee ádił iisiihgo haasdziih da .

ID:	2416
INPUT:	All who are mine belong to you , and you have given them to me , so they bring me glory .
PRED:	T'áá ałtso shí éí shíí' nilį́ , áko shí éí shaa ha'niih doo biniyé shits'ádi'nílídígíí éí shaa diní'ą́ .
GOLD:	shíhígíí t'áá ałtso ni , índa nihígíí t'áá ałtso shí , áko éí hwee ayóó ánísht'éego áshi'diilyaa .

ID:	2417
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yaa joozba'
GOLD:	Deut . 1 : 34-40

ID:	2418
INPUT:	Arise , O Lord ! Punish the wicked , O God ! Do not ignore the helpless !
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , díldzííł ; diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo baa nánít'íní !
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , Diyin God nílíinii , díldzííł ; dah didiilnííh ; a'ohgo ádaat'éii baa yóónééh lágo .

ID:	2419
INPUT:	I ground them as fine as dust in the wind.I swept them into the gutter like dirt .
PRED:	T'óó báhádzidgo bá haz'áanii éí łeezh dibahí bee hasht'ehodeeshłííł ; łeezh éí łeezh bee ádaalyaii nahalingo ádeeshłííł .
GOLD:	Áko níyol bidáahjį' łeezhgi át'é daazlį́į'jį' bik'ída'iisíłhaal ; kintah nida'aztiingi łeezh nahjį' ajii łkaad nahalingo nahjį' ahéłkaad .

ID:	2420
INPUT:	People staggered from town to town looking for water , but there was never enough.But still you would not return to me , ” says the Lord .
PRED:	Nít'éé' kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii nilíinii éí tó bee yisdá'iildéehii yee haadzíi'go ání , Bóhólníihii kóní , Doo yisdáshidoogáał da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko naakigo kin haal'áádóó , doodaii' táa'go kin haal'áádóó éí t'ááłáhígo kin haal'áhígóó tó doodlį́įłii yiniyé yah dadikai nít'éé' , nidi t'áadoo tó yee hwiih daazlį́į' da , ákondi t'áadoo shich'į' nináhisoohkai da , ní Bóhólníihii .

ID:	2421
INPUT:	Now Solomon had made a bronze platform 71/2 feet long , 71/2 feet wide , and <unk> feet high and had placed it at the center of the Temple 's outer courtyard . He stood on the platform , and then he knelt in front of the entire community of Israel and lifted his hands toward heaven .
PRED:	Áádóó Sálaman éí béésh łitsoii bee ályaa , áádóó bikáá'dóó dego dah ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké silá ákónízah .
GOLD:	Háálá Sálaman éí béésh łitsoii bee wódahdi dah náhást'ą́ągo áyiilaa éí náásee'go tsosts'idóó náá'áłníi'go ké silá áádóó naaniigo tsosts'idóó náá'áłníi'go ké silá índa dego éí dį́į́'dóó náá'áłníi'go ké silá , áko tł'óo'jigo nááhást'ánígíí nahaníi'gi niiní'ą́ ; éí yikáá'dóó yiizį' áádóó Ízrel dine'é áłah nilínígíí t'áá ałtso binááł nitsidinígo'go yá'ąąshjigo dah didiilnii' .

ID:	2422
INPUT:	Again the Israelites did evil in the Lord 's sight . They served the images of Baal and Ashtoreth , and the gods of Aram , Sidon , Moab , Ammon , and Philistia . They abandoned the Lord and no longer served him at all .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ádáát'įįd , áádóó Áshtarath áádóó Áshkelan dine'é índa Sáídan dine'é bidiyin dabidi'níinii yóó'adeideez'ą́ , áko Filístiya dine'é áádóó Sáídan dine'é índa Sáídan dine'é t'áá ałtso yóó'adeideez'ą́ .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bich'į' doo yá'áshónígi ánáádáát'įįdgo Béíyalda , Áshtarothda , áádóó Síriya dine'é bidiyin dabidi'níinii , Sáídan dine'é bidiyin dabidi'níinii , Mó'ab dine'é bidiyin dabidi'níinii , Áman dine'é bidiyin dabidi'níinii índa Filístiya dine'é bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáá nít'éé' . Áko Bóhólníihii éí doo deiniizį́į́'góó doo nidi yich'į' nidahałáa da nít'éé' .

ID:	2423
INPUT:	But about this time tomorrow I will send my officials to search your palace and the homes of your officials . They will take away everything you consider valuable ! ' ”
PRED:	Nidi yiską́ągo shá nidaal'a'í danilíinii áádóó nihighan góne' da'ílíinii índa nihighan góne' da'ílíinii t'áá ałtso dabighan dooleeł .
GOLD:	ákondi yiską́ągo kwe'é nahalzhiishgo shá nidaal'a'í nich'į' deesh'aałgo nighan góne' índa ná nidaal'a'í dabighan góne' nida'dooch'ił , áko kót'ée doo , t'áá ha'át'íí shį́į́ ílį́įgo síníłnilígíí éí nits'ą́ą́' nídeididooniłgo adeidoojih .

ID:	2424
INPUT:	Jesus Predicts Peter 's Denial
PRED:	Jesus ninábidi'doot'áłígíí yaa hoolne'
GOLD:	2

ID:	2425
INPUT:	He has led me into darkness , shutting out all light .
PRED:	Áádóó ałdó' dádi'níłkaal .
GOLD:	Chahałheeł bii' yisháałgo áshiilaa , adinídíinjį' éí dooda .

ID:	2426
INPUT:	Cut the ram into pieces , and wash off the internal organs and the legs . Set them alongside the head and the other pieces of the body ,
PRED:	deenásts'aa' áádóó bitsą́ siláí áádóó bitsą́ siláí índa bitsą́ siláí ałdó' táádíígis .
GOLD:	Áko éí deenásts'aa' nihidííłgishgo bitsą́ siláii índa bijáád ałdó' táádadíígis , áádóó nihíníłgizhígíí índa bitsii' t'áá bił t'ááłáhígi nidííniłgo

ID:	2427
INPUT:	Their children will beg from the poor , for they must give back their stolen riches .
PRED:	Dabizhé'é badahojoobá'íii yik'é niná'doodlééł , áádóó badahojoobá'íii yik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Ha'áłchíní éí diné baa dahojoobá'íígíí yił dahóshǫ́ǫ doo biniyébich'į' hanaalye'é ninádeidiyoodleeł .

ID:	2428
INPUT:	“ We will only tie you up and hand you over to the Philistines , ” they replied . “ We wo n't kill you. ” So they tied him up with two new ropes and brought him up from the rock .
PRED:	Áko Filístiya dine'é ábizhdííniid , T'áá aaníí Filístiya dine'é bitahdóó Filístiya dine'é ániidíii biniinaa ts'ídá t'áá aaníí ániidíii ániidíii biniinaa tsé adahidiilk'ą́ą́ł .
GOLD:	Nít'éé' ádahodííniid , Aoo' , t'óó nida'diitł'óołgo bílák'ee dandidiit'ááł . Doo dandiyiilyéeł da . Ákohgo tł'óół ániidígíí naakigo yee hweda'aztł'ǫ́ǫgo tségiizhdę́ę́' ch'ídahazlóóz .

ID:	2429
INPUT:	The seven thin , scrawny cows that came up later and the seven thin heads of grain , withered by the east wind , represent seven years of famine .
PRED:	Tsosts'id nááhaigo dabits'iinígíí tsosts'idgo dayooldéél áádóó dabits'iinígo tsosts'id nááhai . Ha'a'aahjigo tsosts'id nááhai .
GOLD:	Áádóó béégashii tsosts'idgo dabits'iinígíí índa danichxǫ́ǫ́'ígíí náábíkéédę́ę́' hanáánáskai yę́ę tsosts'id nídoohah lá , áádóó ałdó' tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' tsosts'id daniiłna'go ha'a'aahdę́ę́' níyol bíízeezígíí éí hodichingo tsosts'id nídoohah , níigo ání .

ID:	2430
INPUT:	My heart is confident in you , O God ; my heart is <unk> ent.No wonder I can sing your praises !
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , nijéí bee nihił hózhǫ́ ; shijéí bee naa hashniihgo nich'į' hashtaał . Ayóó át'éego naa hashniihgo nich'į' hashtaał .
GOLD:	Shijéí bohoníłdzil , Diyin God nílíinii , shijéí bohoníłdzil . Naa hashniihgo nich'į' hashtaał doo .

ID:	2431
INPUT:	Wr<unk> doers eagerly listen to gossip ; liars pay close attention to slander .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii bich'į' nahwii'náago doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii bide ádahósin .
GOLD:	Diné doo yá'ájíshóonii éí diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó yáłti'ii ayóo jíists'ą́ą́' , áádóó hayooch'íidii éí diné bee ádíláahgo yáłti'ii ayóo jíists'ą́ą́' .

ID:	2432
INPUT:	You clothed me with skin and flesh , and you knit my bones and <unk> together .
PRED:	Shikágí índa shikágí biyi' ahą́ą́h dahinohkaad , áádóó shits'in danilíinii atídanihidíílííł .
GOLD:	Shikágí shits'íís bik'i nííníłkaad , áádóó ts'in bee ahą́ą́h dashidínínilgo ats'id bee ahídadiniłkad .

ID:	2433
INPUT:	But Ittai said to the king , “ I vow by the Lord and by your own life that I will go wherever my lord the king goes , no matter what happens — whether it means life or death . ”
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii éí ádee hadeesdzíi'go ání , Bóhólníihii aláahgo naat'áanii áádóó aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii áyiilaa , áko aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii nilíinii ádingo ádeeshłííł .
GOLD:	Áádóó Ítayai éí aláahgo naat'áanii ánéidoo'niidgo ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná áádóó bóhonishníihii aláahgo naat'áanii hiná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí bóhonishníihii aláahgo naat'áanii t'áá tádígháahgi , dadootsaałgi , doodaii' hináagi , ákwii ałdó' ná naal'a'í nishłíinii honishłǫ́ǫ doo .

ID:	2434
INPUT:	This instruction applies to everyone , whether a native-born Israelite or a foreigner living among you . ”
PRED:	Dé'éyóní danilíinii , doodaii' dé'éyóní danilíinii , doodaii' dé'éyóní danilíinii , doodaii' dé'éyóní danilíinii , doodaii' dé'éyóní danilíinii , doodaii' dé'éyóní danilíinii , doodaii' dé'éyóní danilíinii bitahgi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Kéyahgi Ízrel dine'é nilį́įgo ho'dizhchíinii índa nihitahgi dé'éyóní éí bee haz'áanii t'ááłá'íígíí bik'ehgo hodílzingo áłah ná'ádleeh níjiil'aah doo .

ID:	2435
INPUT:	“ If anyone kidnaps a fellow Israelite and treats him as a slave or sells him , the kidna<unk> must die . In this way , you will purge the evil from among you .
PRED:	Áko diné t'áá háiida hak'is t'áadoo le'é yóó'adeideez'ą́ągo , doodaii' binaalte' danilíinii hats'ą́ą́' yóó'adahineezhchą́ą́' , áádóó doo yá'áshóonii bits'ą́ą́' yóó'adahineezhchą́ą́' , áko doo yá'áshóonii hats'ą́ą́' yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Diné ła' bikwá'ásiní éí Ízrel dine'é ła' hanaalte' biniyé jini'įįhgo , doodaii' naalte' biniyé naalyéhígi át'éego haa nahaniihgo éí azhni'įįhígíí hodi'yoolyééł . Kót'éego nihitahdóó doo yá'áshóonii nahjį' kódaoł'į́į doo .

ID:	2436
INPUT:	They attacked the Moabites and killed about 10,000 of their strongest and most able<unk> died warriors . Not one of them escaped .
PRED:	Áádóó Mó'ab dine'é neeznáadi neeznáadi mííl yilt'éego aláahgo naat'áanii danilíinii aláahgo naat'áanii danilíinii aláahgo naat'áanii danilíinii nideistseed , áádóó Mó'ab dine'é danilíinii bitahdóó aláahgo naat'áanii danilíinii nideistseed .
GOLD:	Íídą́ą́' Mó'ab dine'é neeznáadi mííl nideistseed ; éí t'áá ałtso ayóó ádabóodziilii índa ayóó ádaaltahii danilį́į nidi t'áadoo ła' yisdááyáhí da .

ID:	2437
INPUT:	Yet when they were ill , I grieved for them.I denied myself by fasting for them , but my prayers returned unanswered .
PRED:	Nidi doo adą́ biniinaa doo dahodílzingóó shisodadołzin , nidi shisodizin doo biniyé t'áadoo bich'į' sodiszin da .
GOLD:	Nidi bitah dahoneezgai yę́ędą́ą́' shí éiyá baa yínííł naasháago tł'oh yishbizhii shi'éé' nít'éé' ; shii' sizíinii ádaa hojoolbá'ígo doo ashą́ą́góó í'diishyaa . Nidi bá sodiszinii t'áadoo násdlį́'ígóó t'óó shik'ijį' t'ą́ą́' nináhádleeh ,

ID:	2438
INPUT:	Surely you are still our Father ! Even if Abraham and Jacob would disown us , Lord , you would still be our Father.You are our Redeemer from ages past .
PRED:	T'áá aaníí , nihiTaa' , Jéíkab índa nihiTaa' , Bóhólníihii , nihiTaa' nilíinii , doo nihich'į' nidahwii'náanii daniidlį́ , háálá nihik'é niná'nídléego nihik'é niná'nídlá .
GOLD:	Azhą́ Éíbraham doo nihééhósin da áádóó Ízrel wolyéii doo nihaa ákonízin da nidi , Bóhólníihii nílíinii , ni nihiTaa' nílį́ ; nihik'é niná'ídláii nílį́ ; nízhi' hool'áádę́ę́' hólǫ́ .

ID:	2439
INPUT:	Why ? Because you have turned from the God who can save you.You have forgotten the Rock who can hide you.So you may plant the finest grapevinesand imp<unk> the most expensive <unk> lings .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Diyin God éí tsé bee yisdá'iildéehii bits'ą́ąjį' yisdáninilteeh ? Diyin God nílíinii , tsé bee aláahgo naat'áanii danilíinii bits'ą́ą́dóó aláahgo naat'áanii danilíinii bits'ą́ą́dóó aláahgo naat'áanii danilíinii deidiyoolééł , háálá doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa doo bééhózin da .
GOLD:	Háálá niDiyin God bee yisdá'iildéehii beisínínah áádóó Tsé bine' ahiníchéehii doo béénílniih da ; éí bąą k'idíléii ayóó ánóolningo k'idííníláago ch'il t'áá sahdii át'éii bił k'idíínílá ;

ID:	2440
INPUT:	Even the stork that flies across the skyknows the time of her migration , as do the turtledove , the swallow , and the crane.They all return at the proper time each year.But not my people ! They do not know the Lord 's laws .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , áádóó bik'ijį' asdzání yee ak'e'ashchį́įgo áádóó hasbídí áádóó hasbídí áádóó hasbídí áádóó hasbídí índa hasbídí yee ádee hadoodzí'ígíí doo bił bééhózin da , nidi Bóhólníihii éí shidine'é doo bił bééhózin da .
GOLD:	T'áá aaníí , hoz wót'áahdi naat'a'ii , ákohgo nídoot'ahígíí bił bééhózin , áádóó hasbídí índa hoz nahalinii tsídii índa táshjizhii , ákohgo nát'ą́ą́' ninádahidoot'ahígíí bił béédahózin , nidi shidine'é éí Bóhólníihii yee nihodii'aahii doo bił béédahózin da .

ID:	2441
INPUT:	The Old City Gate was repaired by Joiada son of Paseah and Meshullam son of <unk> o<unk> . They laid the beams , set up its doors , and installed its bolts and bars .
PRED:	Áádóó Jánathan biye' Jánathan éí Miishálam biye' Shálam biye' Miishálam biye' Shálam áádóó Miishálam biye' Shálam índa dáń'dítį́hígíí bidáń'dítį́hí góne' yah adeiznil , áko dáádílkał áádóó dáádílkał índa dáádílkał ałdó' dáádílkał bee dáń'dadilkał .
GOLD:	Náá'ákóne' Pasíyah biye' Jiihóíyada áádóó Besodíyah biye' Miishálam ałk'idą́ą́' dáń'dítį́hí hasht'éyiidlaa ; áah sitáán yándeiztsih áádóó dáádílkał ałdó' yąąh dah nidéís'nil ; bee dáń'dadilkałígíí ałdó' áádóó dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih .

ID:	2442
INPUT:	When he had proved himself faithful , you made a covenant with him to give him and his descendants the land of the Canaanites , Hittites , Amorites , Perizzites , Jebusites , and Girgashites . And you have done what you promised , for you are always true to your word .
PRED:	Áko díí bee aha'deet'áanii ba'áłchíní náás da'ahílchíihii bee nihił ahada'sooht'ą́ągo Kéínan dine'é áádóó Het dine'é índa Jííbas dine'é , Píírez dine'é , Píírez dine'é , Píírez dine'é , Píírez dine'é , Píírez dine'é índa Jííbas dine'é danohłį́ .
GOLD:	áádóó níníł'į́įgo bijéí ba'ahódlíigo nił bééhoozin áádóó bił aha'díínít'ą́ągo Kéínan dine'é , Het dine'é , Ámor dine'é , Píírez dine'é , Jííbas dine'é áádóó Gérgash dine'é dabikéyah ha'áłchíní ahoolchíiłii baa didíí'áałgo bee hwiinił'a' índa ádííníniidígi át'éego íinidzaa , háálá t'áá ákogi áánííł .

ID:	2443
INPUT:	But if you do not recognize this , you yourself will not be recognized .
PRED:	Nidi díí doo nihił béédahózin da doo , nidi doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Nidi diné ła'da díí bee ak'e'ashchíhígíí doo yaa ákonízin dago , éí bíni'dii doo haa ákohwiindzin da doo .

ID:	2444
INPUT:	May he restore your youth and care for you in your old age . For he is the son of your daughter-in-law who loves you and has been better to you than seven sons ! ”
PRED:	T'áá ániid naagháii biye' nílį́įgo ádaa áhólyą́ , áádóó niye' nílíinii , niye' biyáázh tsosts'id binááhai , háálá niye'ké ayóó'áyó'níinii éí tsosts'id binááhaigo tsosts'id binááhai .
GOLD:	Hó éí iiná ná náás joołt'ih doo ; t'áá hasínítihjį' na'ałtso' doo , háálá nizháá'áád ayóó'ánó'níinii niyáázh tsosts'id dooígíí biláahgo ná yá'át'éehii ashchį́ .

ID:	2445
INPUT:	Father to the fatherless , defender of widows — this is God , whose dwelling is holy .
PRED:	ShiTaa' bine' a'niichéehii éí Diyin God bits'ą́ą́dóó asdzání bąąh áhásdįįdii nilį́ .
GOLD:	Diyin God éí áłchíní bizhé'é ádaadinii yiTaa' nilį́ áádóó hodiyingo kééhat'į́įgi asdzání bąąh ádahasdįįdii yá ánihwii'aahii nilį́ .

ID:	2446
INPUT:	He completed the tent covering with a layer of tanned ram skins and a layer of fine goatskin leather .
PRED:	Áádóó deenásts'aa' bikágí bikágí bikágí ályaa ; nahashch'id bikágí bikágí bikágí bikágí bikágí ályaa .
GOLD:	Éí bikáa'gi deenásts'aa' bikágí daaldzą́ągo deilchii'go táá' góne' atis ahííkaadígíí áyiilaa ; náábíkáa'di índa nahashch'id bikágí daaldzą́ągo dį́į́' góne' atis ahííkaadígíí ánááyiidlaa .

ID:	2447
INPUT:	The Lord first gave messages to Jeremiah during the <unk> year of the reign of Josiah son of Amon , king of Judah .
PRED:	Josáíyah biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah éí Bóhólníi@@
GOLD:	Éíman biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago yoołkááł yę́ędą́ą́' táá'ts'áadah náhááh góne' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíí' .

ID:	2448
INPUT:	From there Gideon went up to Peniel and again asked for food , but he got the same answer .
PRED:	Áko Gídiyan kéyahgi jiníyáago ábizhdííniid , T'áá ákót'éego hach'į' ééhodoozįįł biniyé t'ą́ą́' háánáádzoodzá .
GOLD:	Áádóó dashdiiyáago Piinúwel hoolyéhígíí baazhníyáago éí dine'é bich'į' t'áá ákót'éego hanáádzoodzíí' , áko Sákath dine'é ádahodííniidígi át'éego Piinúwel dine'é hanáádaasdzíí' .

ID:	2449
INPUT:	“ But not during the Passover celebration , ” they agreed , “ or the people may riot . ”
PRED:	Nidi ádahodííniid , Díí hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' diné áłah ná'ádleeh góne' diné ádahodoolííł .
GOLD:	nidi ádadííniid , Hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' éí dooda , háálá ákódeiidzaago diné hadahodínóołchał .

ID:	2450
INPUT:	His troops <unk> ance.They build up roads to attack me.They camp all around my tent .
PRED:	Shiníbaal bii' hodílzinii ádadoohłííł ; níbaal haal'áagi nida'abaahii t'áá ałtso atídajiilaa .
GOLD:	Bisiláo yinéełii shich'į' yiyííł'aad . Łeeyi' da'deezgeedgo ách'ą́ą́h daní'áago ádayiilaa , áádóó shiníbaal yinaagóó nidahaazná .

ID:	2451
INPUT:	These are the nations that the Lord left in the land to test those Israelites who had not experienced the wars of Canaan .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bikéyahdóó Ízrel dine'é danilį́įgo nabídahólníhígíí éí Kéínan kéyahgi Ízrel dine'é danilíinii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Bóhólníihii díí ał'ąą ana'í yidziihgo áyiilaa ; éí bee Ízrel dine'é hwééhózíní áhodoolíiłgo nahwíintaah ; Kéínan kéyahgi Ízrel dine'é ła' anaa' baa nida'asdee'ígíí doo bił béédahózin da .

ID:	2452
INPUT:	Jesus replied , “ Moses permitted divorce only as a concession to your hard hearts , but it was not what God had originally intended .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Nihijéí bee haz'áanii bik'ehgo nihijéí bee haz'áanii nihá nidahaz'ą́ , nidi Diyin God éí doo nihijéí biyi'di nihijéí bee haz'áanii át'é .
GOLD:	Áko ábijiní , Nihijéí doo binídahaz'áhígíí biniinaa niheda'asdzą́ą́ yóó'adahidoh'aahgo Mózes t'áá yee nihá has'ą́ą́ nít'éé' , nidi hodeeyáádę́ę́' éí doo ákót'ée da nít'éé' .

ID:	2453
INPUT:	When Hiram received Solomon 's message , he was very pleased and said , “ Praise the Lord today for giving David a wise son to be king of the great nation of Israel . ”
PRED:	Áádóó Háíram éí Sálaman yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii baa ha'niih doo , áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í David éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Sálaman baa ha'niih doo .
GOLD:	Nít'éé' Háíram éí Sálaman haadzí'ígíí yaa hodiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yaa bił nihoozhǫǫhgo ání , Díí jį́ Bóhólníihii baa ha'niih le' ; éí David yę́ę biye' hóyą́ągo yizhchíinii bidine'é ayóó ánéelą́ą'ii yinant'áa doo biniyé beíltį́ .

ID:	2454
INPUT:	The money brought to the Temple was not used for making silver bowls , lamp snuffers , basins , trumpets , or other articles of gold or silver for the Temple of the Lord .
PRED:	Kin bii' sohodizin góne' béésh łigaii łeets'aa' bee naakáhí , béésh łigaii , béésh łitsoii bee í'dílzoołí , doodaii' béésh łigaii , béésh łitsoii bee í'dílzoołí , doodaii' béésh łitsoii bee í'dílzoołí , doodaii' béésh łitsoii bee í'dílzoołí , doodaii' béésh łitsoii bee í'dílzoołí , doodaii' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béésh łigaii , doodaii' béésh łitsoii bee í'dílzoołí , doodaii' béésh łigaii ,
GOLD:	Nidi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béésh łigaii da'asaa' áádóó kǫ' bee niltsésí áádóó łeets'aa' áádóó béésh dilní bee í'dílzoołí índa t'áá ha'át'íhída béésh łigaii bee ádaalyaaígíí , doodaii' óola bee ádaalyaaígíí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béeso yah aajaa'ígíí doo bee nidahaaznii' da ,

ID:	2455
INPUT:	Herod 's Confusion
PRED:	Hérad bitah hodiisnáá'
GOLD:	(

ID:	2456
INPUT:	So David decided not to move the Ark of the Lord into the City of David . Instead , he took it to the house of Obed-edom of Gath .
PRED:	Áko David éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii dah diiyáago David bikin haal'áhígi Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii áyiilaago Gath kin haal'áhígíí éí Gath kin haal'áagi dah diiyá .
GOLD:	Áko David éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii David bikin haal'áajį' doo doot'áał da nízin , nidi David bíniik'ehgo Gathdóó dine'é Óbed-íídam bighanjį' yít'ą́ .

ID:	2457
INPUT:	Then Abraham said , “ Since I have dared to speak to the Lord , let me continue — suppose there are only twenty ? ” And the Lord replied , “ Then I will not destroy it for the sake of the twenty . ”
PRED:	Áko Éíbraham áhodííniid , Bóhólníihii shich'į' hadeesdzih ? Áko ájíní , Doodaii' naadiin naadiin naadiin naadiingo , Bóhólníihii , da' doósh shiniinaa naadiingo ádeeshdįįł da ? Áko ábizhdííniid , Dooda .
GOLD:	Áko ázhdííniid , Jó , k'ad t'áá shí shíniik'ehgo Bóhólníihii bich'į' hanáánásdziih . Naadiin yik'íníyáagoshą' ? Áko ánáádoo'niid , Naadiin jilt'éego biniinaa doo áhodeeshdįįł da .

ID:	2458
INPUT:	So God 's message continued to spread . The number of believers greatly increased in Jerusalem , and many of the Jewish priests were converted , too .
PRED:	Áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́ , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nida'nitinii lą'í nidadzistseed . Áko Jew dine'é lą'í danilíinii lą'í danilíinii lą'í nidadzistseed .
GOLD:	Áko Diyin God bizaad k'ee'ąą dínéesą́ , áádóó Jerúsalemgi ídahooł'aahii t'áá íiyisí k'ee'ąą deeshzhiizh índa nááda'iiłniihii t'óó ahayóí na'nitin woodláanii yik'eh dahół'íinii daazlį́į́' .

ID:	2459
INPUT:	Men from the city of <unk> helped Solomon 's and Hiram 's builders prepare the timber and stone for the Temple .
PRED:	Áádóó Sálaman bikin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman bikin bii' sohodizin hasht'edayiilaago kin bii' sohodizin hasht'e'ádadiilyaa .
GOLD:	Ákót'éego Sálaman bá kin ádeił'íinii índa Háíram bá kin ádeił'íinii áádóó Gííbal kin haal'áádóó dine'é éí kin ádoolnííł biniyé tsin dantsxaazígíí índa tsé hasht'e'niyída'aztséél .

ID:	2460
INPUT:	My bed is spread with beautiful blankets , with colored sheets of Egyptian linen .
PRED:	Shitsásk'eh bikáá' sitį́įgo bił nida'ahołne' , áko Ííjip dine'é bitahgi nida'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii nidaakaígíí bił ałtahgi nidaakai .
GOLD:	Tsásk'eh bik'ídaasti'í ; éí Ííjip kéyahdę́ę́' na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí nidaashch'ąą'ii shibikáá' dah antéhí bik'ídasíłti' , na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí bik'ídasíłti' .

ID:	2461
INPUT:	Yet you brought me safely from my mother 's womband led me to trust you at my mother 's breast .
PRED:	Nidi shimá baa jiiníbaah , áádóó t'ah doo biniyéhígóó ti'hooshnííh .
GOLD:	Nidi niyee' iishch'id biyi'dę́ę́' hashííníłtį́ ; shimá yisht'o'dą́ą́' shił chohoo'į́įgo áshiinilaa .

ID:	2462
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii kóníigo náádiséts'ą́ą́' ,

ID:	2463
INPUT:	When she recognized Peter 's voice , she was so overjoyed that , instead of opening the door , she ran back inside and told everyone , “ Peter is standing at the door ! ”
PRED:	Áko Peter éí Peter yidiizts'ą́ą'go hoł hóózhǫǫd , áko t'áá íiyisí hoł hóózhǫǫd , áko Peter áhodííniid , Nidi Peter bidáádílkał ąą ádzaa . Áko Peter áhodííniid , Diné t'áá ałtso bidáádílkał ąą ádzaa .
GOLD:	Áko Peter biinéé' yééhoosįįdgo bił hóózhǫǫdgo biniinaa dáádílkał t'áadoo ąą ííléhí yah anáálwodgo , Peter tł'óó'dę́ę́' sizį́ , níigo yaa hoolne' .

ID:	2464
INPUT:	You can pray for anything , and if you have faith , you will receive it . ”
PRED:	T'áá ha'át'íhída t'áá ákogi át'éego sodadołzin , áádóó nihe'oodlą' bee nihá sodadołzin doo .
GOLD:	Áko da'iinohdlą́ągo t'áá ha'át'íhída dayínóhkeedgo sodadołzingo , éí nihaa dahalyée doo .

ID:	2465
INPUT:	This covenant will not be like the one I made with their ancestors when I took them by the hand and brought them out of the land of Egypt . They broke that covenant , though I loved them as a husband loves his wife , ” says the Lord .
PRED:	Áko dahazhé'é yę́ę doo ła' ákwii ádajíít'įįdígi át'éego ádeeshłííł , áádóó Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh , áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh , áko hwe'asdzą́ą́ ayóó'áyó'níinii ayóó'áyó'ní , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Dabizhé'é yę́ę dabíla' deíníshtą'go Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh yę́ędą́ą́' bił ahada'dinisht'áanii éí doo bik'ehgo da . Azhą́ hahastiin nishłį́į nidi , éí hoł ahada'dinisht'áanii k'ídadzizti' , ní Bóhólníihii ,

ID:	2466
INPUT:	Moses commanded Joshua , “ Choose some men to go out and fight the army of Amalek for us . Tomorrow , I will stand at the top of the hill , holding the staff of God in my hand . ”
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é áyidííniid , Ámalek dine'é áádóó Ámalek dine'é índa Ámalek dine'é bisiláo dah deínéhígíí nihich'į' anaa' ádeeshłííł .
GOLD:	Áko Mózes éí Jáshowa áyidííniid , Diné bitah híláahgo nílááh Ámalek dine'é bił da'ahohgą́ ; yiską́ągo shí éí Diyin God bigish dah yishtį́įłgo wók'ą́ągi dah sézį́į doo .

ID:	2467
INPUT:	May he send you help from his sanctuaryand strengthen you from Jerusalem .
PRED:	Áko índa Jerúsalem kin haal'áádóó bidziilgo ánihidoolííł , áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó bidziilgo ánihidoolííł .
GOLD:	Bikin bii' sohodizindę́ę́' níká oolyeed , índa Záíyandę́ę́' nidziilgo ánóle' !

ID:	2468
INPUT:	A king detests wrongdoing , for his rule is built on justice .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí aláahgo naat'áanii danilíinii doo yíłdin da , nidi diné doo yá'ádaashóonii ádayiilaa .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii danilíinii doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaat'įįhgo doo yildinii ádaat'é , háálá t'áá ákogi át'éii bee bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó hoot'áłígíí bohoníłdzilgo ályaa .

ID:	2469
INPUT:	<unk> means ‘ divided ' — your kingdom has been divided and given to the Medes and Persians . ”
PRED:	Éí bąą díí bee óhólníihgo bił haz'áanii ałts'ádiní'ą́ ; Pérzha dine'é áádóó Míídiya dine'é índa Míídiya dine'é éí béésh łitsoii bee nóhólníihgo bił haz'áanii łahgo ádeeshłííł .
GOLD:	Pííres , nínígíí díí ááhyiłní : bee níhólníihgo bił haz'áanii éí Míídiya dine'é índa Pérzha dine'é bá ałts'ádoodzohgo baa didoot'ááł .

ID:	2470
INPUT:	Parable of the Pharisee and <unk> <unk> lector
PRED:	Férisii índa Férisii nilíinii
GOLD:	Férisii nilíinii índa tax nahalyéhígíí yiniyé sidáii

ID:	2471
INPUT:	Greet Rufus , whom the Lord picked out to be his very own ; and also his dear mother , who has been a mother to me .
PRED:	Ayóó'ánósh'níinii , Bóhólníihii baa dahohniih , áádóó bimá ałdó' shá k'é bijiniih .
GOLD:	Rúfas , éí Bóhólníihii yee alááh hidíízíinii , áádóó bimá , t'áá éí shí ałdó' shimá bidishnínígíí shá k'é bijiniih .

ID:	2472
INPUT:	They left Ezion-geber and camped at Kadesh in the wilderness of Zin .
PRED:	Ííber kin haal'áádóó dah náádii'náago Kéídesh hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Ííziyan-gííberdóó dah náádii'náago Zin honoojí nahós'a'gi t'áá ákwii Kéídesh hoolyéego ákwii ninááná'ná .

ID:	2473
INPUT:	By March 27 , the first day of the new year , they had finished dealing with all the men who had married pagan wives .
PRED:	Naakits'áadah náhááh góne' yoołkááł yę́ędą́ą́' átsé nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' diné bił kéédahat'ínígíí ałtso áyiilaa .
GOLD:	Áko átsé nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' diné t'áá ałtso dé'éyóní hweda'asdzą́ą́ daazlį́į'ii ałtso bits'ádajiiskai .

ID:	2474
INPUT:	On the seventh day the priest must return for another inspection . If he finds that the mildew on the walls of the house has spread ,
PRED:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo aláahgo náá'iiłniihii yinééł'į́į'go kin góne' yah ííyáago éí naałniih yik'íníyáago kin binaa ahéé'ítł'inígíí yik'íníyáago
GOLD:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo náá'iiłniihii náádoodáałgo kin néidínóoł'įįł ; jó , hont'ahgóó naałniih k'ee'ąą deeshzhiizhgo

ID:	2475
INPUT:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took with him as prisoners Seraiah the high priest , Zephaniah the priest of the second rank , and the three chief gatekeepers .
PRED:	Siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí alą́ąjį' náá'iiłniihii Siiréíyah áádóó Awáalyaaí danilíinii Siiréíyah áádóó náá'iiłniihii Zefanáíyah índa naaki góne' yah ajíí'eezh .
GOLD:	Siláo binanit'a'í éí aláahgo náá'iiłniihii Siiréíyah áádóó bikéé' góne' náá'iiłniihii Zefanáíyah áádóó diné táa'go dáádílkał yaa ádahalyánígíí dah yidii'eezh .

ID:	2476
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , must I be defiled by using human dung ? For I have never been defiled before . From the time I was a child until now I have never eaten any animal that died of sickness or was killed by other animals . I have never eaten any meat forbidden by the law . ”
PRED:	Ákohgo ádíshní , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , haash yit'éego diné bitsásk'ehgi doo ho'didéeh da doo ? Háálá atsį' bee haz'áanii doo bi'didéhígíí bitsį' bee haz'áanii doo bi'didéeh da .
GOLD:	Áádóó ádíshní , Shoo , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ts'ídá la' t'ah doo kót'éego t'óó shaa'ihgo í' díshnéeh da ; t'áá bíni' daaztsáanii áádóó naaldlooshii nibiizhnizhii índa atsį' doo dílzinii éí ashiiké nishłį́į́dą́ą́'dóó díí jį́įjį' ts'ídá t'ah doo ła' yishą́ą da .

ID:	2477
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Bóhólníihii yá naal'a'í

ID:	2478
INPUT:	Meanwhile , Joshua said to the two spies , “ Keep your promise . Go to the prostitute 's house and bring her out , along with all her family . ”
PRED:	Áko Jáshowa éí naalchi'í áyidííniid , Nílááh , ałjiłnii naaki nidilt'éego ałjiłnii áádóó bił ałjiłnii índa bighandóó ałjiłnii t'áá ałtso bighandóó ch'ínínááh .
GOLD:	Áko Jáshowa éí diné nidilt'éego kéyah hayíísidígíí ábizhdííniid , Nihílááh , asdzání ałjiłnii bighan góne' yah ooh'aashgo áádę́ę́' bił ch'ínóhkááh ; bik'éí t'áá ałtso t'áá bił bich'į' bee ádee hadoohdzí'ígíí bi'ohłééh .

ID:	2479
INPUT:	Must I die on foreign soil , far from the presence of the Lord ? Why has the king of Israel come out to search for a single flea ? Why does he hunt me down like a <unk> on the mountains ? ”
PRED:	Ha'át'íísh biniyé dé'éyóní dadootsaał ? Bóhólníihii binááł Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , háishą' binaalye'é aláahgo binanit'a'í danilíinii atínídadindleeh ?
GOLD:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii binááł nahasdzáán bikáa'gi doo shidił doonah da , háálá dziłghą́ą́'góó dééłdánii hazhnitáhígi át'éego Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí łééchąą'í biya' haintá nahalingo shíkantá .

ID:	2480
INPUT:	The property was yours to sell or not sell , as you wished . And after selling it , the money was also yours to give away . How could you do a thing like this ? You were n't lying to us but to God ! ”
PRED:	Dooda , doodaii' bikéyah baa nahaaznii'ígíí éí dooda , doodaii' béeso bee shaa dahidiyoołnih biniyé béeso doo baa nahíłniih da nít'éé' , áko éí doo da'oo'į́į da doo biniyé naa dahidiyoołnih da , nidi Diyin God bich'į' nahaniih doo .
GOLD:	T'ah doo naa nahaniih yę́ędą́ą́' , éí ni nít'éé' ya' ? Naa nahaaznii'dóó bik'ijį' béeso ałdó' bee níhólnííh nít'éé' ya' ? Ha'át'íí biniyé díí íinidzaaígíí bee nijéí bii' bąąh tsídíníkééz ? Doo diné nííní'aa' da , nidi Diyin God nííní'aa' .

ID:	2481
INPUT:	You judge me by human standards , but I do not judge anyone .
PRED:	Nihokáá' dine'é bik'ehgo ánihwii'aahii doo bik'ehgo ádaahníił da , nidi diné t'ááłá'í nítínígo ánihwii'aahii doo bik'ehgo shaa nídóot'įįł da .
GOLD:	Nihí ats'íís k'ehgo t'éiyá ándahoyoh'aah , shí éí diné doo ła' bá nihwiish'aah da .

ID:	2482
INPUT:	Never since the time of the prophet Samuel had there been such a Passover . None of the kings of Israel had ever kept a Passover as Josiah did , involving all the priests and Levites , all the people of Jerusalem , and people from all over Judah and Israel .
PRED:	Nít'éé' Josáíyah biye' Josáíyah éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah biye' Josáíyah éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso ákódaadzaa .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bikéyah atis'adeesdzá bee bééhániihgo nahadlá doo ła' ákót'éego álnééhgóó Diyin God yá halne'ii Sámuel bíiniiłką́ áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áadoo ła' ákó'iilaa da ; Josáíyah áádóó nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é áádóó Júdah dine'é índa Ízrel dine'é ákwii nidaakaígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí ákóda'iilaa .

ID:	2483
INPUT:	Jeremiah 's Complaint
PRED:	Bóhólníihii éí Jeremáíyah yaa dzólíigo áyiilaa
GOLD:	Jeremáíyah éí Bóhólníihii yich'į' saad hółǫ́

ID:	2484
INPUT:	No pagan god is like you , O Lord.None can do what you do !
PRED:	Náádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo nidahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , diyin dabidi'níinii doo ła' nigi át'ée da , índa naanish danilíinii doo ła' ninaanishígi ádaat'ée da .

ID:	2485
INPUT:	“ You have shown contempt by offering defiled sacrifices on my altar. “ Then you ask , ‘ How have we defiled the sacrifices ? ' “ You defile them by saying the altar of the Lord deserves no respect .
PRED:	Ákohgo nááhániihii át'éego nihił béédahózingo ádaaní , Shibikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí ádadidoohniił , Bóhólníihii bikáá' náá'iiniihí dílzingo ádadohní , Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bich'į' náádahołniih doo ?
GOLD:	Shibikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' ch'iyáán dááchǫ'ígíí náádahoołnii' lá . Índa ádadohní , Haash yit'éego daniilchxǫ' ? Bóhólníihii bibikáá' adání bá nahat'i' , dadohníigo ádaaht'į́į́ lá .

ID:	2486
INPUT:	He <unk> sed all the authority of the first beast . And he required all the earth and its people to worship the first beast , whose fatal wound had been healed .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi naaldlooshii naayéé' nilíinii áádóó nahasdzáán bikáa'gi naaldlooshii naayéé' nilíinii índa naaldlooshii naayéé' nilíinii náábi'diilzá .
GOLD:	Naaldlooshii naayéé' nilíinii átséhígíí bee bóhólníhígíí t'áá binááł t'áá ałtso yee ádínááhólníihgo yaa naaghá . Naaldlooshii naayéé' nilíinii átséhígíí t'áá bidiyoołhéełgo k'áák'eh nít'ée'go náádzí'ígíí nahasdzáán índa bikáa'gi kéédahat'íinii bich'į' nidahałáago áyósin .

ID:	2487
INPUT:	The next morning the word of the Lord came to the prophet Gad , who was David 's seer . This was the message :
PRED:	Áádóó biiskání abínígo Bóhólníihii éí Géed dine'é yá halne'ii David yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko nít'éé' David hoos'įįdgo nízhdii'na'go , Bóhólníihii t'áá bí bizaad yee haadzíi'go éí Géed halne'ii nilíinii , t'áá éí David yá náásgóó halne'ii nilį́įgo áyidííniid ,

ID:	2488
INPUT:	He placed these calf idols in Bethel and in Dan — at either end of his kingdom .
PRED:	Áko Dan dine'é éí béégashii yáázh Béthel wolyéii áádóó bi'eda'alyaii áyiilaa .
GOLD:	Áádóó ła' Béthel hoolyéegi yiyiisį' áádóó náánáła' Dan hoolyéegi yiyiisį' .

ID:	2489
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : This land — though it is now desolate and has no people and animals — will once more have pastures where shepherds can lead their flocks .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Díí kéyahgi dibé áádóó nidaneeskaadii índa nidaneeskaadii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Díí kwe'é diné índa naaldlooshiida doo ła' naagháágóó t'óó dzígaigo haz'ánígi áádóó kin hadaas'áágóó t'áá ałtso ákǫ́ǫ́ dibé yaa ádahalyáanii bilį́į́' háádaalyį́įhgo kénáádahat'į́į doo .

ID:	2490
INPUT:	King Rehoboam sent Adoniram , who was in charge of forced labor , to restore order , but the people of Israel stoned him to death . When this news reached King Rehoboam , he quickly jumped into his chariot and fled to Jerusalem .
PRED:	Aláahgo naat'áanii Riihobówam éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam bitsinaabąąs bijáád naakiígíí bił nidadzisne' . Áko Riihobówam éí Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii Riihobówam bił nidadzisne' .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Riihobówam éí Adóram wolyéii naanish bí'nílchééh yinanit'a'í nilíinii ayííł'a'go Ízrel dine'é t'áá ałtso tsé yee nídahoneesne'go hoł nidadzisne' , nidi aláahgo naat'áanii Riihobówam bitsinaabąąs bijáád naakiígíí tsxį́įłgo yiih yíyáago Jerúsalem kin haal'áágóó anííchą́ą́' .

ID:	2491
INPUT:	And man was not made for woman , but woman was made for man .
PRED:	Áko diné éí asdzání doo bá áyiilaa da , nidi asdzání éí diné áyiilaa .
GOLD:	Jó , diné éí asdzání doo bá ályaa da , nidi asdzání éí diné bá ályaa .

ID:	2492
INPUT:	The leaders of all the people and all the tribes of Israel — 400,000 warriors armed with swords — took their positions in the assembly of the people of God .
PRED:	Áko diné danilíinii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko diné t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ayóogo bídahólníihii éí Ízrel dadine'é t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ádaat'į́įgo Diyin God bidine'é danilį́įgo t'áá bí t'ááłáhígi áłah nilį́į́ nít'éé' ; diltłish yee nidaabaahii dį́įdi neeznádiindi mííl .

ID:	2493
INPUT:	You have not taken care of the weak . You have not <unk> the sick or bound up the injured . You have not gone looking for those who have wandered away and are lost . Instead , you have ruled them with harshness and cruelty .
PRED:	T'áá háiida doo dabidziilii bidziilii doo dabidziil da , áádóó doo dabidziilii índa bitah dahoditłidgo yóó'adahaaskai da , nidi doo dabidziilii t'áá ałtso yóó'adahidoh'aah da , nidi t'áá ákogi ádaat'éii yóó'adahidoh'aah .
GOLD:	Doo dabidziilii éí dabidziilgo t'áadoo áńdaohdlaa da ; ka deíkáahii éí t'áadoo hadaałt'é áńdaohdlaa da ; nida'niłhodígíí éí azee' yee nídoodzihii t'áadoo bąąh ádaohłaago bá bik'ída'doodiz da ; yóó'adabidi'niiskaadii t'áadoo ninádahishoo'eezh da ; yóó'adahaaskaii éí t'áadoo hadasinootą́ą' da , nidi bída'nołkadgo índa t'áá na'níle'dii bindanoht'áá nít'éé' .

ID:	2494
INPUT:	“ You must not offer the blood of my sacrificial offerings together with any baked goods containing yeast . And do not leave the fat from the festival offerings until the next morning .
PRED:	Abínígo díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii t'áadoo biniyéhí ; díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii bitahdóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii doo abínígo náádahołniih da doo , áádóó abínígo abínígo náádahołniih doo .
GOLD:	Shich'į' nááhániihii bidił éí t'ááká díík'ǫsh bił bááh ályaii bił náádahołniih lágo ; shich'į' nááhániihígíí bik'ah abíníjį' doo ła' t'áá sinil da doo .

ID:	2495
INPUT:	Then the Lord asked him , “ What is that in your hand ? ” “ A shepherd 's staff , ” Moses replied .
PRED:	Áko Bóhólníihii áhodííniid , Ha'át'íishą' baa naniná ? Áko Mózes áhodííniid , Bóhólníihii éí Mózes át'į́ ? Áko ázhdííniid , Bóhólníihii éí Mózes át'į́ .
GOLD:	Bóhólníihii áhodííniid , Ha'át'íísh dah yítį́į́ł ? Áko ázhdííniid , Gish át'é .

ID:	2496
INPUT:	Suddenly , a man with leprosy approached him and knelt before him . “ Lord , ” the man said , “ if you are willing , you can heal me and make me clean . ”
PRED:	Nít'éé' jó'akon , diné łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałdzidii binááł nitsizhdinígo'go ábizhdííniid , Bóhólníihii nílíinii , shaa nánít'įįh , áko ánááhodoo'niid , Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí bee shaa nídíít'įįł .
GOLD:	áko jó'akon , diné ła' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ą́ą́ léi' haa níyá , áádóó hach'į' nahasáago ání , Bóhólníihii , íinínízin ládą́ą́' nááshididííłááł .

ID:	2497
INPUT:	As a result , Jacob became very wealthy , with large flocks of sheep and goats , female and male servants , and many camels and donkeys .
PRED:	Áko Jéíkab éí dibé áádóó télii índa dibé t'óó ahayóí áádóó dibé áádóó béégashii índa dibé nidaalte' danilíinii t'óó ahayóí nidaalte' danilíinii t'óó ahayóí áłah silį́į́' .
GOLD:	Áko Jéíkab t'áá íiyisí azdeest'įįd ; halį́į́' áádóó asdzání há nidaalte' áádóó diné há nidaalte' áádóó ghą́ą́'ask'idii índa télii t'óó ahóóyóí .

ID:	2498
INPUT:	And so , because it was the day of preparation for the Jewish Passover and since the tomb was close at hand , they laid Jesus there .
PRED:	Éí bijį́įdi Jew dine'é éí atis'adeesdzá bee bééhániihii biniinaa Jew dine'é bitséní'ootséél góne' Jesus bitséní'ootséél góne' Jesus bitséní'ootséél góne' nijighá .
GOLD:	Áko Jew dine'é bihasht'ehodi'nééh bijínígíí áádóó tséní'ootséél t'áá áyídígo ałdó' biniinaa ákóne' Jesus yóó'ájiilaa .

ID:	2499
INPUT:	then you may return when the Lord has conquered the land . You will have fulfilled your duty to the Lord and to the rest of the people of Israel . And the land on the east side of the Jordan will be your property from the Lord .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihikéyah nihíí' dooleeł , áádóó Ízrel dine'é bikéyahgi Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah ha'a'aahjígo Ízrel dine'é bikéyah ha'a'aahjígo ádíí' ádadoohłííł .
GOLD:	Bóhólníihii binááł éí kéyahgi kéédahat'ínígíí bik'eh dasidoohdlį́į'go índa nídoohkah , áádóó Bóhólníihii índa Ízrel dine'é binááł doo nihihodiit'i' da doo , áko Bóhólníihii binááł díí kéyah danihíí' dooleeł .

ID:	2500
INPUT:	When Jehoash died , he was buried in Samaria with the kings of Israel . And his son Jeroboam II became the next king .
PRED:	Áádóó Jó'ash éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego Samériya kin haal'áagi aláahgo naat'áanii silį́į́' , áko Jerobówam biye' Jerobówam éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' Jiihó'ash éí dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhgo Samériyagi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Jerobówam hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii nant'á silį́į́' .

ID:	2501
INPUT:	So Jehu son of Jehoshaphat , son of Nimshi , led a conspiracy against King Joram . ( Now Joram had been with the army at Ramoth-gilead , defending Israel against the forces of King Hazael of Aram .
PRED:	Áádóó Jííhu biye' Jííhu éí Jiiháshafat biye' Jiiháshafat biye' Jiiháshafat biye' Jiiháshafat biye' Jiiháshafat biye' Jííhu éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat yik'ijį' niníyáago Házeiyel éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat ííł'į́ .
GOLD:	Ákót'éego Nímshai binálí Jiiháshafat biye' Jííhu éí Jóram yik'ijį' hodeez'ą́ . ( Íídą́ą́' Jóram éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yił Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel biniinaa Réímath-gíliyad kin haal'áagi hééshjéé' nít'éé' .

ID:	2502
INPUT:	Unfaithful Jerusalem
PRED:	Jerúsalem doo ba'ahódlíii
GOLD:	Hágo , łahgo át'éego tsídóhkees , hodoo'niid

ID:	2503
INPUT:	Blessed are those who are generous , because they feed the poor .
PRED:	Diné badahojoobá'íii éí badahojoobá'ígíí bik'idahojidlí , háálá badahojoobá'íii éí badahojoobá'íii bik'ihojidlí .
GOLD:	Diné bił hadlee'ii bik'ihojidlíi doo , háálá badahojoobá'íii ya'ałtso' .

ID:	2504
INPUT:	To the faithful you show yourself faithful ; to those with integrity you show integrity .
PRED:	Bóhólníihii bibee ajooba' bee aa a'ááh nízinii t'áá ákogi ánít'éego naa ákonízin , áádóó t'áá ákogi ádaaníiłii bich'į' ííshjání í'díínílzin .
GOLD:	Aa a'ááh danízinii bich'į' aa a'ááh nínízingo í'díínílzin ; t'áá ákóne' ádaat'į́įgo deíkáahii bich'į' t'áá ákóne' ánít'į́įgo í'díínílzin .

ID:	2505
INPUT:	When Samlah died , Shaul from the city of Rehoboth-on-the-River became king in his place .
PRED:	Saul daaztsą́ągo bitsásk'ehgi dadziztsą́ .
GOLD:	Sámlah daaztsą́ągo bitsásk'ehgi Saul éí Riihóbath tooh bibąąhdóó naagháago aláahgo naat'áanii náánídlį́į́ nít'éé' .

ID:	2506
INPUT:	And I helped you to thrive like a plant in the field . You grew up and became a beautiful jewel . Your breasts became full , and your body hair grew , but you were still naked .
PRED:	Áádóó ninii' silį́į́' , áádóó dá'ák'ehgi t'áá łichí'ígo ánít'é'ígi át'éego nibe' nílį́ , áádóó t'áá łichí'ígo nibe' nílį́ ; níla' t'áá łichí'ígo nibe' nílį́ , nidi t'áá łichí'ígo nibe' nílį́ .
GOLD:	Ch'il hanoot'ánígíigi át'éego náás níít'į́įłgo ániishłaa , áko dínínísą́ągo níneez sínílį́į́' áádóó asdzání ániid naagháago baa dzólníinii sínílį́į́' ; nibe' hadzíí'á silį́į́' índa nitsii' nineez silį́į́' , nidi t'áá łiníchí'í áádóó t'áadoo nik'ésti'ígóó nanináá nít'éé' .

ID:	2507
INPUT:	The Man and Woman Sin
PRED:	(
GOLD:	Diné doo ak'eh hóół'įįd da

ID:	2508
INPUT:	for the Sadducees say there is no resurrection or angels or spirits , but the Pharisees believe in all of these .
PRED:	Áko Sádjusii danilíinii éí níłch'i bida'iiníziinii doo náábi'diiljeehgóogo , éí diyingo nidaal'a'í danilíinii doo dayoosdląąd da , nidi díí diyingo nidaal'a'í t'áá ałtso dayoosdląąd .
GOLD:	Háálá Sádjusii danilíinii , Da'neeznáádę́ę́' doo náádi'yiijeeh da , áádóó diyingo naal'a'í ádin , índa níłch'i danilínígíí ałdó' ádin , daaní , nidi Férisii danilíinii éí , T'áá aaníí éí dahólǫ́ , daaní .

ID:	2509
INPUT:	Should I not punish them for this ? ” says the Lord. “ Should I not avenge myself against such a nation ?
PRED:	Bóhólníihii ání , Ha'át'íishą' biniyé k'ééhodideeshdlííł ? Jó , díí dine'é k'éédideeshdlííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Díí kódajíít'įįdígíí biniinaa ts'ídá atídahodeeshłííł . Dine'é kót'éii shii' sizíinii t'áá aaníí k'ééhodidoodlííł , ní Bóhólníihii .

ID:	2510
INPUT:	“ Now I want to say something more about this city . You have been saying , ‘ It will fall to the king of Babylon through war , famine , and disease . ' But this is what the Lord , the God of Israel , says :
PRED:	Éí bąą díí kin haal'áhígi át'éego ádíshní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó naałniih bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Nidi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí naałniih bee nihił hodeeshnih , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Éí bąą díí kin haal'áhígíí baa yáníłti'go ádííníniid yę́ę k'ad Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii yaa yáłti'go kóní , Diltłish bee áádóó hodidoochįįłígíí bee índa naałniih bee éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í baa didoot'ááł .

ID:	2511
INPUT:	It was three months after the shipwreck that we set sail on another ship that had wintered at the island — an <unk> an ship with the twin gods as its figurehead .
PRED:	Áko táá' nídeezidjį' , tágí jį́ aleeh góne' tsinaa'eeł bee tsinaa'eeł biyi' sinilígíí , éí kéyah biyi' tsinaa'eeł bikáa'gi ayóó át'éego náánáła' , éí tsinaa'eeł bikáa'gi tsinaa'eeł bikáa'gi tsinaa'eeł bikáa'gi ahéé'ítł'inígíí nahalin .
GOLD:	Ákwe'é táá' nihee nídeezidóó bik'ijį' éí kéyah táyi' si'ánígi Alezáandriyadę́ę́' tsinaa'eeł ła' ákwe'é bééhai léi' Naakií bidi'nínígíí be'elyaago bidáahjigo dah noot'ááł léi' nihił dah dii'éél .

ID:	2512
INPUT:	David sang this song to the Lord on the day the Lord rescued him from all his enemies and from Saul .
PRED:	Áko David díí sin bee Bóhólníihii bich'į' dahóótáál , áádóó bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso Bóhólníihii éí Saul áádóó bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdáhóónil .
GOLD:	Áko David éí Bóhólníihii bich'į' hadzoodzíi'go , íídą́ą́' díí saad bee sin ályaaígíí bee bich'į' hojitaałgo hwe'ana'í t'áá ałtso bits'ą́ąjį' índa Saul yę́ę bits'ą́ąjį' Bóhólníihii yisdáhóółtį́ .

ID:	2513
INPUT:	Then he went out to the spring that supplied the town with water and threw the salt into it . And he said , “ This is what the Lord says : I have purified this water . It will no longer cause death or infertility . ”
PRED:	Áádóó tó háálį́įgo áshįįh biih jííyáago áshįįh biih jííyáago áshįįh biih jííyáago áshįįh biih jííyáago ádííniid , Bóhólníihii kóní , Díí tó hadaazlínígíí doo biniyé tó háálį́į da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó tó háálį́į́góó ííyáago áadi áshįįh yiih yiyííłkaadgo ání , Bóhólníihii kóní , Díí tó hadaazlínígíí doo bąąhígóó ánáshdlaa ; éí bits'ą́ą́dóó aniné doo nááhódlǫ́ǫ da doo , índa kéyah doo nínáhodiniichii' da doo .

ID:	2514
INPUT:	The priest will sacrifice it to purify the guilty person before the Lord , and that person will be forgiven .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí Bóhólníihii binááł nááhizhdoołnihgo éí diné ádił ni'iidzííh bee k'ééhodoodǫǫł , áko Bóhólníihii binááł nááhizhdoołnih .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí á bee k'ééhodoodǫǫłii doo t'áá ákójínééhgóó ádił adzisiihii há néidiyoołnihgo doo t'áá ákójínééhgóó ádił adzisiihígíí Bóhólníihii binááł há bee k'ééhoodǫǫłii há nááhidoonihgo ádił adzisiihígíí há yóó'anídidoot'ááł .

ID:	2515
INPUT:	Parable of the <unk>
PRED:	Bee haz'áanii binahjį' ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	(

ID:	2516
INPUT:	So the gifts were sent on ahead , while Jacob himself spent that night in the camp .
PRED:	Áko t'áá ádzíłtso Jéíkab bich'į' ajííł'a' , áko tł'ée'go níbaal haal'áagi jiní'áázh .
GOLD:	Ákohgo aazhdooléłígíí halą́ąjį' danéelkaad ; hó éí oonéłígíí t'áá ákwe'é bił dahwiiską́ .

ID:	2517
INPUT:	The teachers of religious law and the leading priests wanted to arrest Jesus immediately because they realized he was telling the story against them — they were the wicked farmers . But they were afraid of the people 's <unk> .
PRED:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii baa ákodaniizį́į́' , háálá baa nijiyáhígíí biniinaa Jew dine'é doo yá'ádaashóonii yaa dahoolne' .
GOLD:	T'áá ákwii oolkiłígíí biyi' bee haz'áanii yínda'niłtinii índa aláahgo nááda'iiłniihii hodi'dooltsoł ch'ééh daniizį́į́' , nidi diné yéédaaldzid , háálá éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' bí baa níjít'į́įgo bee hadzoodzíi'go yaa ákodaniizį́į́' .

ID:	2518
INPUT:	The family of Bezai323
PRED:	Bíízeiyai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .
GOLD:	Bíízeiyai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .

ID:	2519
INPUT:	These poles were so long that their ends could be seen from the Holy Place , which is in front of the Most Holy Place , but not from the outside . They are still there to this day .
PRED:	Diyingo haz'ánígíí bidááhdóó tsin níyizii bee naat'áa doo biniyé ákót'éego hodiyingo haz'ánígíí bidááhdóó ninádahodiyingo haz'ą́ą doo , nidi díí jį́įdi díí jį́įdi doo nihokáá' dine'é aláahgo hodiyingo haz'ą́ą da .
GOLD:	Áádóó tsits'aa' dílzinii tsin níyizii bee na'at'áhígíí éí ch'íní'áago biniinaa wóniidi ts'ídá aláahgo diyingo haz'ánígíí bidááhjígo hodiyingo haz'ánídóó yit'į́ , nidi tł'óó'dę́ę'go éí doo yit'į́į da . Áko éí dííshjį́įjį' t'áá ákót'é .

ID:	2520
INPUT:	Only a small number will escape death and return to Judah from Egypt . Then all those who came to Egypt will find out whose words are true — mine or theirs !
PRED:	Ííjip dine'é t'áá ałtso Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íníyáago Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íníyá , áko Ííjip kéyahdę́ę́' dabizhé'é yę́ę t'áá ałtso éí t'áá aaníí dabizhé'é yę́ę daabíí' doo , áádóó dabinaalye'é danilíinii t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę daabíí' doo .
GOLD:	Nidi diltłish bits'ąą yóó'ádahidínóochéłígíí éí Ííjip kéyahdę́ę́' hááhidoolwołgo Júdah kéyah yiih náhidookahígíí t'áá díkwílt'éhí doo ; áadi índa Júdah dine'é daadziihígíí ádaaníinii daats'í , doodaii' shí ádíshníinii daats'í bohodoolníiłgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	2521
INPUT:	Then Noah built an altar to the Lord , and there he sacrificed as burnt offerings the animals and birds that had been approved for that purpose .
PRED:	Áko Nóah éí Bóhólníihii bikáá' náá'iiniihí áyiilaago didlidgo nááhániihii áádóó naaldlooshii nidaat'a'ii índa naaldlooshii nidaat'a'ii éí naaldlooshii naayéé' nilíinii yich'į' nááyiisnii' .
GOLD:	Áko Nóah éí Bóhólníihii bich'į' náázhdi'yoołnih biniyé bikáá' náá'iiniihí ájiilaa , áádóó alį́į́' daadáanii ła' , áádóó nidaat'a'ii daadáanii ła' éí didlidgo nááhániihii bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' náádziisnii' .

ID:	2522
INPUT:	Jesus Anointed at Bethany
PRED:	(
GOLD:	Jesus diyoolyéełgo binahast'ą́

ID:	2523
INPUT:	There had not been a Passover celebration like that since the time when the judges ruled in Israel , nor throughout all the years of the kings of Israel and Judah .
PRED:	Nidi hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' atis'adeesdzá bee bééhániihii nahalingo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yinant'áá nít'éé' .
GOLD:	T'áá aaníí , á nidahodii'aahii éí Ízrel dine'é yá nidahodii'aahgo bídeiníłkánígíí áádóó Ízrel dine'é índa Júdah dine'é yinanit'a'í nídaadleełii bídeiníłkánígíí biyi' atis'adeesdzá bee bééhániihii ákót'éhígíí t'áadoo dayiił'a' da .

ID:	2524
INPUT:	But I replied , “ Should someone in my position run from danger ? Should someone in my position enter the Temple to save his life ? No , I wo n't do it ! ”
PRED:	Nidi náánáła' áhodííniid , Da' shikin bii' sohodizin góne' iiná doo yah adoogáał da ? Da' kin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' doo yah adoogáał da ?
GOLD:	Áádóó ádííniid , Da' diné shígi át'éiísh yóó'adínóochééł ? Áko diné shígi át'éiísh yisdádínóochééł biniyé hodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah adoogááł ? Shí doo yah adeesháał da .

ID:	2525
INPUT:	And Jesus replied , “ I assure you , today you will be with me in paradise . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí jį́ kéyah binaagóó kéyah hózhónígíí bibąąhgóó shił hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , T'áá aaníígóó ándishní , Díí jį́ Kéyah Hózhǫ́ǫdi shił honílǫ́ǫ doo .

ID:	2526
INPUT:	For no one is abandonedby the Lord forever .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí ayóó'ábi'diilyaa ; Bóhólníihii doo hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii doo hool'áágóó yóó'i'didoo'áał da ;

ID:	2527
INPUT:	“ You and Jeremiah should both hide , ” the officials told Baruch . “ Do n't tell anyone where you are ! ”
PRED:	Áko Jeremáíyah áhodííniid , Díí diné bá nidaal'a'í t'áá ałtso binááł Jeremáíyah ábidííniid , Díí diné t'áá ałtso ná naal'a'í danilíinii t'áadoo bich'į' háínídzíi' da .
GOLD:	Ákohgo naat'áanii danilíinii éí Bérak ádeidííniid , Ni áádóó Jeremáíyah nihílááh nídóht'įįh , áádóó diné ła' t'ááká nídooht'į́į'gi bił bééhoozį́į́' yíila' .

ID:	2528
INPUT:	When Ishbosheth , Saul 's son , heard about Abner 's death at Hebron , he lost all courage , and all Israel became paralyzed with fear .
PRED:	Saul yę́ę biye' Ish-bósheth éí Hííbran kin haal'áagi jidiizts'ą́ą'go Ner biye' Ábner daaztsą́ , áko Hííbran kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá ałtso bitah doo nahwii'náa da silį́į́' .
GOLD:	Áádóó Saul yę́ę biye' Ish-bósheth éí Hííbran kin haal'áadi Ábner daaztsą́ągo yiyíínii'go t'óó bił áhásdįįd áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso niseekai .

ID:	2529
INPUT:	The Lord replied to Moses , “ I will indeed do what you have asked , for I look favorably on you , and I know you by name . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , T'áá aaníí nił bééhodoozįįł . Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Shich'oha'néego nił bééhózin .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Díí baa yáníłti'ígíí bik'ehgo ádeeshnííł , háálá ajooba' bee nich'oha'néego nąąh tsídíkéezgo nízhi' bee nééhasin .

ID:	2530
INPUT:	When you discipline us for our sins , you consume like a moth what is precious to us.Each of us is but a breath.Interlude
PRED:	Doo ákwii ádaat'éii t'áá ałtso nihił hózhǫ́ , nidi nihí ałdó' nihił hózhǫ́ . Síilah .
GOLD:	Doo ákwii át'éii biniinaa diné nidíteehgo atíníł'į́įgo ch'osh ałchozhii ałchozhígíí nahalingo baa bi ł hózhónígíí bits'ą́ą́' ádííłdįįł . T'áá aaníí , diné t'áá ałtso be'iina' t'ááłáhídi ha'oodzolígíí nahalin ! Síilah .

ID:	2531
INPUT:	So I got up and went , and there I saw the glory of the Lord , just as I had seen in my first vision by the Kebar River . And I fell face down on the ground .
PRED:	Áko Kííbar tooh nílínígi át'éego yiiłtsą́ , áko Bóhólníihii bee ayóó ánísht'éii yiiłtsą́ . Áko átséédą́ą́' ánísht'éé nít'éé' . Áko ni'jį' tsé'yaa neeshjool .
GOLD:	Áko dah diiyáago halgaigóó níyá ; nít'éé' Kííbar tooh bibąąhgóó Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii yiiłtsáanii ákwii sizį́įgo náánéiłtsą́ , jó'akon , áko tsé'yaa níshjool .

ID:	2532
INPUT:	They take bribes to let the wicked go free , and they punish the innocent .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bibee naho'diiniihii éí diné doo yá'ádaashóonii yee atídabi'dil'íinii atídabi'diilyaa , áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii yee atídabi'diilyaa .
GOLD:	béeso bideená bik'é doo yá'ádaashóonii ts'ídá t'áá ákwii át'éego yá hadahadziihii índa t'áá ákogi át'éii bá yá'át'éehii nahjį' kódeił'íinii bich'į' doo hojooba' ájíníi da !

ID:	2533
INPUT:	“ Then at the appointed time he will once again invade the south , but this time the result will be different .
PRED:	Áko baa hoolzhiizhgo shádi'áahjigo niníłtį́ , nidi shádi'áahjigo doo Jew dine'é danilį́į da doo , nidi doo Jew dine'é danilį́į da doo .
GOLD:	Bee nihoot'áníjį' ahoolzhiizhgo nínáádoodáałgo shádi'áahjigo bisiláo yił doonééł , nidi ákóne' náánádzáii doo átséedi níyáhígi át'éego náádoodáał da .

ID:	2534
INPUT:	After Abimelech had ruled over Israel for three years ,
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Abímelek éí Ízrel dine'é yinant'áá nít'éé' .
GOLD:	Abímelek éí Ízrel dine'é binazh'nt'áago táá' nááhai .

ID:	2535
INPUT:	For the land is full of adultery , and it lies under a curse.The land itself is in mourning — its wilderness pastures are dried up.For they all do eviland abuse what power they have .
PRED:	Háálá kéyah t'áá át'é bikáá' adání áádóó bikáá'góó adáda'ak'ehgóó nidaneest'ánígíí t'áá ałtso atínídadindleeh , áádóó atída'ał'ínígíí t'áá ałtso atínídadindleeh , áádóó ayóó ádaat'éii doo naagháhí da .
GOLD:	Háálá kéyah bikáá'góó adilyé t'éí nihinéést'e' . Hóyée'go ha'oodzí'ígíí biniinaa kéyah yínííł nilį́įgo atínídindleeh . Dahonoojíígóó dahootsoígíí nídááltseigo daazgan . Doo yá'át'ééhgóó dahiná , áádóó yee dabidziilii doo ákǫ́ǫ́ ádaat'ée da .

ID:	2536
INPUT:	This time I do n't want to make just a short visit and then go right on . I want to come and stay awhile , if the Lord will let me .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' t'áadoo nánídlíní da , áko a'ohgo áhodeeshłííł nisin , áko Bóhólníihii shíká adeeshwoł , nidi t'áá ákogi át'éego hoł hodeeshnih , áko Bóhólníihii shíká adeeshwoł .
GOLD:	Háálá k'ad nihíighahgóó ch'ínísháahgo , t'óó kónígháníjį' da'ahiizhdooltséłígíísh biniyé haa jígháah doo nisin . Nidi Bóhólníihii shadi'ní'ą́ą́ ládą́ą́' haada nízahjį' nihił naháshtą́ą dooleełgo shił chohoo'į́ .

ID:	2537
INPUT:	Where is that joyful and grateful spirit you felt then ? I am sure you would have taken out your own eyes and given them to me if it had been possible .
PRED:	Áko t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ , áádóó t'áá shí ałdó' baa shił hózhǫ́ , índa t'áá shí shaa jiiníbaah , áko t'áá áłahjį' shaa shił hózhǫ́ .
GOLD:	Íídą́ą́' nihił dahóózhǫǫdígíishą' háájí silį́į́' ? Háálá íídą́ą́' nihá shił bééhózingo nihaa hashne' , bohónéedzą́ą́ ládą́ą́' nihináá' nidi hadadoohniłgo shaa dadoohnił nít'éé' !

ID:	2538
INPUT:	You build your pagan shrines on every street corner and your altars to idols in every square . In fact , you have been worse than a prostitute , so eager for sin that you have not even demanded payment .
PRED:	Nidi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádadoohłííł áádóó eda'alyaii t'áá ałtso bikáá' náá'iiniihí ádá ádadoohłííł biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádadoohłííł .
GOLD:	Kintaa hada'iiztiingóó t'áá ałtso hodílzingo nahaz'ánígíí íinilaago índa kintaa da'nítiingóó t'áá ałtso wódahgo nahaz'ánígíí íinilaago bik'é nich'į' ni'doolyéłígíí doo nínízinígíí beego doo ałjiłniigi ánít'ée da nít'éé' .

ID:	2539
INPUT:	It is the Lord who provides the sun to light the dayand the moon and stars to light the night , and who stirs the sea into roaring waves.His name is the Lord of Heaven 's Armies , and this is what he says :
PRED:	Bóhólníihii éí jį́honaa'éí áádóó jį́honaa'éí índa jį́honaa'éí nílíinii , jį́honaa'éí áádóó jį́honaa'éí bee adinídíín áádóó adinídíín índa tónteel bee adinídíín , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii kóní , Jį́įgo bee adinídíin dooleełii háá'át'áahgo áyósinii , áádóó tł'ée'go bee dahool'in dooleeł biniyé ooljéé' áádóó sǫ' nídadikahgo áyósinii , índa tónteel yił hááhoniłcha'go yilk'oołígíí dadiits'a'go áyósinii , éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii wolyé .

ID:	2540
INPUT:	Then all the leading citizens of Shechem and Beth-millo called a meeting under the oak beside the pillar at Shechem and made Abimelech their king .
PRED:	Áko Shííkem dine'é t'áá ałtso Shííkem kin haal'áagi diné t'áá ałtso áłah ájiilaago Shííkem kin haal'áhígíí bíighahgi Shííkem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii Abímelek wolyé .
GOLD:	Áko Shííkem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso áłah silį́į'go Míllo kin yaa áhídóó danilíinii bił dashdiikai , índa Shííkemgi chéch'il áyah nii'áii bíighahgi Abímelek aláahgo naat'áanii ádayiilaa .

ID:	2541
INPUT:	What sorrow for those who are heroes at drinking wineand boast about all the alcohol they can hold .
PRED:	Da'adláanii danilíinii áádóó tó bee ádaa daha'niih doo , áádóó tó bee ádaa daha'niih doo .
GOLD:	Wáin deizdidlį́įhii índa tó tsi'na'iiłáii ałtaa nídeídlį́įhii ,

ID:	2542
INPUT:	Five of these curtains were joined together to make one long curtain , and the other five were joined to make a second long curtain .
PRED:	Áko ashdla'go ahídayiishcha'ígíí éí ashdla'go ádadoohłííł , áádóó naaki góne' ahiníbaal dooígíí ashdla'go ádadoohłííł , índa naaki góne' ahiníbaal dooígíí ałdó' ádadoohłííł .
GOLD:	Áko Biizáliyel éí atis ahííkaadígíí ashdla'go ahídayiishcha' áádóó náá'áshdla'go t'áá ákónáánát'éego ahínáádayiishcha' .

ID:	2543
INPUT:	So Jesus told them this story :
PRED:	Áko Jesus hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee yił hoolne' .
GOLD:	Áko díí hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní :

ID:	2544
INPUT:	After the birth of Nahor , Serug lived another 200 years and had other sons and daughters .
PRED:	Néíhor éí Néíhor há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin honááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
GOLD:	Áko Síírag éí Néíhor há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago naakidi neeznádiin honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .

ID:	2545
INPUT:	In the process , one of his debtors was brought in who owed him millions of <unk> .
PRED:	Áádóó diné ła' há si'ánígíí ła' há si'ánígíí bik'ehgo t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa atínídabi'diilyaa , nít'éé' t'óó báhádzidgo Atínídabi'diilyaa .
GOLD:	Áko yá yi'ííníiłta'go neeznáadi mííl tálent bąąh háá'áhígíí bich'į' niidlóóz ,

ID:	2546
INPUT:	The sound of terror rings in their ears , and even on good days they fear the attack of the destroyer .
PRED:	Bide ádahoodzaago dah dahidiits'a' , áádóó yá'ádaat'éehii dabidínóodah biniyé dahidínóodah biniyé dahidiits'a' .
GOLD:	Ił dahółyée'ii bił íits'a' doo ; bighangi t'áá ałtsoní bee ída'íízįįdgo atíbidi'doolnííł .

ID:	2547
INPUT:	“ Just then three men who had been sent from Caesarea arrived at the house where we were staying .
PRED:	Ákohgo Sesaríyadóó diné tált'éego Sesaríyadi jiníyáago Sesaríyadi jiníyá .
GOLD:	Nít'éé' t'áá áko Sesaríyadę́ę́' diné tált'éego shaa yíl'a'go hooghangi sédáhígi yíkai .

ID:	2548
INPUT:	Your breasts are like two fawns , twin fawns of a gazelle .
PRED:	Nibe' éí jádí yázhí nilį́ , áádóó jádí nilį́ .
GOLD:	Nibe' t'áá áłah éí jádí naakií yizhchíinii nahalin .

ID:	2549
INPUT:	If this happens , be sure to select as king the man the Lord your God chooses . You must appoint a fellow Israelite ; he may not be a foreigner .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígíí biniyé aláahgo naat'áanii nílíinii , diné t'ááłá'í nítínígo nihik'is nilį́į doo , áádóó dé'éyóní danilíinii bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	T'áá aaníí aláahgo naat'áanii nihinant'áa doo biniyé Bóhólníihii nihiDiyin God néididoołtéełii nídadidoołtééł ; nihik'isóó bitahdę́ę́' aláahgo naat'áanii nihinant'áa dooleełii nidadoołtééł ; dé'éyóní doo nihinant'á biniyé nídadidoołtéeł da ; jó , éí doo nihik'is nilį́į da .

ID:	2550
INPUT:	The Lord was pleased that Solomon had asked for wisdom .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Sálaman yaa bił hózhǫ́ .
GOLD:	Áko Sálaman díí yiyííkeedígíí Bóhólníihii bąą bił hóózhǫǫd .

ID:	2551
INPUT:	As with a whirlwind , I scattered them among the distant nations , where they lived as strangers . Their land became so desolate that no one even traveled through it . They turned their pleasant land into a desert . ”
PRED:	Áádóó nááts'ó'oołdísii bitahgóó níyolgo ał'ąą dine'é bitahgóó ał'ąą dine'é bitahgóó doo naagháhí da nít'éé' , áko doo naagháhí da .
GOLD:	Nááts'ó'oołdísii naaná'ooghasígi át'éego ał'ąą dine'é doo béédahodzísinii bitahgóó tahonooskaadgo hakéyah t'áá ádzaaí silį́į́' ; ts'ídá doo ła' ákǫ́ǫ́ ch'óoya' át'ée da silį́į́' ; kéyah hózhóní yę́ę t'áá ádzaaí ádajiilaa .

ID:	2552
INPUT:	“ Why ask me about what is good ? ” Jesus replied . “ There is only One who is good . But to answer your question — if you want to receive eternal life , keep the commandments . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé yá'át'éehii bee shił hólne' ? Nidi t'áá háiida yá'át'éhígi át'éego iiná doo ninít'i'ii éí iiná doo ninít'i'ii éí iiná doo ninít'i'ii át'é .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniyé ha'át'íida yá'át'éehii bínashídíłkid ? T'áadoo yá'át'éhí da . Diyin God t'éiyá yá'át'éehii nilį́ . Iiná biih deeshááł nínízingo , Diyin God yee has'áanii bik'eh honíł'į́ .

ID:	2553
INPUT:	Samson Carries Away Gaza 's Gates
PRED:	Sámson éí Géíza kin haal'áagi hodeesdzo
GOLD:	Géíza kin haal'áadi Sámson yaa naayáii

ID:	2554
INPUT:	Then the people began to multiply on the earth , and daughters were born to them .
PRED:	Ákohgo nahasdzáán bikáa'gi k'ee'ąą noot'į́įłgo nahasdzáán bikáa'gi k'ee'ąą noot'į́įłgo áyiilaa .
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi diné t'óó ahayóí silį́į'go bitsi'ké nidahaazhchį́ ,

ID:	2555
INPUT:	You are so handsome , my love , pleasing beyond words ! The soft grass is our bed ;
PRED:	Ayóó'ánósh'níinii , t'áá aaníí , shimá éí nilį́ ; nizaad biláahgo nizhónígo éí bitsásk'eh bikáá' asdzání nilį́ ; nimá éí bitsásk'eh yikáá' dah asdáhí biláahgo át'é .
GOLD:	Ayóó'áníínísh'níinii , dooládó' naa dzólníi da , jó'akon . T'áá aaníí , ayóó áníínílnin . Nihitsásk'eh ałdó' hoolcházhí .

ID:	2556
INPUT:	Then Jesus said to the crowds and to his disciples ,
PRED:	Áko Jesus éí diné yíl'áhígíí áyidííniid ,
GOLD:	Ákohgo Jesus éí diné haal'áhígíí índa bídahooł'aahii áyidííniid ,

ID:	2557
INPUT:	These wineskins were new when we filled them , but now they are old and split open . And our clothing and sandals are worn out from our very long journey . ”
PRED:	Díí ániidíii ániidíii biih dahidii'nil , nidi nihí t'éiyá tó abid ąą ádayiilaa , áko nihi'éé' áádóó biih dahidii'na' .
GOLD:	Díí tó abid wáin bee naagéhígíí ádaaniidígo wáin bii' hadadeelbįįd nít'éé' , shoo , nidahaazdláád , índa doo deeghánídę́ę́' niikaígíí bąą nihi'éé' áádóó nihikee'da ałdó' dadiizhaazh lá .

ID:	2558
INPUT:	I will raise up Cyrus to fulfill my righteous purpose , and I will guide his <unk> s.He will restore my city and free my captive people — without seeking a reward ! I , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken ! ”
PRED:	Sáíras yee haadzíi'ii bohodoolnííł áádóó t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii bibee ak'e'ashchínígíí bohodoolnííł , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Shidine'é ts'ídá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	T'áá ákogi át'éii bee de áhooshłaa , áádóó há honít'i'góó k'íhoneezláago áhodeeshłííł ; shikin hadaas'áago ádazhdoolííł , áádóó shits'ą́ą́' daasnáanii nályééh ádingo t'áá jíík'eh béédazhdidoochił , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	2559
INPUT:	Do n't go out to the fields ! Do n't travel on the roads ! The enemy 's sword is <unk> and <unk> zes us at every turn !
PRED:	Nihikéyah bikáá'góó nidahaz'ánígíí t'áadoo biniyéhígóó anídahidiikahgo biniinaa ana'í danilíinii biniinaa anaa' dahodooleeł biniyé ana'í danilíinii bich'į' nídahidiikah .
GOLD:	Ana'í bidiltłish t'áá ałtsodę́ę'go nihich'į' deidées'á áádóó yéé' t'áá ałtsodę́ę'go hólónígíí biniinaa t'áadoo háajį' dah nidaahkaí índa atiingóó t'áadoo nidaahkaí .

ID:	2560
INPUT:	That evening Jesus and the disciples left the city .
PRED:	Áko i'íí'ą́ągo hódahooł'aahii t'áá éí kin haal'áádóó ch'ízhníyáago ,
GOLD:	Áko t'áá aná'át'ááh bik'eh kin haal'áhídóó ch'ééjídááh .

ID:	2561
INPUT:	Come , people of Tarshish , sweep over the land like the flooding Nile , for Tyre is defenseless .
PRED:	Társhish dine'é nílíinii , tooh danílínígi át'éego tooh danílínígi át'éego tooh danílínígi át'éego tooh danílínígi át'éego tooh danílį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Társhish bitsi' nílíinii , nikéyah biyi'góó tooh nílínígi át' éego wó'ąninééh , háálá t'áadoo t'ą́ą́' kónánódle'í da .

ID:	2562
INPUT:	“ Then he begged me , ‘ Come over here and put me out of my misery , for I am in terrible pain and want to die . '
PRED:	Áko shich'į' haadzíi'go áshidííniid , Shich'į' nahwii'náago shíká adoolwoł biniyé shíká adoolwoł biniyé shíká adoolwoł biniyé shíká anilyeed .
GOLD:	Áádóó ánááshidoo'niid , Shik'ijį' yiizįįh , baa nánooshkąąh ; shiyíłhé , háálá yéego ti'hooshníihgo t'ahdii hinishná .

ID:	2563
INPUT:	Our hearts ache , but we always have joy . We are poor , but we give spiritual riches to others . We own nothing , and yet we have everything .
PRED:	Nihijéí t'áá áłahjį' nihił dahózhǫ́ , nidi diné badahojoobá'í daniidlį́ , nidi diné badahojoobá'ígíí éí t'áá ałtsoní daniidlį́ , nidi diné t'ááłá'í jinítínígo nihił dahózhǫ́ .
GOLD:	yínííł naagháii niidlį́į nidi , t'áá áłahjį' bił hózhóonii niidlį́ ; té'é'į́ niidlį́į nidi , lą'í da'at'į́įgo ádeile'ii niidlį́ ; t'áadoo nihee hólónída nidi , t'áá ałtsoní bee hólóonii niidlį́ .

ID:	2564
INPUT:	Yeast of the Pharisees and Herod
PRED:	(
GOLD:	Mt . 15 : 32-39

ID:	2565
INPUT:	Bildad 's First Response to Job
PRED:	Bíldad éí Job yideezteh
GOLD:	Bíldad éí , Diyin God áníinii doo haada yit'ée da , ní

ID:	2566
INPUT:	Then the priest will burn the fat on the altar , but the breast will belong to Aaron and his descendants .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí yididoołił , nidi Éran áádóó biye'ké éí Éran áádóó biye'ké índa Éran ba'áłchíní danilį́į doo .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí ak'ahígíí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi' doo , nidi ajéíts'iinígíí éí Éran áádóó biye'ké daabí doo .

ID:	2567
INPUT:	But a wise woman in the town called out to Joab , “ Listen to me , Joab . Come over here so I can talk to you . ”
PRED:	Nidi asdzání hóyáanii éí Jó'ab yich'į' haadzíi'go ání , Jó'ab , Jó'ab , kwe'é naaghá , áko Jó'ab éí Jó'ab áyidííniid , Hágo , shich'į' yáníłti' .
GOLD:	Nít'éé' asdzání hóyáanii léi' kin haal'áhídę́ę́' yéego haadzíi'go ání , Da'íísółts'ą́ą́' , da'íísółts'ą́ą́' , nánihooshkąąh , Jó'ab áháníjį' shich'į' nidoogáałgo bich'į' hadeesdzih .

ID:	2568
INPUT:	Abraham never wavered in believing God 's promise . In fact , his faith grew stronger , and in this he brought glory to God .
PRED:	Éíbraham éí Diyin God yee nihoní'áanii t'áadoo yik'eh hóół'įįd da , áádóó Diyin God yee ayóó át'éii nilíinii bidziil .
GOLD:	Hwe'oodlą' t'áadoo hats'ą́ą́' niitł'áhí Diyin God yee há nihoní'ánígíí t'áádóo nídí nijólí , áko Diyin God baa hojiniihgo hwe'oodlą' bee hadziil dzizlį́į́' .

ID:	2569
INPUT:	But how can I curse thosewhom God has not cursed ? How can I condemn thosewhom the Lord has not condemned ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Diyin God bá ha'iidziih doo ? Da' Bóhólníihii bidine'é ayóó'áyó'níinii doo bididoo'áał da ? Jó , Bóhólníihii doo nihá nihodoo'áał da ?
GOLD:	Ha'át'éegoshą' hóyée'go bá haasdziih doo , éí Diyin God doo hóyée'go bá haadzíí'góó ? Ha'át'éegoshą' hóyée'go bá hadeesdzih , éí Diyin God doo hóyée'go bá haadzíí'góó ?

ID:	2570
INPUT:	Jotham continued , “ Now make sure you have acted honorably and in good faith by making Abimelech your king , and that you have done right by Gideon and all of his descendants . Have you treated him with the honor he deserves for all he accomplished ?
PRED:	Áko Jótham áhodííniid , T'áá ákogi át'éego aláahgo naat'áanii Abímelek índa t'áá ákogi át'éego t'áá ákogi át'éego t'áá ákogi ádanoht'éego haa nídóot'įįł ? Áko Gídiyan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso haa nídóot'įįł ?
GOLD:	Éí bąą k'ad t'áá aaníinii áádóó t'áádóo nídíii ádeiilyaa danohsingo éí Abímelek aláahgo naat'áanii ádaohłaago áádóó Jerabéíyal índa bighandóó danilíinii yá'át'éhígi bich'į' ádaohdzaago , éí yaa naayáhígíí bik'ehgo baa nisoohkai ládą́ą́' yá'át'éhígi lá ádaohdzaa ni ,

ID:	2571
INPUT:	This ceremony will be like a mark branded on your hand or your forehead . It is a reminder that the power of the Lord 's mighty hand brought us out of Egypt . ”
PRED:	Áádóó bee ééhániihii bibee haz'áanii bikáa'gi bee ééhózinii át'ée doo ; jó , Bóhólníihii bibee adziilii bee bééhániihii bibee adziilii bee bééhániihii nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Áko díí bee ééhózinii níla' bikáa' doo , áádóó bee ééhániihii nítáa'gi bikáa' doo , háálá Bóhólníihii bibee adziilii yee Ííjip kéyahdę́ę́' háánihíí'eezh .

ID:	2572
INPUT:	he said , “ I have had a dream that deeply troubles me , and I must know what it means . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Shich'į' nahwii'náago shił bééhózin , áádóó bik'ee nahwii'náago shił bééhózin .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Neisíyeelgo baa neiseełígíí shił bééhodoozįįłgi bik'ee nisináshtłi' .

ID:	2573
INPUT:	but you are not the one to do it . One of your own sons will build the Temple to honor me . '
PRED:	Nidi niye'ké doo ła' ákwii át'ée da , nidi niye'ké éí kin bii' sohodizin ádeeshłííł .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi ni éí doo kin shá ádíílíił da , nidi niye' t'áá ni ná yizhchínígíí éí kin íidoolíiłgo bii' shízhi' baa ha'niih doo , níi ni' .

ID:	2574
INPUT:	I will send you the seasonal rains . The land will then yield its crops , and the trees of the field will produce their fruit .
PRED:	Shikéyah nahóółtą́ , áádóó tsin naazkaadii bineest'ą' naazkaadii bineest'ą' dahólǫ́ǫ doo , índa tsin naazkaadii bineest'ą' bineest'ą' naazkaadii bineest'ą' dahólǫ́ǫ doo .
GOLD:	nahałtin baa náhwiilzhíishgo níłtsą́ nihaa hidish'aah doo , áko kéyah bikáá'góó nída'nit'į́įh doo , áádóó tsin bineest'ą' bąąh nídahoodleeł doo .

ID:	2575
INPUT:	Look after each other so that none of you fails to receive the grace of God . Watch out that no poisonous root of bitterness grows up to trouble you , corrupting many .
PRED:	Jó , diné t'ááłá'í nítínígo nihiDiyin God bibee ajooba' doo nídahasdlį́į' da , áádóó bik'e'íyée'ii bik'e'íyée'ii bik'ee t'óó ahayóí ádaa ádahołyą́ , áádóó nihide ádahósinii t'óó ahayóí ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Áyąądą́ą́' diné t'áá háiida t'ááká Diyin God bibee ajooba' t'áadoo shóyoołt'eeh da lágo , baa dahonohsą́ą le' , índa ayi' nahodik'ǫǫsh bihétł'óól nihich'į' hodiyółnáałgo nohłą́'í nihółchǫǫh lágo .

ID:	2576
INPUT:	To bring you up to date , Tychicus will give you a full report about what I am doing and how I am getting along . He is a beloved brother and faithful helper in the Lord 's work .
PRED:	Tíkikas éí ayóó'ánihósh'níinii nihił béédahózin doo , áko shí Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahózin doo , áádóó ayóó'ánihósh'níinii , ayóó'ó'ó'níinii índa ba'ahódlíii nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	K'ad ánísht'éii áádóó baa naasháhígíí nihił béédahodoozįįł biniyé Tíkakas , nihik'is ayóó'óó'níinii índa ba'ahódlíigo Bóhólníihii yá naal'a'ígíí t'áá ałtso yee nihił hodoolnih .

ID:	2577
INPUT:	‘ This is what the Lord says : I am going to bring disaster on this city and its people . All the curses written in the scroll that was read to the king of Judah will come true .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Díí kin haal'áagi doo yá'áshónígi át'éego díí kin haal'áhígíí áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso díí naaltsoos bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Shoo , doo yá'ádaashóonii díí haz'áníjį' índa ákwii kéédahojit'ínígíí hak'ijį' kódeeshłííł ; éí hóyée'go á hada'iisdzíi'ii t'áá át'é naaltsoos bik'inídaháasdzogo ályaa yę́ę , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í binááł yéélta'ii hak'ijį' kódeeshłííł .

ID:	2578
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Bóhólníihii éí Sámuel yíká ádííniid

ID:	2579
INPUT:	He killed Philistines until his hand was too tired to lift his sword , and the Lord gave him a great victory that day . The rest of the army did not return until it was time to collect the plunder !
PRED:	Áko Filístiya dine'é bidiltłish yee nideistseed , áko Bóhólníihii éí diltłish yee yiyííghą́ą́' , áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é ayóó ábóodziilii bidiltłish yee yiyííghą́ą́' .
GOLD:	Nít'éé' bí éí naaldzilgo bíla' dínéesna'jį' Filístiya dine'é neistseed , áko diltłish yidiniiltsood , áko éí bijį́ Bóhólníihii éí ayóó át'éego hwee ak'eh deesdlį́į́' , áko naalye'é bąąh da'oogą́'ígíí t'éiyá biniyé diné hakéé' t'ą́ą́' nákai .

ID:	2580
INPUT:	When the people heard the sound of the rams ' horns , they shouted as loud as they could . Suddenly , the walls of Jericho collapsed , and the Israelites charged straight into the town and captured it .
PRED:	Ákohgo diné éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yidiizts'ą́ą'go hadadeeshghaazh , áko Jériko kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígi át'éego Jériko kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí bíighahgóó hadadeeshghaazh .
GOLD:	Áko nááda'iiłniihii éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádadííniidgo Ízrel dine'é hadadeeshghaazh . Ákódzaago éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí diists'ą́'ígíí deidiizts'ą́ą'go t'áá áko ayóó át'éego hadadeeshghaazhgo kin haal'áhígíí ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii naa'adahałdaasgo éí bitis gó'ąą Ízrel dine'é łá'í nítínígo t'áá k'éhézdon yah ííjéé' , áko kin haal'áhígíí deisná .

ID:	2581
INPUT:	“ You must not exploit a widow or an orphan .
PRED:	Asdzání áłchíní bąąh áhásdįįdii , doodaii' áłchíní bąąh áhásdįįdii , doodaii' áłchíní bąąh áhásdįįdii , doodaii' áłchíní bąąh áhásdįįdii t'áadoo bich'į' nidahohłáhí .
GOLD:	Asdzání bąąh áhásdįįdii , doodaii' áłchíní bizhé'é ádinii t'áadoo bide ádahwíínóhsiní .

ID:	2582
INPUT:	On April 28 , during the twenty-fifth year of our captivity — fourteen years after the fall of Jerusalem — the Lord took hold of me .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' dį́į́'ts'áadah nááhaijį' dį́į́'ts'áadah nídízííd binih dį́į́'ts'áadah nááhai . Bóhólníihii éí Jerúsalem kin haal'áádóó naadiin nááhai .
GOLD:	Yisnááh daniidlį́įgo naadiin ashdla' náhááh góne' t'óó hááhaidóó neeznáágóó yoołkáałgo , kin haal'áagi kééhojit'íinii hak'eh hodeesdlį́į́'dóó bik'ijį' dį́į́'ts'áadah nááhaidi t'áá éí bijį́ Bóhólníihii shik'i diilnii'go áadi shił ní'áázh .

ID:	2583
INPUT:	Finally , Abraham said , “ Lord , please do n't be angry with me if I speak one more time . Suppose only ten are found there ? ” And the Lord replied , “ Then I will not destroy it for the sake of the ten . ”
PRED:	Áko Éíbraham áhodííniid , Bóhólníihii nílíinii , haa nánooshkąąh , bíni'dii shich'į' báhóóchįįd , áko Bóhólníihii áhodííniid , Ha'át'éegoshą' haa yit'éego shiniinaa , doodaii' neeznáá yiską́ągo , doodaii' neeznáá yiską́ągo , doodaii' neeznáá yiską́ągo , doodaii' Bóhólníihii biniinaa áhodííniid , Dooda .
GOLD:	Áádóó ánáázhdoo'niid , T'áá shǫǫdí , Bóhólníihii , t'áadoo shá díílnihí , áko t'ááłáhídi hanáádeesdzih . Ákwe'é neeznáá jilt'éego yik'íníyáagoshą' ? Áko ánáádoo'niid , Neeznáá jilt'éego biniinaa doo áhodeeshdįįł da .

ID:	2584
INPUT:	Their tongues sting like a snake ; the venom of a viper <unk> from their lips.Interlude
PRED:	Álílee k'ehgo yáti' éí tł'iish báhádzidii bik'e'íyée'ii bik'e'íyée'ii ayóó át'éego yádaałti' . Síilah .
GOLD:	Tł'iish bitsoo' hááhaashchii'ii nahalingo bitsoo' dadeení áádóó biwooshtł'ah góne' tł'iish bik'asda' naaziid . Síilah .

ID:	2585
INPUT:	They made Zedekiah watch as they slaughtered his sons . Then they gouged out Zedekiah 's eyes , bound him in bronze chains , and led him away to Babylon .
PRED:	Ákohgo Zedekáíyah biye'ké nidabi'diztseed , áádóó béésh da'ahólzha'í yee da'aztł'ǫ́ǫgo Bábilan kéyahdóó béésh da'ahólzha'í yee da'aztł'ǫ́ǫgo Bábilan kéyahgóó hada'aztł'ǫ́ .
GOLD:	Áádóó Zedekáíyah haye'ké t'áá hanááł nideistseedgo hó éí hanáá' hadeiznilgo béésh łitsoii da'ahólzha'í yee hoda'aztł'ǫ́ǫgo Bábilangóó hoł daaskai .

ID:	2586
INPUT:	Their land is full of idols ; the people worship things they have madewith their own hands .
PRED:	Dabi'eda'alyaii bich'į' nidahałáa doo , áádóó eda'alyaii bíla' yee nidahałáago ádayiilaa .
GOLD:	Bikéyahgóó eda'alyaii ałdó' t'áadoo bee danéelą́'í da ; t'áá bí yindaashnishii yich'į' yaa áńdaat'įįh ; éí t'áá bí ádayiilaa nít'éé' .

ID:	2587
INPUT:	“ This is what the Lord , the God of Israel , says to you , Baruch :
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní ,
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóníłní , Bérak yinílyéii ,

ID:	2588
INPUT:	The one who is the true light , who gives light to everyone , was coming into the world .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo adinídíín éí t'áá aaníinii nihokáá' dine'é t'áá ałtso adinídíín nilį́ .
GOLD:	Adinídíín t'áá aaníinii éí diné ts'ídá t'áá ałtso bá azhdiníłdíin doogo nahasdzáán bikáa'jį' jiníyá ;

ID:	2589
INPUT:	The two armies camped opposite each other for seven days , and on the seventh day the battle began . The Israelites killed <unk> Aramean foot soldiers in one day .
PRED:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo tsosts'id jį́ azlį́į'go tsosts'id yiską́ąjį' anaa' dahodooleeł biniyé tsosts'id jį́ azlį́į'go Síriya dine'é éí Síriya dine'é bisiláo dah deínéehii nidabi'diztseed .
GOLD:	Áko tsosts'id yiską́ąjį' ahíłnaashiijí nidahaazná . Áádóó tsosts'id yiską́ągo ałk'iijée'go Ízrel dine'é éí Síriya dine'é t'áá ni' naajeehígíí t'ááłáhídi míilgo t'áá ła'a jį́ nideistseed .

ID:	2590
INPUT:	But as the believers rapidly multiplied , there were rumblings of discontent . The Greek-speaking believers complained about the <unk> w-speaking believers , saying that their widows were being discriminated against in the daily distribution of food .
PRED:	Nidi k'ee'ąą noot'į́įłgo áádóó bik'isóó danilíinii t'áá íiyisí bik'e'íyée'ii áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii índa asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áá ákwíí jį́ yájíłti'go ádaaní , Shik'isóó danilíinii índa asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí jį́ yá'át'éehgo ádaaníiłii ałk'isóó danilíinii bich'į' yádaałti' .
GOLD:	Áko íídą́ą́' yoołkáłígíí biyi' ídahooł'aahii lą'í yileełgo , Jew dine'é danilíinii Gríik bizaad yee yádaałti'ii saad dahasłį́į'go Hííbrew dine'é yaa nídaast'įįd , háálá bitahdóó asdzání bąąh ádahasdįįdígíí t'áá ákwíí jį́ bitaa nída'a'nihii doo baa ádahayą́ą da hazlį́į́' .

ID:	2591
INPUT:	Make twenty of these frames to support the curtains on the south side of the Tabernacle .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' naadiingo ádadoohłííł .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' éí shádi'ááhjí naadiingo noolkáal dooígíí ádadoohłííł .

ID:	2592
INPUT:	Meanwhile , Peter was sitting outside in the courtyard . A servant girl came over and said to him , “ You were one of those with Jesus the Galilean . ”
PRED:	Nít'éé' Peter éí kin bii' sohodizin binaagóó haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago ábizhdííniid , Asdzání ła' nílíinii , t'áá aaníí Gálilii dine'é jílíinii , t'áá aaníí Gálilii dine'é jílį́ .
GOLD:	Áko Peter tł'óo'di kin binaagi haz'ą́ągo biná'ástł'iní góne' dzizdá . Nít'éé' asdzání naal'a'í kóníigo hach'į' niníyá , Ni la' ałdó' Jesus Gáliliidóóígíí bił nanikai ni' .

ID:	2593
INPUT:	Ac<unk> the guilty and condemning the innocent — both are detestable to the Lord .
PRED:	Ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii índa doo daaldinii t'áá ákogi ádaat'éii Bóhólníihii bibee haz'áanii doo daaldinii yee aa a'ááh nízin da .
GOLD:	T'áá háiida diné doo yá'áshóonii yá'át'éehgo yá yáłti'ii áádóó diné t'áá ákogi át'éii baa níjít'íinii t'áá ájíłah Bóhólníihii doo hółdin da .

ID:	2594
INPUT:	You have charged usto keep your commandments carefully .
PRED:	Nibik'ehgo iináanii bik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo deínóhkááh .
GOLD:	Nibik'ehgo iináanii bee nihá hwiinił'a'go haleebee deíníikáah dooleeł .

ID:	2595
INPUT:	Give them this message from the Sovereign Lord : “ I am your enemy , O Pharaoh , king of Egypt — you great monster , lurking in the streams of the Nile.For you have said , ‘ The Nile River is mine ; I made it for myself . '
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , tooh nílínígíí áádóó tooh nílínígíí índa tooh danílíinii , tó ayóó át'éego áshiinilaa .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , diníigo handziih , Ííjip dine'é binanit'a'í nílíinii , Féro nik'ijį' nishłį́ , jó'akon ; na'ashǫ́'ii łibáhítsoh táyi' sínítíinii , Náil tooh nílínígíí éí t'áá shí ádá áshłaa , diní .

ID:	2596
INPUT:	“ But in saying that , you testify against yourselves that you are indeed the descendants of those who murdered the prophets .
PRED:	Nidi kóníigo , Diyin God yá dahalne'ii danohłíinii , t'áá aaníí dahalne'ii danilíinii dahwiisxíinii dabidiltłish yee dahwiisxį́ .
GOLD:	Jó , nít'éé' Diyin God yá dahalne'ii nideistseed yę́ę ba'áłchíní danohłį́įgo t'áá nihí ádaa dahołne' .

ID:	2597
INPUT:	When King Amaziah returned from <unk> the Edomites , he brought with him idols taken from the people of Seir . He set them up as his own gods , bowed down in front of them , and offered sacrifices to them !
PRED:	Áko Amazáíyah éí Íídam dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah bidiyin dabidi'níinii bich'į' náádayiisnii' , áádóó bidiyin dabidi'níinii bich'į' náádayiisnii' .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' Amazáíyah éí Íídam dine'é íísdįįdę́ę́' nádzáago Síyer dine'é bidiyin dabidi'níinii néiníjaa'go t'áá bí bidiyin danilį́į dooleełgo dah deiznil áádóó nináháłaahgo yich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááyiiłniih nít'éé' .

ID:	2598
INPUT:	But afterward I will return and have compassion on all of them . I will bring them home to their own lands again , each nation to its own possession .
PRED:	Áádóó bik'ijį' índa ał'ąą dine'é t'áá ałtso baa a'ááh dínóozįįł , áádóó bikéyah bikáá' kéédahat'ínígíí ał'ąą dine'é t'áá ałtso baa a'ááh dínóozįįł .
GOLD:	Hatahdóó hanáásh'nildóó bik'ijį' baa a'ááh nánísdzin doo , áádóó diné t'ááłá'í nítínígo daabíi'ii índa bikéyah baa náhideesh'ish .

ID:	2599
INPUT:	But even before I was born , God chose me and called me by his marvelous grace . Then it pleased him
PRED:	Nidi Diyin God bibee ajooba' nidi , Diyin God bibee ajooba' yee shijooba' . Áko bibee ajooba' bee shił hózhǫ́ .
GOLD:	Nidi t'ah doo shi'dichí yę́ędą́ą́' Diyin God ats'áshiníłtį́ , áádóó bibee ajooba' yinahjį' shíká ádííniid . Éí t'áá bí íinízingo

ID:	2600
INPUT:	<unk> the horses , and mount the stallions.Take your <unk> tions.Put on your <unk> ts.Sharpen your spears , and prepare your armor .
PRED:	Nihitsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó nidaabaahii índa bitsiidétáán bee áda'azįįdgo ádaohłééh , áko nihibéésh da'ahólzha'í danilíinii bich'į' ádahohłééh .
GOLD:	Łį́į́' bik'i nida'ołt'i' áádóó łį́į́' bikáá' haohjeeh ; béésh ch'ah danihich'ahgo łį́į́' nihił naazį́ ; tsiidétáán bik'i nidazdidlaadgo ádaohłe' áádóó béésh éé' bee hadadohne' .

ID:	2601
INPUT:	David had reigned over Israel for forty years , seven of them in Hebron and thirty-three in Jerusalem .
PRED:	Áádóó David éí Ízrel dine'é yinanit'a'í silį́į́' ; Hííbran kin haal'áagi tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan táá' nááhai .
GOLD:	Íídą́ą́' David éí Ízrel dine'é binazhnit'áago dízdiin nááhai : Hííbran kin haal'áagi nazhnit'áago tsosts'id nááhai áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nazhnit'áago tádiindóó ba'aan táá' nááhai .

ID:	2602
INPUT:	And Christ lives within you , so even though your body will die because of sin , the Spirit gives you life because you have been made right with God .
PRED:	Diyin God nihits'íís t'áá ákogi át'éego dadínóohnééł , nidi Níłch'i Diyinii nihii' sizíinii éí Níłch'i Diyinii bii' hólǫ́ǫgo ánihidi'doolnííł .
GOLD:	Azhą́ ádił oodzíí' biniinaa nihits'íís daninée nidi , Christ t'áá aaníí nihiyi' hólǫ́ǫgo , ts'ídá t'áá ákogi ádanoht'é ádanihi'diilyaaígíí bąą Níłch'i Diyinii nihii' hólǫ́ǫgo dahinohná .

ID:	2603
INPUT:	You did it secretly , but I will make this happen to you openly in the sight of all Israel . ”
PRED:	T'áá nahont'inee honishłǫ́ , nidi Ízrel dine'é t'áá nahont'inee áhodooníłígíí t'áá nahont'inee honishłǫ́ .
GOLD:	Jó , t'áá nahont'inee éí baa nisíníyá , nidi shí éí Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł t'áá jį́įgo ákódeeshłííł .

ID:	2604
INPUT:	For who is God except the Lord ? Who but our God is a solid rock ?
PRED:	Háálá Bóhólníihii Diyin God nilį́ ? Háishą' nihiDiyin God nilį́ ? Háishą' tsé niłdzilii nilį́ ?
GOLD:	Háí lá Diyin God nilį́ ? Bóhólníihii lą́ą . Háísh tsé niłdzilii nilį́ ? NihiDiyin God lą́ą .

ID:	2605
INPUT:	Make me walk along the path of your commands , for that is where my happiness is found .
PRED:	Nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo , háálá shibik'eh ó'oo'níiłii ádin , háálá shibik'eh ó'oo'níiłii ádin .
GOLD:	Nibik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo shiyííłááł , háálá éí baa shił nihoozhǫǫh .

ID:	2606
INPUT:	“ Why should we shed any blood ? Let 's just throw him into this empty cistern here in the wilderness . Then he 'll die without our laying a hand on him. ” Reuben was secretly planning to rescue Joseph and return him to his father .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé ádadííniid , Ha'át'íishą' biniyé a'áán góyaa yah adahaaskai ? Áko doo naagháhí da doo . Áko Rúben dine'é bich'į' dah diilwodgo Rúben dine'é yisdáyiinííł .
GOLD:	Áko Rúben ánááhodoo'niid , Doo bidił doogoh da ; kwe'é halgaigi t'óó a'áán góyaa adahołhan , áko doo atídadoohłíił da ; dabílák'ee hadeeshtéełgo yisdádeeshtééł , áádóó bizhé'é bił baa nídeesht'ash dziniizį́į́' .

ID:	2607
INPUT:	This is a record of the ancestors of Jesus the Messiah , a descendant of David and of Abraham :
PRED:	Danihizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Éíbraham ba'áłchíní náás da'ahílchíihii kóní ,
GOLD:	Jesus Christ éí David bits'ą́ą́dóó oochíiłii nilį́ , áádóó David éí Éíbraham bits'ą́ą́dóó oochíiłii nilį́ . Kót'éego Jesus Christ bizází yę́ę náás da'ahílchį́ .

ID:	2608
INPUT:	Judah was the father of Perez and Zerah ( whose mother was Tamar ) .Perez was the father of <unk> was the father of Ram .
PRED:	Júdah há yizhchį́ , áádóó Téímar éí Zíírah wolyé ; Téímar éí Téímar wolyé ; Téímar éí Téímar wolyé .
GOLD:	áádóó ákóne' Téímar éí Píírez índa Zíírah , Júdah bá jishchį́ , áádóó bik'ijį' Píírez éí Hézran há yizhchį́ , áádóó bik'ijį' Hézran éí Ram há yizhchį́ ,

ID:	2609
INPUT:	The wall of the city had twelve foundation stones , and on them were written the names of the twelve apostles of the Lamb .
PRED:	Kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí naakits'áadahgo tsé naakits'áadahgo áyiilaa , áádóó daal'aadii naakits'áadahgo daal'aadii naakits'áadahgo bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bee hadaastł'inii naakits'áadah lá , áko éí bikáa'gi Dibé Yázhí nilíinii bá daal'aadii naakits'áadahgoígíí dabízhi' t'áá da'níł'ąą bee bik'ida'ashchį́ .

ID:	2610
INPUT:	Human anger does not produce the righteousness God desires .
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii éí doo t'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo hojooba' ájít'ée da .
GOLD:	Háálá Diyin God ts'ídá t'áá ákogi át'éego yinaha'áhígíí éí diné bi'áháchį' doo yee ła'yidoolíił da .

ID:	2611
INPUT:	So this is the situation : Most of the people of Israel have not found the favor of God they are looking for so earnestly . A few have — the ones God has chosen — but the hearts of the rest were hardened .
PRED:	Ákohgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í kóní , Diyin God bibee ach'oha'níinii doo yik'íníyáa da , nidi Diyin God éí diné t'áá díkwíí yisdáyiinííł , nidi t'áá díkwíí da'oodlánígi át'éego Diyin God náyookąąh .
GOLD:	Ákoshą' hait'é ? Jó , Ízrel dine'é hádaat'íinii t'áadoo shódayoost'e' da . Diyin God atah yiyiizlá'ígíí t'éiyá shódayoost'e' ; łahjį'ígíí éí doo da'diits'a' da daazlį́į́' .

ID:	2612
INPUT:	Yet because of his physical defect , he may not enter the room behind the inner curtain or approach the altar , for this would defile my holy places . I am the Lord who makes them holy . ”
PRED:	Nidi t'áá ákogi át'éego ha'át'íhída bikáá' náá'iiniihí bitahgi doo yah adoogáał da , ákondi Bóhólníihii nishłį́įgo hodiyingo haz'ánígi bikáá' náá'iiniihí góne' yah ahidookah , háálá shí Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Nidi dáádiníbaal bine' góne' , doodaii' bikáá' náá'iiniihí doo bich'į' nizhdoogáał da , háálá hąąh dahaz'ą́ , áko éí shihodiyingo nahaz'ánígi doo nihozhdiyoołchxǫǫł da ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́įgo dazhdiyingo áhwíínísin .

ID:	2613
INPUT:	Jesus Clears the Temple
PRED:	Kin bii' sohodizin nineel'ą́ąjį' ch'íneelkaad
GOLD:	)

ID:	2614
INPUT:	Not a single person on earth is always good and never sins .
PRED:	Nihokáá' dine'é doo yá'áshónígi át'éego t'áá áłahjį' yá'át'ééh , áádóó doo ákwii ádaat'éii doo t'áá áłahjį' yá'át'éeh da .
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ákogi át'éii éí yá'át'ééh ááníłígíí áádóó doo ádił ni'iisíihii t'áá ádin .

ID:	2615
INPUT:	They left Terah and camped at <unk> .
PRED:	Áádóó dah náádii'náago Líbnah hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Téírahdóó dah náádii'náago Míthkah hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	2616
INPUT:	He then built a courtyard for the priests , and also the large outer courtyard . He made doors for the courtyard entrances and overlaid them with bronze .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin binaagóó haz'ánígíí ałdó' áyiilaa , áádóó kin bii' sohodizin bich'é'étiingi dáádílkał áyiilaa .
GOLD:	Náá'ákóne'é éí nááda'iiłniihii bá haz'ánígíí áádóó nitsaago haz'ánígíí áyiilaa índa bidáádadilkał áyiilaago béésh łitsoii yik'ídeisti' .

ID:	2617
INPUT:	I was like a lamb being led to the slaughter . I had no idea that they were planning to kill me ! “ Let 's destroy this man and all his words , ” they said . “ Let 's cut him down , so his name will be forgotten forever . ”
PRED:	Áko dibé yázhí nahalingo dibé yázhí nidahodiyoołhééł biniyé doo shił bééhózin da . Áko áhodííniid , Díí diné t'áá ałtso áhodoołdįįł . Áko áhodííniid , Bíni'dii diné doo yá'ádaashóonii áhodííniid , Bíni'dii ahool'áa doo .
GOLD:	Nidi dibé yázhí doo át'íínígíí naatseedjį' eedlóozii nahonishłin nít'éé' . Haa'íyee' tsin sikaadígíí bineest'ą' t'áá bił ádadiildįįł ; haa'íyee' dahináanii bitahdóó dadiyiilyééł , áko bízhi' doo bénínááhániih da doo , daaníigo shik'ijį' danilį́įgo shindahazgizígíí doo shił bééhózin da nít'éé' .

ID:	2618
INPUT:	“ So do not be afraid , Jacob , my servant ; do not be dismayed , Israel , ” says the Lord. “ For I will bring you home again from distant lands , and your children will return from their exile.Israel will return to a life of peace and quiet , and no one will terrorize them .
PRED:	Áko Jéíkab ání , T'áadoo nił yé'í , háálá Ízrel dine'é binaal'a'í doo bééníldzidí , áádóó Ízrel dine'é yisdádeeshtééł , ní Bóhólníihii . Shits'ą́ą́dóó yisdádeeshtééł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Éí bąą shá naal'a'í nílíinii Jéíkab , t'áadoo náníldzidí , índa Ízrel dine'é nohłíinii , t'áadoo nitsidaohkaí , háálá doo deeghánídę́ę́' yisdánánihideesh'nił , áádóó niha'áłchíní éí kéyah yii' yisnááh danilį́į́dę́ę́' yisdádeeshnił , áádóó Jéíkab nídoodáałgo bił hodéezyéelgo hanályį́įh doo , índa ła'da doo bił yéé' ánáhodoodlíił da , jó'akon .

ID:	2619
INPUT:	Paul and Barnabas disagreed with them , arguing vehemently . Finally , the church decided to send Paul and Barnabas to Jerusalem , accompanied by some local believers , to talk to the apostles and elders about this question .
PRED:	Áko Bárnabas índa Bárnabas éí diné aląąjį' naazíinii áłah nilínígíí éí Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii danilíinii ałghada'dit'áahgo ádaaní , Bárnabas índa Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii danilíinii yił ałghada'dit'ááh .
GOLD:	Áko Paul índa Bárnabas , éí ayóó át'éego bił ałghadazh'dit'áahgo bił na'ahíyádadzisti' , áko Paul áádóó Bárnabas índa náádaała' éí daal'aadii áádóó da'oodlání yá aląąjį' naazíinii Jerúsalemdi naháaztánígíí díí áhodoo'niidígíí baa nídazhdóot'įįł biniyé ákǫ́ǫ́ jidookahgo nídahodiinil .

ID:	2620
INPUT:	After Hezekiah received the letter from the messengers and read it , he went up to the Lord 's Temple and spread it out before the Lord .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí naaltsoos biyi' góne' yah ajííyáago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko Heziikáíyah éí hane' nidei'áhí naaltsoos haa deistsoozgo jííłta' , áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góde hajiyáago Bóhólníihii bidááhdóó nizhníłtsooz .

ID:	2621
INPUT:	Instead , he gave up his divine <unk> ges ; he took the humble position of a slaveand was born as a human being.When he appeared in human form ,
PRED:	Nidi bibee ak'e'ashchínígi át'éego a'ohgo ádaa nitsídzíkees áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa diné danilíinii bich'į' ííshjání áyiilaa .
GOLD:	nidi éí t'óó átsééd nahjį' nizhdiní'ą́ , áádóó á naal'a'í ízh'diilyaago nihokáá' dine'é ahoolchíłígi át'éego ho'dizhchį́ .

ID:	2622
INPUT:	But when Pharaoh saw that the rain , hail , and thunder had stopped , he and his officials sinned again , and Pharaoh again became stubborn .
PRED:	Nidi Féro éí níłtsą́ , áko nílótsoh áádóó adi'nílínígíí yiyiiłtsą́ , áko Féro áádóó naat'áanii danilíinii t'áá íiyisí ádił ni'iisíihgo áyiilaa .
GOLD:	Ákódzaago nahałtinígíí áádóó nílótsoh naałtinígíí índa ni'dilch'ilígíí áhodiilzee'go Féro éí bił bééhoozingo t'ah nááyówehígo ádił náá'ásiih ; bí áádóó bá nidaal'a'í bijéí nááyííłtł'is .

ID:	2623
INPUT:	“ Come in with me , ” she urges the simple.To those who lack good judgment , she says ,
PRED:	Hódzą́ bee ak'i'diitįįh , ní Bóhólníihii . Bee ak'i'diitįįh bee ak'i'diitįįh .
GOLD:	Doo honíyáanii wóshdę́ę'go dah diinááh . Bee ak'i'diitįįh bee ádinii kwííłní ,

ID:	2624
INPUT:	And it is confirmed by the reports of wise menwho have heard the same thing from their fathers —
PRED:	Áko azhé'é dahóyáanii t'áá ałtso yee yádaałti' , háálá azhé'é danilíinii yee yádaałti' .
GOLD:	éí hastóí dahóyáanii dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó yaa nidahasne' , áádóó t'áadoo deidínées'į́į' da .

ID:	2625
INPUT:	But reach out and take away his health , and he will surely curse you to your face ! ”
PRED:	Nidi hats'ą́ą́' dah didoonił áádóó binii' hadadiyiilyééł . Ts'ídá t'áá aaníí ninii' hóyée'go bá ha'iidziih doo .
GOLD:	Nidi k'ad , k'ídinílchíidgo bits'in áádóó bitsį' bidinílchíidgo tídílééh , áko t'áá ninii'jį' níídóodzih .

ID:	2626
INPUT:	I will give you all the proof you want that Christ speaks through me . Christ is not weak when he deals with you ; he is powerful among you .
PRED:	Háálá Christ bee nihił béédahózin doo , áádóó Christ doo da'oodlání danilíinii nihitahgi t'áadoo danihidziil da .
GOLD:	Jó , Christ t'áá aaníí shiyi'dę́ę́' yáłti'go nihił béédahodoozįįł . Háálá Christ doo adziil yee doo nihich'į' ááníił da , nidi nihitahgóó bibee adziilii yit'íní áyoolííł .

ID:	2627
INPUT:	The Lord will cover your knees and legs with incurable boils . In fact , you will be covered from head to foot .
PRED:	Bóhólníihii éí nijáád t'áá ałtso bitah doo ; doo łahgo át'ée da doo ; doo łahgo át'ée da doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí díí yee atínihidoolííł : nihigod áádóó nihijáád bikáá'góó naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii índa nihikétł'ááhdóó nihitsiit'áajį' nihaa didoolzhish .

ID:	2628
INPUT:	“ I will put an end to Moab , ” says the Lord , “ for the people offer sacrifices at the pagan shrines and burn incense to their false gods .
PRED:	Bóhólníihii ání , Mó'ab dine'é bidiyin dabidi'níinii bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ninádahałaah doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ání , Ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaagóó nááda'jiiłniihii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadiyin dabidi'níinii bich'į' dazhdiłidii éí Mó'ab kéyahgi ádajídingo ádeeshłííł .

ID:	2629
INPUT:	But as for you , be strong and courageous , for your work will be rewarded . ”
PRED:	Nidi chánah í'díí'nílzin , áádóó chánah í'díí'nílzin , áádóó nihidziilgo í'díí'nílzin .
GOLD:	Éí bąą danihidziil le' , t'áadoo nihąą ninádahaka'í , háálá nihinaanish bideená nihik'idahozhdoodliił .

ID:	2630
INPUT:	This man had a very beautiful and lovely young cousin , Hada<unk> , who was also called Esther . When her father and mother died , Mordecai adopted her into his family and raised her as his own daughter .
PRED:	Áko diné t'áá íiyisí ayóó ánéelą́'ígi át'éego aláahgo naat'áanii danilíinii aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá íiyisí daneeznáago aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá hó hazhé'é yę́ę bighandóó aláahgo naat'áanii danilíinii náábi'diilzá .
GOLD:	Hadásah yineesą́ągo éí hazhé'é yázhígo bitsi' Esther ałdó' wolyé , háálá bizhé'é áádóó bimá neezná . Ch'ikę́ę́h bizhą́ą́ naagháii t'óó dinilgááhí yee' áádóó nizhóní yee' , áko bizhé'é áádóó bimá neezná ; éí bąą Mórdiikai honeesą́ągo t'áá bí bitsi' jílį́įgo áhoolaa .

ID:	2631
INPUT:	You and your fighting men should march around the town once a day for six days .
PRED:	Áko diné éí kin haal'áhígi diné t'áá ałtso anaa' ádadoohłííł , áko hastą́ą́h yiską́ąjį' diné t'áá ákwíí jį́ nihik'iidoojah .
GOLD:	Diné anaa' da'ał'íinii danohłíinii t'áá ánółtso , díí kin haal'áhígíí t'ááłáhídi binínáhkah doo . Ákódaaht'į́įgo hastą́ą́h jį́ adooleeł .

ID:	2632
INPUT:	“ The claim of the daughters of Zelophehad is legitimate . You must give them a grant of land along with their father 's relatives . Assign them the property that would have been given to their father .
PRED:	Kéyah bitsi'ké bitsi'ké bada'áłchíní náás da'ahílchíihii bik'ehgo kéyah baa díínił , áko bizhé'é yę́ę bikéyah baa díínił , áko bizhé'é yę́ę bikéyah baa díínił .
GOLD:	Ziilófehad bitsi'ké t'áá aaníígóó hadaasdzíí' ; t'áá aaníí bizhé'é yę́ę bik'is bitahdóó kéyah daahóó' dooígíí hataadidíí'aał , áko bizhé'é yę́ę bikéyah baa dadidíí'ááł .

ID:	2633
INPUT:	For the Lord has rejected his people , the descendants of Jacob , because they have filled their land with practices from the <unk> stand with sorcerers , as the Philistines do.They have made alliances with pagans .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Jéíkab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii doo yiniizį́į' da , háálá Ízrel dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa Bóhólníihii éí Filístiya dine'é bikéyahdóó doo Jew dine'é danilíinii bits'ą́ąjį' yisdájíínil .
GOLD:	Jó , nidine'é Jéíkab ba'áłchíní yóó'adííní'ą́ , háálá ha'a'aahdę́ę́' doo t'áá aaníígóó nahagháii hwii' hadadeezbin áádóó Filístiya dine'é nahalingo náásgóó áhodoonííł yaa halne'ii danilį́ índa dé'éyóní ba'áłchíní yił da'ahótą' .

ID:	2634
INPUT:	You must put them to death ! Strike the first blow yourself , and then all the people must join in .
PRED:	Éí bąą k'ad , aniné nílíinii , nánooshkąąh , bich'į' dínáahgo , áko diné t'áá ałtso bich'į' handziih , áko diné t'áá ałtso bich'į' dínáahgo , áko diné t'áá ałtso bich'į' dah didoohkah .
GOLD:	Nidi nihí hak'éí nohłíinii t'áádóo nídí dahodiyoołhééł ; dahodiyoołhééł biniyé nihí alą́ąjį' dahodoohsił áádóó índa diné t'áá ałtso dahodoosił .

ID:	2635
INPUT:	Summary of Asa 's Reign
PRED:	2Chr . 9 : 29-31
GOLD:	(

ID:	2636
INPUT:	“ What are you talking about ? ” the brothers responded . “ We are your servants and would never do such a thing !
PRED:	Áko ádahodííniid , Ha'át'íishą' bee nihił hweeshne' ? Áko ádahodííniid , Ha'át'íishą' doo bá nidaal'a'í daniidlį́į da ?
GOLD:	Áko ádahodííniid , Ha'át'éegoshą' nihinanit'a'í díí saad yee haadzíí' . Ná nidaal'a'í t'áá íiyisí doo ákódaone' át'ée da .

ID:	2637
INPUT:	You know the saying , ‘ Four months between planting and harvest . ' But I say , wake up and look around . The fields are already ripe for harvest .
PRED:	Áko ádadidoohniił , Tsosts'id nídeezidjį' dáń'dítį́hígíí nihił béédahózin . Nidi ch'éénísdzáago ch'éénísdzáago ch'éénísdzá . Áko ch'éénísdzáago ch'éénísdzá .
GOLD:	Adoogishjį' dį́į́' nídeezid hadziih , da' doósh dadohníi da ? Jó , nidi shí ánihidishní , Dadohhaałgo dáda'ak'ehgóó dadóh'į́į́' , háálá da'diigaii , áko k'ad agizhjį' ahoolzhiizh .

ID:	2638
INPUT:	“ I have spoken of these matters in figures of speech , but soon I will stop speaking figuratively and will tell you plainly all about the Father .
PRED:	Díí saad bee ak'idi'dootį́įłii bee nihił hweeshne' , nidi díí saad bee ak'idi'dootį́įłii t'áá ałtso bee ak'idi'dootį́įłii bee nihił hweeshne' .
GOLD:	Díí t'áá ałtso hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' nihich'į' hahásdzíí' , nidi bich'į' hoolzhish , hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' doo nihich'į' hanáádeesdzih da , nidi t'áá bééhózínígo aTaa' bee nihił hodeeshnih .

ID:	2639
INPUT:	When you are on the way to court with your accuser , try to settle the matter before you get there . Otherwise , your accuser may drag you before the judge , who will hand you over to an officer , who will throw you into prison .
PRED:	Awáalyaa góne' yah adíínáałgo áhodooníłígi át'éego hodidoo'ááł , áko awáalyaa góne' yah adíínáałgo ánihwii'aahii hodidooniił , áádóó awáalyaa góne' yah adíí'ááł .
GOLD:	Háálá nik'i hodii'áanii t'ah naat'áanii bich'į' nił yi'ashgo hazhó'ó bił aha'díí'nít'ą́ągo néididoochił , doodaii' éí ánihwii'aahii yaa nidoolóós , áádóó ánihwii'aahii yah i'iiníiłii yaa nidoołtééł , áko índa yah i'iiníiłii yah andoołt'eeł .

ID:	2640
INPUT:	When he finished his boasting , he threw away the jawbone ; and the place was named Jawbone Hill .
PRED:	Áko ádaa ha'niihii éí diné bik'ee t'óó báhádzidgo ádaa ha'niih , áádóó dibé yázhí ła' dibé yázhí jílį́ .
GOLD:	Ałtso niyázhníłti'go télii biyaats'iin nahgóó ajiyííłxan . Áko ákwe'é Réímath-lííhai hoolyée doo , jidííniid .

ID:	2641
INPUT:	Jehoshaphat also built a fleet of trading ships to sail to Ophir for gold . But the ships never set sail , for they met with disaster in their home port of Ezion-geber .
PRED:	Áko Jiiháshafat éí tsinaa'eeł bił nida'az'éél , nidi tsinaa'eeł éí tsinaa'eeł biih dahizhdoo'oł biniyé tsinaa'eeł biniyé ádayiilaa , áko Ííber kin haal'áagi tsinaa'eeł biih dahizhdookahgo Ííber kin haal'áagi tsinaa'eeł doo yá'áshónígi ádayiilaa .
GOLD:	Jiiháshafat éí Ófer kéyahgóó óola bíká dazhdooł'oł biniyé Társhishdóó tsinaa'eeł ál'ínígi át'éego ádajiilaa , nidi t'áadoo ákǫ́ǫ́ dah dazhdiił'éel da , háálá t'áá Ííziyan-gííber kin haal'á binaashiidi tsinaa'eeł hats'ą́ą́' nidahaastǫ' .

ID:	2642
INPUT:	In that wonderful day you will sing : “ Thank the Lord ! Praise his name ! Tell the nations what he has done.Let them know how mighty he is !
PRED:	Éí yoołkáałdi Bóhólníihii baa dahohniih , Bóhólníihii baa dahohniih ! Ał'ąą dine'é bibee adziilii bee baa dahohniih ! Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	Áádóó éí bijį́įdi ádidííniił , Bóhólníihii bich'į' ahééh nínízin ; bízhi' yínízhíigo baa honiih ; diné bitahgóó yaa naagháii baa yáníłti'go bízhi' ts'ídá ayóó át'éii baa hólne' .

ID:	2643
INPUT:	They hired carpenters and builders , who purchased finished stone for the walls and timber for the <unk> and beams . They restored what earlier kings of Judah had allowed to fall into ruin .
PRED:	Áádóó nidaalnishígíí índa tsé nidayiiznilígíí ałtso ádayiilaago Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii ádayiilaago Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii ádayiilaa .
GOLD:	Kin ál'į́ dayiichįįhígíí índa kin ál'į́ át'é danízinii éí tsé hadahaasnilígíí áádóó kin bá daní'áhígíí índa bita' nidaaz'áhígíí yá tsin neheeshjíí' nideidiyoołnihgo Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí kin bąąh nida'iizhchxǫ'ígóó hasht'éédeidoodlííł biniyé béeso yaa deiznil .

ID:	2644
INPUT:	Instructions about Worship
PRED:	Da'oodlání áłah nádleehii
GOLD:	Diyin God bich'į' nahadlá dooleełgi bee na'nitin

ID:	2645
INPUT:	The man 's wife put a cloth over the top of the well and scattered grain on it to dry in the sun ; so no one <unk> they were there .
PRED:	Áko diné ła' be'asdzą́ą́ ałdó' na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaaígíí bikáa'gi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso atídayiilaa , áko aláahgo naat'áanii danilíinii doo ła' atídabi'diilyaa da .
GOLD:	Áádóó asdzání éí tó hahadleeh hahasdzánígíí yik'é'ésti'go naadą́ą́' haaltseedgo yik'i neisas , áko doo bééhózin da .

ID:	2646
INPUT:	Yet you have abandoned me and served other gods . So I will not rescue you anymore .
PRED:	Nidi doo nihich'į' nidasooł'a' da , háálá diyin dabidi'níinii t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Ákondi yóó'adashidoo'ą́ągo diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáá nít'éé' ; éí bąą doo yisdánáánihideeshnił da .

ID:	2647
INPUT:	Women should learn quietly and <unk> sively .
PRED:	Ałjiłnii índa doo dahojooba' ájíníi da doo , áádóó bee haz'áanii bídahwíínółnííh .
GOLD:	Asdzání jílíinii jidéesxéelgo t'áá aaníí óhojíłníihgo íhwiizhdooł'ááł .

ID:	2648
INPUT:	For a guilt offering , you must bring to the priest your own ram with no defects , or you may buy one of equal value . Through this process the priest will purify you from your unintentional sin , making you right with the Lord , and you will be forgiven .
PRED:	Háálá doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego náá'iiłniihii éí dibé yázhí hadaałt'éii , doodaii' deenásts'aa' hadaałt'éii éí deenásts'aa' hadaałt'éii ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego náá'iiłniihii ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii éí doo ákwii ájíít'įįdii há yóó'anídidoot'ááł .
GOLD:	Áko deenásts'aa' hadaałt'éii dibé bitahdę́ę́' nídidíílóosgo bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego náá'iiłniihii bich'į' kózhdoolííł , áko náá'iiłniihii éí há bee k'énáhoodǫǫłgo nááhániihii t'áadoo baa ákozníziní doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniyé há néidiyoołnihgo há yóó'anídidoot'ááł .

ID:	2649
INPUT:	After John 's disciples left , Jesus began talking about him to the crowds . “ What kind of man did you go into the wilderness to see ? Was he a weak reed , <unk> by every breath of wind ?
PRED:	Áko John éí diné yíl'áhígíí bich'į' yájíłti'go ábizhdííniid , Díí honoojíidi diné yíl'áhígíí áádóó lók'aayééł bidziilii índa lók'aayééł danílíinii , da' lók'aa' bee bidziilii bidziilii nahjį' níyol ?
GOLD:	Áko John bá naal'a'í dah nídiit'áazhgo , Jesus éí áłah ílínígíí yich'į' John baa ayázh'niiłti'go ájíní , Ha'át'íishą' dadínóoł'įįłgo honoojíígóó nidasoohkai ? Lók'aa' níyol bighádígíí daats'í ?

ID:	2650
INPUT:	gold <unk> 30silver <unk> 410other items1,000
PRED:	Dabi'déélta'ii bik'ehgo óola t'ááłáhídi mííl ánéelą́ą́' .
GOLD:	bii' tá'ádígisí óola bee ádaalyaii tádiin , bii' tá'ádígisí náánáła' béésh łigaii bee ádaalyaii ałdó' dį́įdi neeznádiindóó ba'aan neeznáá áádóó łeets'aa' náádaała' éí daamiilgo ádanéelą́ą́' .

ID:	2651
INPUT:	“ Israel is like a trained heifer treading out the grain — an easy job she loves.But I will put a heavy yoke on her tender neck.I will force Judah to pull the <unk> and Israel to break up the hard ground .
PRED:	Ízrel dine'é bitahdóó béégashii yáázh biką'ii nahalingo i'íí'ą́ągo éí azéédéetánígíí nahalin doo , nidi Ízrel dine'é bitahdóó azéédéetánígíí nahjį' kódeeshłííł , nidi Ízrel dine'é bitahdóó azéédéetánígíí nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Íífreiyim éí béégashiitsa'ii yízhǫǫdígíí nahojílingo oolch'ííh hoł ayóó áhoot'éego bąą hazéédí'déeshtį́į́ł . Íífreiyim azaatł'óól bee nahashło' doo ; Júdah éí nihozhdiyoołdlał ; Jéíkab t'áá bí ádá ak'i ni'dooshoł .

ID:	2652
INPUT:	“ But when the Son of Man comes in his glory , and all the angels with him , then he will sit upon his glorious throne .
PRED:	Nidi Diné Silį́į'ii áádóó bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii t'áá ałtso bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dah sidáa doo .
GOLD:	Nidi Diné Silį́į'ii bits'ádi'nílíidgo índa diyingo nidaal'a'í t'áá ałtso yił yíkaigo , áadi índa bikáá'dóó nahat'áii bits' ádi'nílíidii yikáá'dóó dah dínóodaał .

ID:	2653
INPUT:	All of them ate the same spiritual food ,
PRED:	T'áá ákót'éego da'ííyą́ą́' áádóó ch'iyáán t'áá ałtso da'ííyą́ą́' .
GOLD:	Áádóó t'áá ádzíłtso Diyin God bits'ą́ą́dóó t'ááłá'í ch'iyáán dílyinígíí dajííyą́ą́' .

ID:	2654
INPUT:	The Lord sits in majesty in Jerusalem , exalted above all the nations .
PRED:	Bóhólníihii éí Jerúsalem kin haal'áagi ayóó át'éii áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso biláahgo ayóó át'é .
GOLD:	Záíyangi Bóhólníihii ayóó át'éii nilį́ . Ał'ąą dine'é t'áá ałtso yiláahgo ayóó át'éii nilį́ .

ID:	2655
INPUT:	“ Then Aaron will come out to purify the altar that stands before the Lord . He will do this by taking some of the blood from the bull and the goat and putting it on each of the horns of the altar .
PRED:	Áádóó Éran éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi dóola yázhí ła' bidił bee k'ééhodoodǫǫłii biniyé bikáá' náá'iiniihí bidee' bee í'dílzoołí ádadoohłííł .
GOLD:	Éran éí Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí si'áníjį' ch'ééjídáahgo bikáá' náá'iiniihí bá k'ééhoodǫǫłii áńjiil'įįh doo , áádóó dóola yázhí índa tł'ízí bidił ła' náázhdiikáahgo éí bikáá' náá'iiniihí bidee' dį́į́'góó deez'áhígíí bąąh áńjiil'įįh doo .

ID:	2656
INPUT:	Asher41,500
PRED:	Ásher dine'é binanit'a'í nilį́
GOLD:	Ásher dine'é nilíinii bidine'é náás ahoolchíiłii éí ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo éí dabi'déélta'ii dabízhi' bik'ehgo diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii

ID:	2657
INPUT:	For God chose to save us through our Lord Jesus Christ , not to pour out his anger on us .
PRED:	Háálá nihiBóhólníihii Jesus Christ binahjį' yisdánihidoonił biniyé nihiBóhólníihii Jesus Christ bee atínihiilaa .
GOLD:	Háálá Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii doo yich'į' ninihidiní'ą́ą da , nidi nihiBóhólníihii Jesus Christ bee yisdá'iildéehii nihee nidahwiileeh .

ID:	2658
INPUT:	No one is truly wise ; no one is seeking God .
PRED:	Diné hóyáanii doo ła' hóyáanii át'ée da , háálá Diyin God hát'į́ .
GOLD:	doo nidi ła'da ak'i'diitįįh da , doo nidi ła'da Diyin God bééhodeesįįł nízingo háidéez'į́'í da .

ID:	2659
INPUT:	Inside the inner courtyard were two rooms , one beside the north gateway , facing south , and the other beside the south gateway , facing north .
PRED:	Kin bii' sohodizin binaagóó haz'ánígíí bíighahgi yah a'atiinígíí bíighahgi yah a'atiinígíí bíighahgi yah a'atiinígíí bíighahgi yah a'atiinígíí bíighahgi yah a'atiinígíí bíighahgi yah a'atiin .
GOLD:	Áko tł'óó'dę́ę́' wóne'di dáń'dítį́híjį' náwóne'di ahééhool'áhí góne' naakigo hooghan éí sin yee dahataałígíí bá haz'ą́ ; náhookǫsjí yah a'atiinígíí éí bich'ijígo ła' hooghan , éí shádi'áahjigo ch'é'étiin ; ła' ha'a'aahjí yah a'atiin bíighahgi náhookǫsjigo ch'é'étiin .

ID:	2660
INPUT:	And if foreigners living among you want to celebrate the Passover to the Lord , they must follow these same decrees and regulations . The same laws apply both to native-born Israelites and to the foreigners living among you . ”
PRED:	Áádóó dé'éyóní danilíinii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii át'éego Bóhólníihii bibee haz'áanii bik'ehgo hoogáałii áádóó yee nihwiiz'áanii t'áá ákót'éego Ízrel dine'é bitahgi dé'éyóní danilíinii t'áá ákót'éego nihitahgi dé'éyóní danilį́į doo .
GOLD:	Áádóó dé'éyóní ł a' nihitahgi t'óó átsééd kééhat'į́įgo éí Bóhólníihii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii íidoolíiłgo bik'ehgo hoogáałii t'áá bik'ehgo ádoonííł ; dé'éyóní , doodaii' diné kéyahgi yizhchíinii t'áá aheełt'éego bá bik'ehgo hoogáałii t'ááłá'ígíí nihee hólǫ́ǫ doo .

ID:	2661
INPUT:	“ Why do you quote this proverb concerning the land of Israel : ‘ The parents have eaten sour grapes , but their children 's mouths pucker at the taste ' ?
PRED:	Asíriya dine'é éí Asíriya dine'é át'ée dooleeł biniyé kóní , Áłchíní danilíinii ch'il na'atł'o'ii bitoo' dayííyą́ą́' , áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' dayííyą́ą́' .
GOLD:	Azhé'é danilíinii ch'il na'atł'o'ii dadík'ǫ́zhígíí dayooldéél índa áłchíní biwoo' deidínéestseed , diníigo , díí saad nawólta' Ízrel dine'é bikéyah bee háánídzihígíí , ha'át'íí ááhdiní ?

ID:	2662
INPUT:	Are you not the same today , the one who dried up the sea , making a path of escape through the depthsso that your people could cross over ?
PRED:	T'áá ákót'éego díí jį́ tónteel ałníi'gi doo yah adoogáał da , áko tónteel ałníi'gi tádííyáago ádeeshłííł , áko tónteel ałníi'gi tsin ałnáoszid bąąhjį' deeyá .
GOLD:	Tónteel índa tó ditáanii néíníłtseígíí ánít'į́ áádóó bik'é niná'ílyáii tónteel ditáanii bii'góó bá ch'ééhonít'i'go íinilaaígíí ánít'į́ .

ID:	2663
INPUT:	Each of the surviving clans from Judah will mourn <unk> ately , and with the husbands separate from their wives .
PRED:	Júdah dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii t'ááłá'í nítínígo atínídadindleeh doo , áádóó bida'asdzą́ą́ danilíinii a'ohgo ádaat'é .
GOLD:	Áko ałk'éí danilíinii daadziihígíí t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo ba'áłchíní bídaóltą'go t'áá sahdii , bida'asdzą́ą́ t'áá sahdii yínííł danilį́įgo atínídadindleeh doo .

ID:	2664
INPUT:	My skin has turned dark , and my bones burn with fever .
PRED:	Shikágí bikágí bikágí shikágí bee shitah hoditłidgo shits'in yididoołk'ą́ą́ł .
GOLD:	Shikágí éí deijį́į'go nahgóó ahit'ood ; kǫ' hózhdínił nahalingo shits'in daneezgai .

ID:	2665
INPUT:	You must completely destroy the Hittites , Amorites , Canaanites , Perizzites , Hivites , and Jebusites , just as the Lord your God has commanded you .
PRED:	Ámor dine'é áádóó Kéínan dine'é áádóó Háíva dine'é áádóó Háíva dine'é áádóó Háíva dine'é índa Jííbas dine'é nihiDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' yee haadzí'ígi át'éego nihich'į' yee haadzí'ígi át'éego ádadoohłííł .
GOLD:	Nidi ts'ídá ałtso ádadoołdįįł : Het dine'é áádóó Ámor dine'é , Kéínan dine'é áádóó Píírez dine'é , Háíva dine'é índa Jííbas dine'é ákódadoohłííł ; jó , ákót'éego Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' yee haadzíí' .

ID:	2666
INPUT:	Then Pilate turned Jesus over to them to be cruci<unk> So they took Jesus away .
PRED:	Áko Páílat éí Jesus bits'áhodi'ní'ą́ągo biniinaa hwéédahodoozįįł biniyé áho'diilyaa .
GOLD:	Áko índa tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł ada'doołkał biniyé baa hozhníłtį́ . [ Áko Jesus dayiiłtsoodgo dah deidiilóóz . ]

ID:	2667
INPUT:	This is what the Lord says : “ I will go before you , Cyrus , and level the mountains.I will smash down gates of <unk> cut through bars of iron .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Sáíras áádóó tsé ayóó át'éego nik'i da'ashchį́įgo ahéédaní'ánígíí nihilą́ąjį' adahiniłkaad doo ; tsé ahééda'astł'inii nihich'į' nidahohłáhígíí nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Nilą́ąjį' yisháałgo nidahoneeshtł'iizhii k'ídahodeeshdǫǫł ; béésh łitsoii dáń'dítį́hí nihideeshtih áádóó béésh nitł'izii bee dá'deelkaalígíí k'ídeeshtih ;

ID:	2668
INPUT:	“ Honor your father and mother. ” This is the first commandment with a promise :
PRED:	Nizhé'é áádóó bik'eh ó'oo'níiłii
GOLD:	Nizhé'é índa nimá nił nilį́įgo íínísin ; díí bee haz'áanii alą́ąjį' bee nihoot'áanii bił niilyáii át'é ,

ID:	2669
INPUT:	Then those who had seen what happened told the others how the demon-possessed man had been healed .
PRED:	Áko diné ła' níłch'i bida'iiníziinii bii' hólónígíí éí níłch'i bida'iiníziinii bii' hólónígíí , éí níłch'i bida'iiníziinii bii' hólónígíí bee hadziisdzíí' .
GOLD:	Áádóó dabíínáłígíí éí níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę hadaałt'é násdlį́'ígíí yee ahił dahoolne' .

ID:	2670
INPUT:	Ar<unk> attacked him savagely ; they shot at him and harassed him .
PRED:	Áádóó hojooba' nahaz'ą́ą́dóó bik'ijį' hojidlí , áádóó bik'ijį' nijíkai .
GOLD:	Da'diłt'ohii háni' dayiił'a'go hak'ee dadiniihgo dahółt'óóh ,

ID:	2671
INPUT:	And here I am in the midst of your own chosen people , a nation so great and numerous they can not be counted !
PRED:	T'áá aaníí , nihí ał'ąą dine'é aláahgo ánéelą́'ígi át'éego ał'ąą dine'é ayóó ánéelą́ą'go ánéelą́ą́' , áko dine'é danilíinii doo bíká ánéelą́ą' da .
GOLD:	Áádóó ná naal'a'í éí nidine'é nídininilígíí yitahgi naaghá ; dine'é t'óó ahayóigo doo jóołta' ánéelą́ą' da .

ID:	2672
INPUT:	It was by faith that Rahab the prostitute was not destroyed with the people in her city who refused to obey God . For she had given a friendly welcome to the spies .
PRED:	Áádóó asdzání ałjiłnii , doodaii' asdzání yił ałjiłnii doo yik'eh hół'į́į́góó , háálá Diyin God bikin haal'áhígíí doo yik'eh dahół'į́į́góó , háálá diné t'áá ałtso naalchi'í doo bik'eh dahół'į́į da nít'éé' .
GOLD:	Réíhab , ałjiłnii nilíinii , bi'oodlą' bik'ehgo doo ak'eh dahół'íinii t'áadoo yitah daaztsą́ą da , háálá k'é nídzingo naalchi'í yah ayíí'eezh .

ID:	2673
INPUT:	The remnant of the tribe of Judah will pasture <unk> will rest at night in the abandoned houses in Ashkelon.For the Lord their God will visit his people in <unk> nessand restore their prosperity again .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é daadziihígíí bitahgi kéédahat'ínígíí binaagóó dabighan dooleeł , háálá Bóhólníihii Diyin God bidiyį́į́' danilíinii bikin yii' kéédahat'ínígíí binaagóó kéédahat'ínígíí biniinaa atínídadindleeh doo .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é daadzíi'ii tábąąhgóó kéyahígíí daabí dooleeł . Éí kéyahígíí yits'ą́ą́dóó da'ayą́ą dooleeł . E'e'áahgo Áshkelan kin haal'áhígi danjah doo . Háálá haDiyin God Bóhólníihii haa áhodoolyąąłgo yisnááh dajílíinii nahjį' kwíidoolíiłgo daahóó nít'éé' yę́ę hóó' nídadoodleełgo íidoolííł .

ID:	2674
INPUT:	My anger will be gone.If I find briers and thorns growing , I will attack them ; I will burn them up —
PRED:	T'óó báhádzidgo sháhóóchįįdígíí doo naagháa da doo , áádóó ch'il honoojíígóó bił ahodeeshk'ą́ą́ł .
GOLD:	Shí doo hashké nísdzin da ; ch'il da'dishahii áádóó hosh dadeeníinii anadashił'į́įgo bik'i nideeshaałgo adahodideeshk'ą́ą́ł .

ID:	2675
INPUT:	Later , when he was alone with his disciples in the house , they brought up the subject again .
PRED:	Áko hódahooł'aahii éí bił kéédahat'ínígíí bił bą́ą́h ílį́įgo bą́ą́h ílį́į doo biniyé bą́ą́h ílį́į doo .
GOLD:	Wóne'é hódahooł'aahii t'áá éí yínináádahódééłkid .

ID:	2676
INPUT:	“ One time during the mating season , I had a dream and saw that the male goats mating with the females were streaked , speckled , and spotted .
PRED:	Ákohgo tł'ízíchǫǫh daashtłizhígíí áádóó tł'ízí daastł'izhígíí áádóó tł'ízí daastł'izhígíí áádóó tł'ízí daastł'izhígíí áádóó tł'ízí daastł'izhígíí áádóó tł'ízí daastł'izhígíí áádóó tł'ízí daastł'izhígíí áádóó daastł'izhígíí índa tł'ízíchǫǫh naakigo nídaastł'inígíí nídaastł'izhígíí nídeinééł'į́į'go yiiłtsą́ .
GOLD:	Ákódzaago halį́į́' ada'niiltsąądgo , jó'akon , deenásts'aa' daashtłizhígíí áádóó daastł'inígíí áádóó áhánígo daastł'inígíí t'éiyá nináda'niyo'go baa neiseeł .

ID:	2677
INPUT:	Do n't be stubborn and rebellious as Pharaoh and the Egyptians were . By the time God was finished with them , they were eager to let Israel go .
PRED:	Áko Féro áádóó Ííjip dine'é índa Ííjip dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God éí Ízrel dine'é biDiyin God yich'į' nidahaaskai yę́ęgi át'éego Ízrel dine'é biDiyin God binááł ákódaadzaa .
GOLD:	Ha'át'éegoshą' nihijéí daołtł'is ? Jó , Ííjip dine'é áádóó Féro bijéí dayííłtł'is yę́ęgi ádaoht'į́ . Shą́ą́' , Bóhólníihii hatahgóó t'óó bik'eda'ayóii yaa naayáago Ízrel dine'é bééda'dzisnii'go dah diiná .

ID:	2678
INPUT:	I am surrounded by mockers.I watch how bitterly they taunt me .
PRED:	T'áá aaníí shii' sizíinii t'áá aaníí t'áá íiyisí ádaa nitséskees .
GOLD:	Shá nidahałt'i'iísh doo shináhookah da , índa shá nídahałchįįhiísh doo áłahjį' yish'į́į da ?

ID:	2679
INPUT:	Anything on which the woman lies or sits during the time of her period will be unclean .
PRED:	Asdzání bąąh hólóonii , doodaii' t'áá ha'át'íhída bik'ehgo doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Áko ats'áho'deet'ání góne' t'áá bik'izhnitéhígíí índa t'áá bik'i názhnídaahígíí t'óó baa'ih neheleeh doo .

ID:	2680
INPUT:	As they were eating , Jesus took some bread and blessed it . Then he broke it in pieces and gave it to the disciples , saying , “ Take it , for this is my body . ”
PRED:	Áko da'jiyą́ągo da'jiyą́ągo , áádóó łees'áán nízhdiinilgo ábizhdííniid , Nílááh , shits'íís áádóó hódahooł'aahii ábizhdííniid , Díí shits'íís át'é , háálá shits'íís át'é .
GOLD:	Áko da'jiyą́ągo bááh néidii'ą́ągo yik'i sodoolzingo niyiizti' índa hataiznii'go áhodííniid , Nídahidooh'aahgo daohsą́ ; díí shits'íís át'é .

ID:	2681
INPUT:	There were handles at each of the four corners of the carts , and these , too , were cast as one unit with the cart .
PRED:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí t'áá ałtso índa bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí t'áá ałch'ijí bee na'akáhígíí t'áá ałch'ijí bee na'akáhígi át'éego ałkéé' naaznilgo ,
GOLD:	Bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí dį́į'go naanídaaz'áhígóó bee niłdzil dooleełii éí dį́į́' , éí bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí bił t'áá ła' bizhi'eego ályaa .

ID:	2682
INPUT:	“ Please , come closer , ” he said to them . So they came closer . And he said again , “ I am Joseph , your brother , whom you sold into slavery in Egypt .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Háni'dii nihaa níyá , áko Ííjip kéyahdę́ę́' niníyáago nihitsilí nishłį́ , áko Ííjip kéyahdi nihitsilí nishłį́ , áko Ííjip kéyahgi naalte' nishłį́ .
GOLD:	Áko Jóseph bik'isóó áyidííniid , T'áá shǫǫdí , shíighahjį' ninohkááh . Áko hwíighahjį' nijíkaigo áhodííniid , Shí , Jóseph nihik'is , Ííjip kéyahjį' nidahisoołnii'ígíí ásht'į́ .

ID:	2683
INPUT:	When they are carried to the grave , an honor guard keeps watch at their tomb .
PRED:	Ákódzaago tséní'ootséél góne' yah adahineezhchą́ą́' , áádóó tséní'ootséél góne' yah ada'iiztiingi tséní'ootséél góne' yah adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Łe'ii'níiłgi yiltééháádóó yóó'ábi'diil'įįhgo ła'da yik'i ha'ídées'į́į́' .

ID:	2684
INPUT:	Eltolad , <unk> <unk> , Hormah ,
PRED:	Náá'áłdó' Elkéíyah ,
GOLD:	Eltólad , Béthol , Hórmah ,

ID:	2685
INPUT:	From En-rogel the boundary proceeded in a <unk> therly direction and came to En-shemesh and on to Geliloth ( which is across from the slopes of Adummim ) . Then it went down to the Stone of Bohan . ( Bohan was Reuben 's son . )
PRED:	Kéínan dine'é bikéyah hodeesdzo áádóó Asíriya dine'é bikéyah shádi'ááhjígo hodeesdzo , áádóó Adálam hodeesdzo biye' Hoshíya hodeesdzo .
GOLD:	Áko náhookǫsjigo Enshíímesh tó háálį́į́góó nááhodeesdzo , éí áádóó Geláílath haz'ánígóó Adámim báhátis áádóó Rúben biye' Bóhan bitsé si'ání góyaa hodeesdzo ,

ID:	2686
INPUT:	Then all of Adonijah 's guests jumped up in panic from the banquet table and quickly scattered .
PRED:	Áko Adonáíjah éí Adonáíjah yidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí bik'ee ti'hoo'nííh góne' ajííyáago t'áá íiyisí bikáá' adání ałtso tsį́įłgo dah diiyá .
GOLD:	Áádóó Adonáíjah baa jiiskaígíí t'áá ádzíłtso nídadzisdzííd , áko nízhdiijée'go t'ááłá'í jinítínígo anídajiiskai .

ID:	2687
INPUT:	Then the glory of the Lord moved out from the entrance of the Temple and hovered above the cherubim .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi dah náádii'náago diyingo naal'a'í chérabim wolyéii bikáa'gi niníná .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii bibi'oh adidilyéehii ch'é'étiingi dah yildohii dah diildogo chérabim bikáa'jį' niildoh .

ID:	2688
INPUT:	The Lord preserves those with knowledge , but he ruins the plans of the treacherous .
PRED:	Bóhólníihii éí ił ééhózin nahat'a' hólǫ́ , nidi diné nináda'dii'aahii éí nináda'dii'aahii binda'adlo' .
GOLD:	Bóhólníihii éí ił ééhózin yik'i déez'į́į'go yaa áhályą́ , nidi diné nináda'dii'aahii bizaad doo ílį́į́góó áyoolííł .

ID:	2689
INPUT:	He lived to see three generations of descendants of his son Ephraim , and he lived to see the birth of the children of Manasseh 's son Makir , whom he claimed as his own .
PRED:	Áádóó Íífreiyim ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan ashkii yishchį́ , áko Manáseh biye' Méíkir éí Méíkir biye' Manáseh biye' Méíkir biye' Méíkir wolyéii biye' Méíkir wolyéii biye' Méíkir éí Jéíkab biye' Méíkir há yizhchį́ .
GOLD:	Áko Jóseph éí Íífreiyim ba'áłchíní áádóó naakidi nánálígíí jiiłtsą́ ; Manáseh biye' Méíkir wolyéii ba'áłchíní éí Jóseph náhodiyiiłjéé' .

ID:	2690
INPUT:	“ Go ahead , beg God to be merciful to you ! But when you bring that kind of offering , why should he show you any favor at all ? ” asks the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Nidi Diyin God bich'į' ahééh danohsin , nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo , nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' náádahołniih , áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	K'ad Diyin God yá'át'éehii baa nideinohkąąhgo daats'í nihaa jooba' doo . Ákódaat'éii náádahoołnii'ígíí daats'í binahjį' nihaa jooba' doo ? ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	2691
INPUT:	There was war between Abijam and Jeroboam throughout Abijam 's reign .
PRED:	Áko Abáíjah nant'áá nít'éé' .
GOLD:	Áko Abáíjam bíyoołkááłdą́ą́' Riihobówam áádóó Jerobówam t'áá áłahjį' yił anaa' hółǫ́ǫ́ nít'éé' .

ID:	2692
INPUT:	But in that land of exile , they might turn to you in repentance and pray , ‘ We have sinned , done evil , and acted wickedly . '
PRED:	Nidi kéyahgi yisnááh danilíinii bich'į' tsíńdadeezkéezgo łahgo át'éego tsíńdadeezkéezgo ádadidooniił , Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdígíí biniinaa doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdii bich'į' sodadiilzin .
GOLD:	nidi éí kéyahgóó yisnááh ádaho'diilyaa yę́ędi hajéítł'áahdi łahgo át'éego tsíńdazdookosgo áádóó dahasnánígíí bikéyahdi nich'į' nída'jookąąhgo kódajiníigo , Nida'ayeelzíí' áádóó doo ádahwiilyą́ą́góó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádeiit'įįd ;

ID:	2693
INPUT:	where he noticed a man with a deformed hand . The Pharisees asked Jesus , “ Does the law permit a person to work by healing on the Sabbath ? ” ( They were hoping he would say yes , so they could bring charges against him . )
PRED:	Ákwe'é diné bíla' bąąh dah haz'ánígi Férisii danilíinii ábizhdííniid , Da' bee haz'áanii yínda'niłtinii ha'át'íí bee haz'áanii yínda'niłtinii hadaałt'é ? Áko ábizhdííniid , Ha'át'íishą' bee haz'áanii hadaałt'é ?
GOLD:	Nít'éé' jó'akon , diné léi' bíla' t'ááłáhíjí bąąh dah haz'ą́ą́ léi' ákwe'é naagháá lá . Áádóó , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne'ésh nááhodi'doodláałgo bee haz'ą́ ? daaníigo nidahódééłkid , éí yee hak'i dahodidoo'ááł yiniyé ádaaní .

ID:	2694
INPUT:	Then the Lord descended in the pillar of cloud and stood at the entrance of the Tabernacle . “ Aaron and Miriam ! ” he called , and they stepped forward .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí níbaal bii' hodílzinii bich'éédą́ą'gi k'os bich'é'étiingi yiizį' , áko Éran éí Míriyam áádóó Míriyam áyidííniid , Míriyam áádóó Míriyam índa Míriyam éí Míriyam yich'į' níyá .
GOLD:	Áádóó k'os níyizii hadaaldohgo éí Bóhólníihii yii'jį' hadahóóle'go níbaal bii' hodílzinii bich'éédą́ą'gi yiizį'go Éran áádóó Míriyam yíká ádííniid , áko t'áá ájíłah áajį' ch'ízhní'áázh .

ID:	2695
INPUT:	John replied , “ No one can receive anything unless God gives it from heaven .
PRED:	Áko John áhodííniid , T'áá ha'át'íhída Diyin God yá'ąąshdę́ę́' hólóonii t'éiyá t'áá ákót'ée doo .
GOLD:	John haadzíi'go áhodííniid , Diné t'áadoo baa doodiłí da , t'áá hazhó'ó yá'ąąshdę́ę́' t'éí ba'doodił .

ID:	2696
INPUT:	Let the message about Christ , in all its richness , fill your lives . Teach and counsel each other with all the wisdom he gives . Sing psalms and hymns and spiritual songs to God with thankful hearts .
PRED:	Bíni'dii Christ bich'į' nidahohłáa doo , áádóó bikáá' nida'nt'ą'ígíí bikáá' nida'nt'ą'ígíí t'áá ałtso bich'į' dahohtaał , índa Diyin God bizaad bee hódzáanii t'áá ałtso bich'į' dahohtaał , áádóó sin ał'ąą át'éego Diyin God bich'į' dahohtaał .
GOLD:	Haa'íyee' Christ bizaad lą'ígo bee ákidaahdláa le' , bee hódzáanii t'áá ałtso bee ahidiníłnáago nida'ahinohtin , índa chánah áda'ahíínółzin , áádóó Diyin God bizaad biyi'dóó sin , áádóó sin bee Diyin God baa ha'niihii , índa ajooba' nihijéí bii' hólǫ́ǫgo Níłch'i Diyinii k'ehgo sin bee Bóhólníihii bich'į' dahohtaał .

ID:	2697
INPUT:	I will be found by you , ” says the Lord . “ I will end your captivity and restore your fortunes . I will gather you out of the nations where I sent you and will bring you home again to your own land . ”
PRED:	Bóhólníihii ání , Nik'isóó danilíinii bik'ídeeshtih , áádóó nihokáá'góó yisnááh danilį́įgo áłah ádeeshłííł , jó'akon , áko nihikéyahgi kéédahat'ínígíí áłah áńdeeshdlííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nihí shik'ídahidoohkah , ní Bóhólníihii áádóó yisnááh danohłį́ yę́ędóó nahjį' kódeeshłíiłgo danihíí' yę́ę nihíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó índa bił dah nahaz'ą́ą́góó yisnááh danohłį́į dooleeł biniyé dah danihidíníiłkaadídóó áajį' áłah ánánihideeshdlííł , ní Bóhólníihii .

ID:	2698
INPUT:	But if you are bitterly jealous and there is selfish ambition in your heart , do n't cover up the truth with boasting and lying .
PRED:	Nidi t'áá ákogi át'éego t'áá íiyisí doo dahólǫ́ǫ da , nidi t'áá aaníinii éí t'áá aaníinii yaa dahaniih , áádóó t'áá aaníinii , t'áá aaníígóó ádaa daha'niih doo .
GOLD:	Nidi da'iinołch'į́įdgo nihii' nidahodik'ǫǫsh ládą́ą́' áádóó ałch'ą́ą́h nidaah'na' ládą́ą́' , t'áadoo ádaa dahoh'niihí , t'áá aaníinii t'áadoo bik'ijį' danihiyooch'ídí .

ID:	2699
INPUT:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five male goats , and five one-year-old male lambs . This was the offering brought by <unk> son of Gideoni .
PRED:	Áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego dóola yázhí naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí naakigo , éí náádahidoonihii nilį́ .
GOLD:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , díí éí Gídiyónai biye' Abáídan nááyiisnii' .

ID:	2700
INPUT:	Jesus replied , “ Now the time has come for the Son of Man to enter into his glory .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Jó , Diné Silį́į'ii biih yíyá .
GOLD:	Áko Jesus haadzíi'go ání , K'ad Diné Silį́į'ii ayóó át'éii ádoolníiłgo baa hoolzhiizh .

ID:	2701
INPUT:	But Jesus answered by saying to them , “ You do n't know what you are asking ! Are you able to drink from the bitter cup of suffering I am about to drink ? ” “ Oh yes , ” they replied , “ we are able ! ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Doo nihił béédahózin da . Áko áhodííniid , Dooda , doodaii' yíneel'ą́ągo yíneel'ą́ ? Áko áhodííniid , Dooda , doodaii' yíneel'ą́ągo yíneel'ą́ ? Áko ábizhdííniid , Dooda .
GOLD:	Nidi Jesus haadzíi'go ashiiké áyidííniid , Yínóhkeedígíí doo nihił bééhózingóó ádóhní . Deeshdlį́įłgo sheíkáanii daats'í doohdlį́įłgo bínooł'ą́ ? [ Áádóó bee shidi'doolzįhii daats'í bee nihidi'doolzįhgo bínooł'ą́ ? ] Áko , Bíniil'ą́ą́ lą́ą , hodííniid .

ID:	2702
INPUT:	and the priest will burn them on the altar . It is a special gift of food , a pleasing aroma to the Lord . All the fat belongs to the Lord .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo łikání halchinii éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'é .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' néidiłi' doo ; éí ch'iyáán didlidgo łikání halchinii nááhániihii át'ée doo ; ak'ah t'áá át'é Bóhólníihii bí .

ID:	2703
INPUT:	From the family of Elam : Mattaniah , Zechariah , Jehiel , Abdi , Jeremoth , and Elijah .
PRED:	Íílam ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' : Zekaráíyah , Azáíyah , Azáíyah , Íílam , Azáíyah ,
GOLD:	Íílam ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' : Matanáíyah , Zekaráíyah , Jiiháíyel , Ábdai , Jériimath índa Iiláíyah .

ID:	2704
INPUT:	Jesus replied , “ Do wedding guests mourn while celebrating with the groom ? Of course not . But someday the groom will be taken away from them , and then they will fast .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Iiyehii iigehgi nidaakaígíí iigehjį' nidaakaígíí éí iiyehii yaa yínííł danilį́į doo , nidi beidoołkááł . Nidi iiyehii doo hodílzingóó jidoogáał da .
GOLD:	Áádóó Jesus áhodííniid , Iiyehii t'ah hoł naakaigo iigehgi nidahaaskaígíísh yínííł danilį́į doo ? Nidi beidoołkááł , iiyehii hats'ą́ą́' nídidooltéełgo índa dahodísingo doo da'ayą́ą da doo .

ID:	2705
INPUT:	The apostles left the high council rejoicing that God had counted them worthy to suffer disgrace for the name of Jesus .
PRED:	Áko daal'aadii danilíinii éí Diyin God bízhi' yaa bił dahózhǫ́ , áádóó Jesus bízhi' baa yáhásinígi át'éego hoł dahózhǫ́ .
GOLD:	Áko diné ándaha'áii áłah nilínígíí bits'ą́ą́' dashdiikaigo , Jesus bízhi' biniinaa doo ił ídlį́ bik'ee ti'dahodzooznii'ígi bą́ą́h da'jílį́įgo hąąh tsíhodeeskézígíí baa hoł dahóózhǫǫd .

ID:	2706
INPUT:	This is what the Lord says : “ The people of Damascus have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They beat down my people in Gileadas grain is threshed with iron sledges .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Damáskas kin haal'áagi kéédahat'ínígíí ałtso ádił nida'iisíihgo ánáádeeshdlííł , áko doo atídadeeshłíił da . Damáskasgi tł'oh naadą́ą́' ał'ąą át'éego ał'ąą dine'é bitahgi tł'oh naadą́ą́' bee áda'azįįdgo ánáádeeshdlííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Damáskas kin haal'áádóó dajílíinii táadi , doodaii' dį́įdi bee haz'áanii k'ídajizti'go biniinaa dooshą' léi' t'áadoo atíháshłééh lá , háálá béésh bee ha'altsééd nahalingo Gíliyad dine'é ádajííł'įįd .

ID:	2707
INPUT:	Again and again you witness against me.You pour out your growing anger on meand bring fresh armies against me .
PRED:	Shich'į' ééhózinii áádóó shich'į' nahwii'náago áádóó atíshíł'íinii danilíinii índa t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii danilíinii shich'į' náhóóchįįdígíí nahjį' kwíinilaa .
GOLD:	Ná dahalne'í shik'ijį' danilį́įgo ánáádlííł , áádóó shik'ijį' nánáháchįįhígíí t'óó hoonaał ; ana'í ániidiígíí shich'į' ałnááhíí'nił .

ID:	2708
INPUT:	Foreign nations cringe before me ; as soon as they hear of me , they submit .
PRED:	Abínídą́ą́' naat'áanii nilíinii bidááhdóó naaghá ; ał'ąą dine'é danilíinii t'áá ałtso shá yínííł danilį́į doo .
GOLD:	Dé'éyóní danilíinii t'áá bí shiyaajį' ni'ídii'nííł ; t'áá dashidiits'į́hí shik'eh dahół'į́ .

ID:	2709
INPUT:	“ Wake up , Deborah , wake up ! Wake up , wake up , and sing a song ! Arise , Barak ! Lead your captives away , son of Abinoam !
PRED:	Dé'éyóní nílíinii , ch'éénídzííd , ch'éénídzííd , ch'éénídzííd , ch'éénídzííd . Nídiidááh , ch'éédzídzáago Ííjip kéyahdóó yisnááh .
GOLD:	Ch'éénídzííd , Déborah , ch'éénídzííd ! Ch'éénídzííd , sin ła' bee hótaał , ch'éénídzííd ! Nídiidááh , Abínowam biye' Bérak yinílyéii , dasíníłná danilíinii dah dii'éésh .

ID:	2710
INPUT:	Advice about Wi<unk> , Elders , and Slaves
PRED:	Naalte' danilíinii baa ádahołyą́ .
GOLD:	Diné náánáła' bich'į'go ájít'ée dooleełgi bee na'nitin

ID:	2711
INPUT:	So now I declare that I will no longer drive out the people living in your land . They will be thorns in your sides , and their gods will be a constant temptation to you . ”
PRED:	Éí bąą k'ad ánihidishní , Kéyah doo ch'ídahidínéeshkał da , áádóó nihitahgóó dadeeníinii bikéyah t'áá áłahjį' danihidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahodínóodah .
GOLD:	Éí bąągo ádííniid , Doo nihits'ádínéeshkał da , nidi nihooshk'iizh góne' nihaa anída'ajiłígi át'éego hóyée'go nihich'į' nidahwiiłnáa doo , áádóó bidiyin dabidi'níinii łoh nihá nánídlį́įgo bizahohkáah doo .

ID:	2712
INPUT:	When these people go to Jerusalem to offer sacrifices at the Temple of the Lord , they will again give their allegiance to King Rehoboam of Judah . They will kill me and make him their king instead . ”
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áagi diné t'áá ádzíłtso Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' aláahgo naat'áanii Riihobówam éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam yich'į' náádayiiłniih doo , nidi aláahgo naat'áanii Riihobówam éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam ádeidoolííł .
GOLD:	díí dine'é Jerúsalemgi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi' nááda'di'yoołnih biniyé ákóde eekai ládą́ą́' , díí diné łahgo áńdeiniidzį́į'go yídahółníihii Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam yikéé' dah nídiisą́ągo shí dashdiyoołhéełgo Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam yikéé' dah nínáádidookah .

ID:	2713
INPUT:	And when the Ammonites saw the Arameans running , they ran from Abishai and retreated into the city . After the battle was over , Joab returned to Jerusalem .
PRED:	Ákohgo Áman dine'é éí Mídiyan dine'é bisiláo dah yinéłígíí bikéé' dashdiikaigo Jó'ab áádóó Jó'ab éí Jerúsalem kin haal'áágóó anaa' dahodoołeeł biniyé Jerúsalem kin haal'áajį' aníjíkai .
GOLD:	Áádóó Áman dine'é éí Síriya dine'é danéechéehgo dayiiłtsą́ągo , bí ałdó' Abísheiyai yits'ą́ąjį' dadínéezhchą́ą'go , kin haal'áajį' yah anídahaazhjéé' . Áko Jó'ab éí Áman dine'é bits'ą́ą́dóó t'ą́ą́' dah nízhdiikaigo Jerúsalemgi níjíkai .

ID:	2714
INPUT:	But all of you who were faithful to the Lord your God are still alive today — every one of you .
PRED:	Nidi t'áá ánółtso Bóhólníihii nihiDiyin God ba'ahódlíii t'áá ałtso dahinohná ; jó , díí jį́ nihiBóhólníihii nihiDiyin God ba'áłchíní danohłį́ .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bí'ídadínóołnánígíí łá'í nootínígo díí jį́ dahinohná .

ID:	2715
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel : If any of the people now or in future generations are ceremonially unclean at Passover time because of touching a dead body , or if they are on a journey and can not be present at the ceremony , they may still celebrate the Lord 's Passover .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Díí atis'adeesdzá bee bééhániihii , doodaii' atis'adeesdzá bee bééhániihii bee bééhániihii , doodaii' atis'adeesdzá bee bééhániihii , doodaii' atis'adeesdzá bee bééhániihii , doodaii' atis'adeesdzá bee bééhániihii , doodaii' atis'adeesdzá bee bééhániihii bik'ehgo Bóhólníihii bich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Ízrel dine'é ábidiní , Nihí t'áá háiida , doodaii' niha'áłchíní náás da'ahílchíihii éí diné bits'íís daaztsą́ągo yee ádoolchxǫ'go , doodaii' háájída nízaadgóó naagháago éí Bóhólníihii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii t'áá íidoolííł .

ID:	2716
INPUT:	The king 's anger is like a lion 's roar , but his favor is like dew on the grass .
PRED:	Aláahgo naat'áanii báhóóchįįdígi át'éego náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalin .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii báháchįįhgo náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biyi' nahodi'ni'go ánínígíí nahalin , nidi yee ach'ooníinii éí dahtoo' ch'il bąąh haleehígíí nahalin .

ID:	2717
INPUT:	But now you have shrugged off your oath and defiled my name by taking back the men and women you had freed , forcing them to be slaves once again .
PRED:	Áádóó ałdó' tsin ałnáoszid bikáa'jį' haa dahalne'go , áádóó asdzání danohłíinii , nihaa nídahodidoo'ááł biniyé nihaa nída'ast'įįd , áádóó asdzání binaalte' danohłį́į doo nít'éé' .
GOLD:	nidi t'ááłá'í nootínígo diné nihinaalte' índa asdzání nihinaalte' danilį́į́ nít'éé' yę́ę shónídeisołt'e'go nihinaalte' áńdaohdlaago shits'ą́ąjį' noojée'go shízhi' doo ílį́į́góó ádaohłaa . Éí ádeinízinígíí bik'ehgo béédadoochid nít'éé' , nidi k'ad éí nihik'eh náádahół'į́į dooleeł biniyé nihinaalte' ánáádaohdlaa .

ID:	2718
INPUT:	That same day two of Jesus ' followers were walking to the village of Emmaus , seven miles from Jerusalem .
PRED:	T'áá ákót'éego , Jerúsalem kin haal'áádóó naakidi ké siláádóó náá'áłníí' t'įįhí tsosts'idiindóó ba'aan tseebííts'áadah ké siláádóó náá'áłníí' t'įįhí tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' tsin sitą́ .
GOLD:	T'áá éí bijį́ nizhdilt'éego Eméíyas hoolyéego kin sinilígóó joo'ash , éí Jerúsalemdóó tsosts'idi daats'í tsin sitą́ ánízah ,

ID:	2719
INPUT:	What happened to the gods of Hamath and Arpad ? And what about the gods of Sepharvaim ? Did any god rescue Samaria from my power ?
PRED:	Héímath kin haal'áádóó Héímath kin haal'áádóó diyin dabidi'níinii éí Áshdad kin haal'áádóó Aláahgo bidiyin dabidi'níinii yits'ą́ąjį' yisdáyiinííł ?
GOLD:	Héímath kin haal'áádóó índa Árpad kin haal'áádóó dabidiyinii éí háájí ? Séfarvéíyim kin haal'áádóó dabidiyinii éí háájí ? Da' éísh Samériya kéyah shighadeideest'ą́ ?

ID:	2720
INPUT:	Everyone who believes that Jesus is the Christ has become a child of God . And everyone who loves the Father loves his children , too .
PRED:	T'áá ałtsoní da'oodlánígíí éí Diyin God ayóó'áyó'ní , áádóó ba'áłchíní t'áá ałtso ayóó'áyó'níinii ayóó'áyó'ní .
GOLD:	T'áá háiida Jesus éí Christ nilį́įgo joodlánígíí Diyin God bits'ą́ą́dóó bi'dizhchíinii jílį́ . T'áá háiida azhé'é ayóó'ájó'nínígíí ba'áłchíní ałdó' ayóó'ájó'níi doo .

ID:	2721
INPUT:	Is there any encouragement from belonging to Christ ? Any comfort from his love ? Any fellowship together in the Spirit ? Are your hearts tender and compassionate ?
PRED:	Da' hada'íínółní ? Da' ha'át'íísh bee hada'íínółní ? Da' t'ááłá'í nítínígo Níłch'i Diyinii bee hada'íínółní ? Da' Níłch'i Diyinii dahólǫ́ ?
GOLD:	Christ bee chánah danohłį́įgo , éí ayóó'ánihó'níigo bee nihik'i dahata'go , Níłch'i Diyinii bił ahił danohdlį́įgo , ahaa a'ááh danohsingo ayóó'áda'ahíínóh'níigo ,

ID:	2722
INPUT:	Arioch quickly took Daniel to the king and said , “ I have found one of the captives from Judah who will tell the king the meaning of his dream ! ”
PRED:	Ákohgo Daniel éí aláahgo naat'áanii yich'į' níyáago ání , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í aláahgo binanit'a'í nilíinii yik'íníyáago ááhyiłní .
GOLD:	Ákohgo Áriyak éí ts'ídá tsxį́įłgo aláahgo naat'áanii bidááhdóó Daniel bił nizhní'áazhgo ájíní , Júdahdóó diné yisnááh nilíinii bik'íníyáago aláahgo naat'áanii yaa nayiizyeelígíí ááhyiłníinii yił yééhodoosįįł .

ID:	2723
INPUT:	This kind of talk spreads like cancer , as in the case of <unk> and Phi<unk> .
PRED:	áádóó alą́ąjį' yizhchíinii éí oodlání danilíinii bitahdóó oodlání danilíinii bitahdóó atídabi'dil'íinii nidahalin .
GOLD:	Ákódaat'íinii dabizaad naałdzid nahalingo idadééłní . Haimeníyas áádóó Failíítas éí áájí atah nilį́ .

ID:	2724
INPUT:	“ When you help the Hebrew women as they give birth , watch as they deliver . If the baby is a boy , kill him ; if it is a girl , let her live . ”
PRED:	Áko Hííbrew dine'é éí Hííbrew asdzání danilíinii yaa dayooznah , áko ashkii jishchį́ , áko awéé' éí awéé' jílį́ .
GOLD:	Áko ání , Asdzání ha'niyóodii nohłíinii , Hííbrew asdzání nida'iiłchíihgo ííshją́ą́ hadaohsíidgo ashkiigo éí nidaałtseed doo ; at'ééd nilį́įgo t'áá dahináa doo .

ID:	2725
INPUT:	A delegation from the tribe of Judah , led by Caleb son of Jephunneh the Kenizzite , came to Joshua at Gilgal . Caleb said to Joshua , “ Remember what the Lord said to Moses , the man of God , about you and me when we were at Kadesh-barnea .
PRED:	Áko Júdah dine'é nilíinii éí Kéíleb dine'é nilíinii Kéíleb yeinínil , áko Jáshowa éí Kéíleb biye' Jáshowa áyidííniid , T'áá aaníí Bóhólníihii nihiDiyin God éí Kéídesh-barníyagi nihaa níyáago Kéídesh-barníyagi nihił béédahózin .
GOLD:	Áko Júdah dine'é éí Gílgalgi Jáshowa yaa yíkai áádóó Jiifáneh éí Kíínez dine'é nilínígíí biye' Kéíleb éí Jáshowa áyidííniid , Nił bééhózingo , Bóhólníihii Diyin God bits'ą́ą́dóó diné jílíinii Mózes áyidííniidígíí , éí shí índa ni ałdó' ádínihídéélt'i'go Kéídesh-barníyadi kódííniid ni' .

ID:	2726
INPUT:	A door led from the entry room of one of the inner gateways into a side room , where the meat for sacrifices was washed .
PRED:	Áádóó ch'é'étiindę́ę́' ch'íníyáago yah a'atiiníjį' yah aní'áhíjį' yah íí'áázh , áko atsį' nááhániihii náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Yah a'atiinígi tsin yadaa'áhígíí bíighahgóó hooghan si'ą́ ; éí bich'é'étiin hólǫ́ ; ákwii didlidgo náádahaniihii tánínádaagis .

ID:	2727
INPUT:	They hurried to the village and found Mary and Joseph . And there was the baby , lying in the manger .
PRED:	Áko Mary éí kin haal'áhígi jiní'áázh , áko Jóseph éí asdzání danilíinii bił da'alchoshígíí bił da'al'į́ .
GOLD:	Áko tsxį́įłgo ákǫ́ǫ́ jíkaigo , Mary áádóó Jóseph índa awéé' éí béégashii yii' nída'alchoshígíí yii' sitį́įgo bik'íjíkai .

ID:	2728
INPUT:	Rather , the land you will soon take over is a land of hills and valleys with plenty of rain —
PRED:	Nidi kéyah nihíí' dooleeł , áádóó wódahdi dził naaznilígíí áádóó dził naaznilígíí índa deíl'áhígíí bikáá'góó nahałtingo ádíí' ádadoohłííł .
GOLD:	nidi kéyah danihíí' dooleeł biniyé bich'į' disoonánígíí éí deílk'idgóó áádóó deíldzisgóó nahałtinígíí t'éí bee nínáháltłoh .

ID:	2729
INPUT:	Moses named the place Massah ( which means “ test ” ) and Meribah ( which means “ arguing ” ) because the people of Israel argued with Moses and tested the Lord by saying , “ Is the Lord here with us or not ? ”
PRED:	Mózes bínanáíyah éí Bóhólníihii áyidííniid , Diné bínabídahólníihii nabídídóołkiłígíí bínabídééłkid , háálá Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Bóhólníihii , da' kwe'é Ízrel dine'é nabídadéékid ?
GOLD:	Áko éí haz'ánígi Másah índa Méribah hoosye' , háálá ákwe'é Ízrel dine'é nidaalteeh nít'éé' , áádóó ałdó' Bóhólníihii yídaneeztą́ą'go ádaaní , Da' Bóhólníihiísh nihitahgi hólǫ́ , dooda daats'í ?

ID:	2730
INPUT:	David 's Thirty Mighty Men
PRED:	David éí Diyin God Ayóó'át'éii jílį́
GOLD:	(

ID:	2731
INPUT:	Arise , O Judge of the earth.Give the proud what they deserve .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , díldzííł ; diné ádaa daha'niihii bik'ehgo ádaa áhályą́ .
GOLD:	Nihokáá' dine'é yá nihwii'aahii nílíinii , díldzíiłgo diné ádaa daha'niihii k'éédahodídle' !

ID:	2732
INPUT:	I will do this because Abraham listened to me and obeyed all my requirements , commands , decrees , and instructions . ”
PRED:	Háálá Éíbraham áádóó bee nihoyí'áanii índa bee nihoyí'áanii t'áá ałtso bik'eh ó'oo'níiłii áádóó bee haz'áanii índa bee nihoyí'áanii t'áá ałtso bik'eh hojíł'į́į doo .
GOLD:	háálá Éíbraham shizaad yik'eh hóół'įįd ; éí bich'į' yíł'aadígíí áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bee nihoyí'áanii índa shibee nahaz'áanii yik'eh hóół'įįd .

ID:	2733
INPUT:	As was Paul 's custom , he went to the synagogue service , and for three Sabbaths in a row he used the Scriptures to reason with the people .
PRED:	Áko kin bii' áłah ná'ádleehgi kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyá , áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí táá' góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko Paul , t'áá át'į́į́ łehígi át'éego hoł yah ííyáago , táadi háá'áyį́į́h jį́ azlį́'ígíí biyi' Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí hoł yeiníst'įįd .

ID:	2734
INPUT:	Edom 's Judgment Announced
PRED:	Íídam dine'é doo bada'ahódlíii
GOLD:	Íídam dine'é a'ohgo ábi'didoolnííł

ID:	2735
INPUT:	They will crush you into the ground , and your children with you . Your enemies will not leave a single stone in place , because you did not recognize it when God visited you . ”
PRED:	Áádóó nihi'ana'í danilíinii índa nihi'ana'í danilíinii nihik'ijį' dadooleeł , háálá nihi'ana'í danilíinii doo łahgo át'éego Diyin God nihaa nídóot'įįł da , háálá nihi'ana'í danilíinii doo béédahodoozįįł da .
GOLD:	áádóó niyi'di kéédahat'ínígíí t'áá bił ni'jį' andi'yoolghą́ą́ł , índa tsé t'ááłá'í nidi doo ałk'i dah si'ą́ą́góó ádeidoolíłígíí éí bił neidoołkááł , háálá Diyin God naa níyáhígíí t'áadoo baa ákoninizį́į' da .

ID:	2736
INPUT:	Paul on the Island of Malta
PRED:	Paul éí Manáseh bikéyah bíighahgi ,
GOLD:	Paul éí kéyah táyi' si'ánígíí Málta hoolyéegi naaghá

ID:	2737
INPUT:	But the people of Israel wo n't listen to you any more than they listen to me ! For the whole lot of them are hard-hearted and stubborn .
PRED:	Nidi Ízrel dine'é éí doo da'íists'ą́ą' da ; doo dashíísółts'ą́ą' da , háálá doo dashíísółts'ą́ą' da , háálá t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ádaat'ée da .
GOLD:	Nidi Ízrel dine'é doo dashíists'ą́'ígíí bąą doo daníists'ą́ą' da doo ; Ízrel dine'é t'áá ałtso shich'į' nidaalteeh áádóó shich'į' bijéí dantł'iz .

ID:	2738
INPUT:	Nevertheless , I withdrew my judgment against them to protect the honor of my name before the nations that had seen my power in bringing them out of Egypt .
PRED:	Azhą́ Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íníyáago ał'ąą dine'é bił danilį́į doo biniyé ał'ąą dine'é bibee adziilii yee nihoní'ą́ .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'óó báhádzidgo bee até'ésh'íinii bee atíhodeeshłííł yę́ę t'ą́ą́' kónáshdlaago ał'ąą dine'é binááł ch'íhoní'eezh yę́ę éí dabinááł shízhi' doo ílį́į́góó doo bee hadazdoodzihígíí biniyé baa atíít'įįd .

ID:	2739
INPUT:	Parable of the Yeast
PRED:	;
GOLD:	(

ID:	2740
INPUT:	And these men gave David the same reply . They said , “ Yes , that is the reward for killing him . ”
PRED:	Áko David éí diné t'áá ałtso ádeidííniid , Jó , t'áá aaníí diné nideistseedgo át'į́ .
GOLD:	Áádóó diné t'áá ákót'éego hadaasdzíi'go ádaaní , T'áá háiida díí diné jiisxíinii éí ákót'éego hach'ohodoo'niił .

ID:	2741
INPUT:	For your royal husband delights in your beauty ; honor him , for he is your lord .
PRED:	Háálá aláahgo naat'áanii bił hózhǫ́ , áádóó ayóó ánóolninii bił hózhǫ́ .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii ayóó áníínílninígíí yidánoolníi doo . NiBóhólníihii nilínígíí bąą bich'į' hodíínísin .

ID:	2742
INPUT:	He was appointed by the churches to accompany us as we take the offering to Jerusalem — a service that glorifies the Lord and shows our eagerness to help .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nídaadleehii éí Jerúsalemgi da'oodlání áłah nídaadleehii t'áá íiyisí atínihi'dil'į́įgo , éí Bóhólníihii t'áá íiyisí t'áá íiyisí atínihidoolííł biniyé atínihiilaa .
GOLD:	áádóó doo t'áá éí t'éiyá bąą hodeel'a' da , nidi Bóhólníihii baa ha'niih doo biniyé , índa yá'át'éehgo bee íiniidzinii ííshjání dooleeł biniyé da'oodlání áłah nídaadleehii díí ajooba'go áká a'alyeedii baa neiit'aashgóó nihił nijikai doo biniyé nidahastį́ .

ID:	2743
INPUT:	Parable of the Wheat and Weeds Explained
PRED:	(
GOLD:	Lk . 8 : 4-8

ID:	2744
INPUT:	He has told us about the love for others that the Holy Spirit has given you .
PRED:	Níłch'i Diyinii yee nihił hoolne' , éí Níłch'i Diyinii nihaidiní'ánígíí yee nihił hoolne' .
GOLD:	Épafras éí Níłch'i Diyinii bee ayóó'áda'íínóh'níigo yee nihił náhoolne' .

ID:	2745
INPUT:	You trampled the sea with your horses , and the mighty waters piled high .
PRED:	Tónteel ayóó át'éego tónteel bik'i nisíníyá , áko tónteel ayóó ábóodziilgo áyiilaa .
GOLD:	Tónteel éí ayóó át'éego yilk'oołgo bikáá' ha'naa łį́į́' nił niikai .

ID:	2746
INPUT:	But thank God ! He has made us his captives and continues to lead us along in Christ 's <unk> hal procession . Now he uses us to spread the knowledge of Christ everywhere , like a sweet perfume .
PRED:	Nidi Diyin God bich'į' ahééh daniidzin , áádóó yisnááh danilíinii bee ach'į' ahééh daniidzin , háálá aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó ayóó át'éego bee ak'e'ashchínígi át'éego aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į' ahééh daniidzin .
GOLD:	Nidi Diyin God bich'į' ahééh hasin , éí t'áá áłahjį' Christ bee ak'eh diidlį́įgo nihoo'ish , áádóó łikání halchinígíigi át'éego Christ bee béého'dílzinii t'áá ałtsogóó nihee náás shoogish .

ID:	2747
INPUT:	They are like wild waves of the sea , churning up the foam of their shameful deeds . They are like wandering stars , doomed forever to blackest darkness .
PRED:	Nít'éé' tónteel yilk'oołígi át'éego ádayiilaa , áko tónteel yilk'oołígi át'éego t'óó baa yáhásinígi át'éego ahool'áa doo , áko chahałheeł ts'ídá ahool'áa doo biniyé hasht'edaalyaa .
GOLD:	Tónteel bíígháán t'óó báhádzidgo náádadiidáahii bizhéé'ígi át'éego t'óó baa yáhásinígi ádajit'į́ ; sǫ' wót'áahdi hidijeehígíí hool'áágóó ts'ídá diłhiłgo chahałheeł bee bá nahaz'ánígíigi ádajít'é .

ID:	2748
INPUT:	For you know that God paid a ransom to save you from the empty life you inherited from your ancestors . And it was not paid with mere gold or silver , which lose their value .
PRED:	Háálá Diyin God éí diné bik'é niná'nídléego baa nitsíníkees , áko danihizhé'é yę́ę baa deet'ą́ , áko éí danihizhé'é yę́ę doo baa deet'ą́ą da , áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii doo bą́ą́h ílį́į da .
GOLD:	Háálá nihił béédahózingo danihizhé'é yę́ę bi'é'él'į' t'áadoo nánídlínígóó yee nidanihineestą́'ígíí bits'ą́ąjį' náádanihi'diiznii' . T'áadoo le'é áádįįłii , béésh łigaii , doodaii' óolada éí doo bee náádanihi'diiznii' da ,

ID:	2749
INPUT:	“ The enemy came out against us in the open fields , ” he said . “ And as we chased them back to the city gate ,
PRED:	Áko ádahodííniid , Nihi'ana'í nihik'iijée'go nihi'ana'í nihik'iijée'go kin haal'áhígi yah a'atiinígi át'éego nihi'ana'í nihik'iijée'go kin haal'áhígíí bich'é'étiingóó anádááh .
GOLD:	Áádóó hane' yiní'ánígíí David áyidííniid , T'áá aaníí diné nihik'eh dadeesdlį́į́' ; kin haal'áádę́ę́' halgaijį' nihich'į' ch'ídahaazhjéé' , áádóó kin haal'á bił yah a'atiinjį' t'ą́ą́' anídaniilkaad .

ID:	2750
INPUT:	May the grace of the Lord Jesus Christ be with your spirit .
PRED:	Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	NihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo . [ T'áá ákót'ée doo . ]

ID:	2751
INPUT:	For we do n't live for ourselves or die for ourselves .
PRED:	Háálá t'áá áłahjį' dahinii'náa dooleełígíí doo dadíníi'néeł da .
GOLD:	Diné doo ła' t'áá ádííghahígo hináa da , índa diné doo ła' t'áá ádííghahígo daatsaah da .

ID:	2752
INPUT:	And this conversion of Gentiles is exactly what the prophets predicted . As it is written :
PRED:	Áko doo Jew dine'é danilíinii bee ééhózin , háálá Diyin God yá dahalne'ii yee ak'eda'ashchį́ .
GOLD:	Diyin God yá dahalne'ii yę́ę dabizaad díí t'áá yił aheełt'éego halne' . Kóníigo bee ak'e'ashchį́ :

ID:	2753
INPUT:	Peter 's Declaration about Jesus
PRED:	;
GOLD:	Mk . 8 : 11-13

ID:	2754
INPUT:	“ But as soon as they were at peace , your people again committed evil in your sight , and once more you let their enemies conquer them . Yet whenever your people turned and cried to you again for help , you listened once more from heaven . In your wonderful mercy , you rescued them many times !
PRED:	Nidi nidine'é bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii bik'ehgo doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígi át'éego nida'ana'í danilíinii bik'eh dahodidoodleeł biniyé nihi'ana'í danilíinii bich'į' nidahwii'náago nida'íínóhsin , áko nihi'ana'í danilíinii t'óó ahayóí da'íínółní , háálá yá'ąąshdi nihi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáníłtį́ .
GOLD:	Nidi háádaasyį́į́'dóó bik'ijį' ninááł doo yá'áshónígi ánáádáát'įįd ; éí bąą hoda'ana'í t'áá biyaa dziznilgo áhwiinilaa , áko éí hwee ádídahólnííh nít'éé' , nidi nich'į' dah nídahidiikaigo áádóó nídanooskango yá'ąąshdę́ę́' dahodisíníts'ą́ą́' índa haa a'ááh nínízinígíí bik'ehgo lą'ídi yisdáhwííníjaa' ,

ID:	2755
INPUT:	He struck down great nationsand slaughtered mighty kings —
PRED:	Ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii nideistseed ; ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii ałtso neistseed .
GOLD:	Éí ał'ąą dine'é t'óó ahayóí índa aláahgo naat'áanii ayóó ádaat'éii íísdįįd ni' .

ID:	2756
INPUT:	While they were at Gerar , they attacked all the towns in that area , and terror from the Lord came upon the people there . As a result , a vast amount of plunder was taken from these towns , too .
PRED:	Áádóó dah náádii'náago Bóhólníihii bikin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bits'ájíkai , áko Bóhólníihii bidine'é t'óó ahayóí áłah daazlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Gíírar kéyah nahós'a' binaagóó kin hadaas'áhígíí t'áá át'é atídayiilaa , háálá Bóhólníihii yik'ee bił yéé' dahazlį́į́' áádóó kin hadaas'áágóó t'áá át'é adayiizyį́ , háálá yisnááh t'áá íiyisí t'óó ahayóí .

ID:	2757
INPUT:	“ Son of man , turn and face the mountains of Israel and prophesy against them .
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Ízrel dine'é bidził naaznilii bich'į' handziih .
GOLD:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bidził naaznilgóó díní'į́į'go ábidi'doolníłígíí bee bik'ijį' handziihgo

ID:	2758
INPUT:	The Levite leaders — <unk> and his brothers Shemaiah and Nethanel , as well as Hashabiah , Jeiel , and Jozabad — gave 5,000 lambs and young goats and 500 cattle to the Levites for their Passover offerings .
PRED:	Líívai dine'é aląąjį' naazíinii danilíinii ła' : Shiiméíyah , Niithániyel índa Matanáíyah , éí dibé yázhí danilíinii ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindi mííl ánéelą́ą́' .
GOLD:	Konanáíyah ałdó' áádóó bik'is Shiiméíyah áádóó Niithániyel áádóó Hashabáíyah áádóó Jáíyel índa Jázabad , díí Líívai dine'é yiląąjį' naazíinii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii nááhidoonih biniyé ashdladi mííl dibé yázhí áádóó tł'ízí yázhí índa ashdladi neeznádiin dóola éí Líívai dine'é yaa deiznil .

ID:	2759
INPUT:	Let this be recorded for future generations , so that a people not yet born will praise the Lord .
PRED:	Díí bik'inídahojidlíi doo , áko Bóhólníihii baa dahohniih doo , áko Bóhólníihii baa dahohniih doo .
GOLD:	Náás oochííł dooleełgóó díí bee bá ak'e'doochííł , áko diné nináádahidoochíłígíí éí Bóhólníihii yaa dahaniih doo .

ID:	2760
INPUT:	So he rescued them from their enemiesand redeemed them from their foes .
PRED:	Ákohgo bi'ana'í danilíinii yisdáyííłtį́ , áádóó bi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáyííłtį́ .
GOLD:	Áko hak'ee dadiniihii bits'ą́ąjį' yisdáhóónil índa ana'í bílák'eedę́ę́' nááhwiisnii' .

ID:	2761
INPUT:	Faith <unk> Joy
PRED:	Da'oodlání yaa bił hózhǫ́
GOLD:	Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éego á ha'iidziih bineest'ą'

ID:	2762
INPUT:	Ransom me from the oppression of evil people ; then I can obey your commandments .
PRED:	Shidine'é bide ádahwíínóhsinígíí bik'ehgo nibik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo iináanii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Shide ádahósinii bits'ą́ąjį' hááshíłteeh , áko nibik'ehgo iináanii bik'eh honish'į́į doo .

ID:	2763
INPUT:	Build the altar of uncut stones , and use it to offer burnt offerings to the Lord your God .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi tsé nidadoohniłgo Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God bá bikáá' náá'iiniihí tsé doo hasht'e'nibí'ílne'ii bee ádadoohłííł , áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii náádahidoołnih .

ID:	2764
INPUT:	“ Teacher , ” they said to Jesus , “ this woman was caught in the act of adultery .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Na'nitiní , asdzání éí asdzání bił ahijoolchíłígíí nabi'diztseed .
GOLD:	Jesus ádeidííniid , Na'nitiní , díí asdzání adiléé lágo habi'deel'į́į́' .

ID:	2765
INPUT:	The people of Ephraim responded , “ You men of Gilead are nothing more than fugitives from Ephraim and <unk> <unk> ” So Jephthah gathered all the men of Gilead and attacked the men of Ephraim and defeated them .
PRED:	Áko Íífreiyim dine'é ádahodííniid , Gíliyad kéyahgi Ízrel dine'é danohłíinii , Gíliyad kéyahdóó Íífreiyim dine'é índa Íífreiyim dine'é danilíinii t'áá ałtso biláahgo Gíliyad kéyahgi kéédahat'íinii t'áá ałtso biláahgo áłah silį́į́' .
GOLD:	Ákohgo Jéfthah éí Gíliyad dine'é t'áá ałtso áłah áyiilaago Íífreiyim dine'é yił ałk'iijéé' . Áko Gíliyad dine'é éí Íífreiyim dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' , háálá ádaaní , Gíliyad dine'é nohłíinii , Íífreiyim dine'é áádóó Manáseh dine'é bitahgóó kéédahoht'íinii áłt'ąą la' Íífreiyim dine'é bits'ą́ą́dóó yóó'adahaazhjée'ii dasoolį́į́' .

ID:	2766
INPUT:	Look , I have two virgin daughters . Let me bring them out to you , and you can do with them as you wish . But please , leave these men alone , for they are my guests and are under my protection . ”
PRED:	Jó , diné t'ah doo diné bee hólóonii naaki shá , áádóó shitsi'ké índa shitsi'ké danilíinii bitsi'ké danilį́į doo , áko díí dine'é danilíinii t'áá sáhí danilį́į doo . Nidi shidine'é danilíinii t'áá sáhí danilį́į doo , áko shiniinaa shá nidaal'a'í danilį́į doo .
GOLD:	Jó , naaki shitsi' t'ah doo diné bee haleeh da ; t'áá shǫǫdí , shíni'dii éí nihich'į' ch'ídeesh'ish ; t'áá nihí danohsinígi ádadoohłííł , áko díí diné doo ádadoohłíłí da , háálá shighan góne' yah íí'áázh .

ID:	2767
INPUT:	and now his archers surround me.His arrows pierce me without mercy.The ground is wet with my blood .
PRED:	Jó , k'aa' yee ayóó ábóodziilii bik'eh honíł'į́ ; shidił biyaagi dah sidáhígi át'éego shidił da'iina' .
GOLD:	Bá da'diłt'ohii shináshzhiizh . Doo áá sísįįhgóó shitsą́ áshk'azhí ałtáiniiłgizh ; shitł'izh ni'jį' náálį́įgo áyiilaa .

ID:	2768
INPUT:	Jeroboam <unk> ls against Solomon
PRED:	Jerobówam bik'ijį' nidahaz'áanii
GOLD:	(

ID:	2769
INPUT:	Who dares accuse us whom God has chosen for his own ? No one — for God himself has given us right standing with himself .
PRED:	Háí lá Diyin God t'áá bí íinízinii yíneel'ą́ ? Háishą' Diyin God nihaidiní'ą́ ? Jó , t'áá bí t'éiyá t'áá ákogi át'éii nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Diyin God atah yiyiizláa'go ba'áłchíní daazlį́į'ii háishą' t'áadoo le'é yee yik'i hodidoo'ááł ? Diyin God yee' ts'ídá t'áá ákogi át'éego bá hahadziih !

ID:	2770
INPUT:	Let us go to the sanctuary of the Lord ; let us worship at the footstool of his throne .
PRED:	Bíni'dii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bik'i dah nahaz'ánígíí bik'i dah dahidiikah .
GOLD:	Haa'íshą' kééhat'ínígi yah adiikah ; bibikáá' dah adées'eezí si'ą́ągi nidahodiidlaał !

ID:	2771
INPUT:	The whole earth is in the hands of the wicked , and God blinds the eyes of the judges.If he 's not the one who does it , who is ?
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi diné doo yá'ádaashóonii áádóó doo da'oo'į́į da , índa doo yá'ádaashóonii yee ak'idadi'yiitįįhii , da' éísh doo da'oo'į́į da ?
GOLD:	Nahasdzáán éí diné doo yá'ádaashóonii baa deet'ą́ ; nihokáá'góó ándahwii'aahii dabinii' yik'íná'áłtih , áko bí doo át'į́į́góoshą' háí ákót'į́ ?

ID:	2772
INPUT:	So now the Lord says , ‘ I will bring disaster on you and consume you . I will destroy every one of your male descendants , slave and free alike , anywhere in Israel !
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii kóní , Doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso ádeeshdįįł , áádóó na'áłchíní náás da'ahílchíihii índa Ízrel dine'é t'áá ałtso binaalte' danohłį́į doo .
GOLD:	Jó , doo yá'áshóonii nik'ijį' kódeeshłííł áádóó nits' ą́ą́dóó diné deíchíhígíí t'áá éí Ízrel kéyahdóó diné daadziihígíí ałtso Éíhab bits'ą́ą́dóó áhodeeshdįįł ,

ID:	2773
INPUT:	They will live safely in Israel and build homes and plant vineyards . And when I punish the neighboring nations that treated them with contempt , they will know that I am the Lord their God . ”
PRED:	Áádóó ákwii kéédahat'į́į doo índa ch'il na'atł'o'ii k'éédadideeshdlííł , áko ał'ąą dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí bitahgóó kéédahat'į́į doo , háálá Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Diné hanaagóó kéédahat'į́įgo hak'ee dadiniihii éí t'áá ałtso há beinísht'į́įgo ákwii t'áadoo hainít'ínígóó kéédahojit'į́į doo ; ákwii kin nidazhdoonił , áádóó ch'il na'atł'o'ii deíl'áago ádazhdoolííł ; ákwii t'áadoo hainít'ínígóó kéédahojit'į́į doo , áko índa haDiyin God Bóhólníihii nishłį́įgo bił béédahodoozįįł .

ID:	2774
INPUT:	Then Baasha son of Ahijah , from the tribe of Issachar , plotted against Nadab and assassinated him while he and the Israelite army were laying siege to the Philistine town of Gibbethon .
PRED:	Áádóó Béíyasha biye' Béíyasha biye' Béíyasha éí Ízrel dine'é yich'į' nidahodeez'ą́ , áko Béíyasha kin haal'áádóó Filístiya dine'é bisiláo dah yinéłígíí yiyiisxį́ .
GOLD:	Áádóó Ísakar dine'é ahoolchíiłii ła' Aháíjah biye' Béíyasha éí Néídab yihodeez'ą́ągo Gíbiithan éí Filístiya dine'é bikin haal'áagi yiyiisxį́ , háálá Néídab áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é Gíbiithan yizénáshzhiizh .

ID:	2775
INPUT:	They immediately followed him , leaving the boat and their father behind .
PRED:	Áko t'áá áko tsinaa'eeł biih jookaigo tsinaa'eeł biih jookai .
GOLD:	T'áá áko tsinaa'eeł t'áá ákǫ́ǫgo hazhé'é bits'ą́ą́' dashdii'áázh , áádóó Jesus bikéé' jiní'áázh .

ID:	2776
INPUT:	The same destiny ul<unk> tely awaits everyone , whether righteous or wicked , good or bad , ceremonially clean or unclean , religious or irreligious . Good people receive the same treatment as sinners , and people who make promises to God are treated like people who do n't .
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákogi ádaat'éii doo hojooba' ájíníi da , áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii doo hojooba' ájíníi da , áádóó doo yá'ádaashóonii índa diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaaníiłii ałdó' doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	T'áá ałtso aheełt'éego bich'į' áhoonííł : diné t'áá ákogi át'éii áádóó doo yá'áshóonii , diné yá'át'éehii áádóó yá'át'éehgo bii' honít'i'ii índa nichǫ́'ígo bii' honít'i'ii , diné náá'iiłniihii áádóó diné doo náá'iiłniihígíí t'áá aheełt'éego bich'į' áhoonííł ; diné yá'át'éehiigi át'éego , bąąhági ááníiłii ałdó' t'áá ákót'é , áádóó ádee hahididziihii , índa ádee ha'didziih yits'ąą yisti'ii t'áá ákót'éego bich'į' áhoonííł .

ID:	2777
INPUT:	“ Listen in silence before me , you lands beyond the sea.Bring your strongest <unk> s.Come now and speak.The court is ready for your case .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , kéyah ayóó át'éego ayóó át'éego nihich'į' náhóó'á ; t'áá íiyisí ayóó át'éego nich'į' yádaałti' .
GOLD:	Tónteel bibąąhgóó kéyah danohłíinii , shidááhdóó dadínółhéelgo bíni'dii diné yee dabidziilii ániidí nídaadleeh ; bíni'dii áháníjį' nihekáahgo bíni'dii yádaałti' ; aa hwiinít'įįhjį' áháníjį' ahididiikah .

ID:	2778
INPUT:	In great anger and fury the Lord uprooted his people from their land and banished them to another land , where they still live today ! '
PRED:	Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí nahjį' kóyiilaa ; éí kéyahgi kéédahat'ínígíí ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii báhóóchįįdgo áádóó hashké niidzį́į'go índa ts'ídá ayóó át'éego báháchį'go hakédaayahdóó hahoniiskaadgo náánáła' kéyahgóó ahoniiskaad ; dííshjį́į́góó ákót'é .

ID:	2779
INPUT:	The priest will offer one for a sin offering and the other for a burnt offering . Through this process , the priest will purify her before the Lord for the ceremonial impurity caused by her bleeding .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí didlidgo nááhániihii ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego éí didlidgo nááhániihii ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego há k'ééhodoodǫǫł .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí náádi'yoołnihgo t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áádóó ła'ígíí éí didlidgo nááhániihii át'éego néidiyoołnih ; kót'éego náá'iiłniihii éí asdzání bidił bighánílį́įgo doo bi'didééhgóó biniinaa Bóhólníihii binááł yá k'ééhodoołdǫǫł .

ID:	2780
INPUT:	Instructions for the Priests
PRED:	Nááda'iiłniihii
GOLD:	Nááda'iiłniihii dadiyin doo

ID:	2781
INPUT:	So then , let us <unk> for harmony in the church and try to build each other up .
PRED:	Éí bąą da'oodlání áłah nádleehii bich'į' ahééh daniidzin , áádóó da'oodlání áłah nádleehii danilíinii bich'į' ahééh daniidzin .
GOLD:	Éí bąą haa'íshą' bee k'é náhoodleełii áádóó t'áá áníiltso ahidiníłnáago danihidziil ánihidoolíiłii hádeiit'į́į doo .

ID:	2782
INPUT:	And the Lord has spoken this word against him : “ The virgin daughter of Ziondespises you and laughs at you.The daughter of Jerusalemshakes her head in derision as you flee .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí saad yee haadzíi'go kóní , Záíyan bich'é'é nilíinii , Záíyan bich'é'é nilíinii , Záíyan áádóó Jerúsalem kin haal'áagi naagháii nilíinii áádóó Jerúsalem kin haal'áii bitsiits'iin yiyííghą́ą́' .
GOLD:	Díí saad éí hodéét'i'go Bóhólníihii yee haadzíí' , Ch'ikę́ę́h Záíyan bich'é'é nilíinii niz'įįdgo áádóó neiidlohgo ná nahast'i' ; Jerúsalem bich'é'é nilíinii nich'į' bitsiits'iin yiyíígháád .

ID:	2783
INPUT:	Suddenly , an angel of the Lord appeared among them , and the radiance of the Lord 's glory surrounded them . They were terrified ,
PRED:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í bitahgi Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í bitahgi adiníłdíín , áádóó Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í adiníłdíín .
GOLD:	Nít'éé' Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í hak'i hoole'go Bóhólníihii bits'ádi'nílíidii bee hanaagóó i'díídláád , áko t'áá íiyisí nídadzisdzííd .

ID:	2784
INPUT:	They left Moseroth and camped at <unk> .
PRED:	Áádóó dah náádii'náago Bik'ijį' ninááná'ná .
GOLD:	Mosíírathdóó dah náádii'náago Béne-jéíyakan hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	2785
INPUT:	But when the warriors of Benjamin looked behind them and saw the smoke rising into the sky from every part of the town ,
PRED:	Áko Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é danilíinii dayiiłtsą́ , áko yádiłhił biyi'dę́ę́' łid hadadéébįįd .
GOLD:	Nidi kin haal'áhídóó łid hahagháahgo hakéé'dę́ę́' Bénjamin dine'é t'ą́ą́' nídadéét'į́į́' nít'éé' ; shoo , kin haal'áhídóó yót'ááhgóó łid hahagháahgo dayiiłtsą́ .

ID:	2786
INPUT:	During this time , none of us — not I , nor my relatives , nor my servants , nor the guards who were with me — ever took off our clothes . We carried our weapons with us at all times , even when we went for water .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' doo nihik'isóó danilį́į da , doo nidi shik'isóó danilíinii doo ła' nihik'isóó danilį́į da , doo nidi nihik'is danilíinii t'éiyá nihaa deiznil da , áádóó nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso tó bee yisdánihidoonił da .
GOLD:	Áko shída , shik'isóóda , shá nidaal'a'ída , diné hada'asíidii shikéé' naakaígíida , t'áadoo nihi'éé' hadadii'nil da , t'áá hazhó'ó nidadiibeełgo t'éí háádadii'nił nít'éé' .

ID:	2787
INPUT:	Early on Sunday morning , while it was still dark , Mary Magdalene came to the tomb and found that the stone had been rolled away from the entrance .
PRED:	Ákódzaago t'ah abínígo , Jó'akon , Mary Mágdaliin áádóó Samériya kin haal'áagi jiníyáago , éí tséní'ootséél góne' yah ajííyáago tséní'ootséél góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áádóó Damį́įgo abínígo t'ah chahałheełgo , Mary Mágdaliin tséní'ootséelgi jiníyáá nít'éé' tsé dáádeelmááz nít'é'ígíí nahjį' eelmáazgo jiiłtsą́ .

ID:	2788
INPUT:	Design of the Ephod
PRED:	(
GOLD:	(

ID:	2789
INPUT:	“ No , my lord , ” he said to Abraham , “ please listen to me . I will give you the field and the cave . Here in the presence of my people , I give it to you . Go and bury your dead . ”
PRED:	Áko Éíbraham áhodííniid , Shinanit'a'í nishłíinii , shinanit'a'í nílíinii , nánooshkąąh , shí áádóó tséní'ootséél góne' nihikéyahgi kéédahat'ínígíí baa dideesh'ááł .
GOLD:	Dooda , shinanit'a'í shííníłts'ą́ą́' ; kéyahígíí áádóó biyi' tséníhoodzánígíí ałdó' t'óó naa dideesh'ááł ; shidine'é ba'áłchíní dabinááł naa dideesh'ááł , áko nąąh daaztsánígíí ákwii yóó'ádíílííł .

ID:	2790
INPUT:	Return the cloak to its owner by sunset so he can stay warm through the night and bless you , and the Lord your God will count you as righteous .
PRED:	Áádóó bi'éé' bee béé'ályaago tá'ádígis , áko t'áá ákogi át'éego i'íí'ą́ągo Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ákogi át'éii bee nik'ijidlíi doo .
GOLD:	Ąąh niiníláhígíí t'áá e'e'ááh bik'eh baa náhíłtsóos doo , áko yee nánítéehgo naahaniih doo ; éí Bóhólníihii nihiDiyin God éí t'áá ákogi áhát'íinii át'éego nihaa nitsíkees doo .

ID:	2791
INPUT:	For I am afraid that some of them have already gone astray and now follow Satan .
PRED:	Háálá jó'akon , Séítan yóó'adahaaskaigo t'áá íídą́ą́' Séítan bikéé' jookai .
GOLD:	Háálá t'áá íídą́ą́' ła' ats'áhaaskaigo Séítan yikéé' aheeskai .

ID:	2792
INPUT:	They are na<unk> fools , outcasts from society .
PRED:	Diné doo áhályáanii bitahdóó diné doo áhályáanii bitahdóó doo áhályáanii danilį́ .
GOLD:	Diné doo dahóyáanii , t'áá aaníí doo béédaho'dílzinii ba'áłchíní dajílį́įgot'áadoo biniyéhígóó nidajikai nít'éé' ; éí nahjį' kódaho'diilyaa .

ID:	2793
INPUT:	and he was hungry . But while a meal was being prepared , he fell into a trance .
PRED:	Dichin dzizlį́į'go dichin dzizlį́į'go yá'át'ééh , nidi té'é'į́ ąą áyiilaa .
GOLD:	Áadi dichin dzizlį́į'go ajóyą́ą́' laanaa jiniizį́į́' , nidi t'ahdii ch'iyáán ádeiléehgo hoł áhát'į́įgo

ID:	2794
INPUT:	The godly will possess the landand will live there forever .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii kéyah bíí' dooleeł .
GOLD:	T'áá ákogi ádaaníiłii hool'áágóó kéyah bíí' dadooleeł , áádóó ákwii hool'áágóó kéédahat'į́į doo .

ID:	2795
INPUT:	During the third year of King Belshazzar 's reign , I , Daniel , saw another vision , following the one that had already appeared to me .
PRED:	Aláahgo naat'áanii nilį́įgo dį́į́' náhááh góne' Daniel éí Daniel yich'į' yit'íní í'diilyaa ,
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Belsházar nant'áago táá' náhááh góne' shí , Daniel yinishyéii , átsé shił áhoodzaa áádóó shił ánááhoodzaa .

ID:	2796
INPUT:	For strangers are attacking me ; violent people are trying to kill me.They care nothing for God.Interlude
PRED:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii shich'į' nidahwiiłkaad ; diné doo yá'ádaashóonii dabidi'yoołhééł . Síilah .
GOLD:	Háálá dé'éyóní shich'į' nídahidiikai , diné ade ádeinízinii shida'niiłhį́ ; éí Diyin God doo bilą́ąjį' hólǫ́ǫgo ádayósin da . Síilah .

ID:	2797
INPUT:	“ Who kept the sea inside its boundariesas it burst from the womb ,
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ákogi át'éego índa tónteel bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' nahasdzáán bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' .
GOLD:	Nahasdzáán biishch'id bii'dę́ę́' tónteel deeshchoshgoshą'háí t'ą́ą́' áyósin dooleełgo bidáń'da'ditį́įhii yich'ą́ą́h dádeideeztą́ ?

ID:	2798
INPUT:	Then I said to her , “ You must live in my house for many days and stop your prostitution . During this time , you will not have sexual relations with anyone , not even with me . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Shighan góne' kééhót'į́į doo , áko t'áá łichí'ígo doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , háálá t'áá łichí'ígo doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , nidi doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da .
GOLD:	Áádóó áhodííniid , T'áá shił síníkéego t'óó ahayóí yidoołkááł ; t'áadoo ałjiłnii nílíní doo , doo nidi diné ła' nínáádidííłtéeł da . Áko shí ałdó' ákónísht'ée doo .

ID:	2799
INPUT:	So Pharaoh summoned Abram and accused him sharply . “ What have you done to me ? ” he demanded . “ Why did n't you tell me she was your wife ?
PRED:	Áko Féro éí Féro hágo yidííniidgo ííłní , Ha'át'íísh biniyé bee shił hólne' ? Áko ábizhdííniid , Ha'át'íísh biniyé t'áadoo bee shił hólne' da ?
GOLD:	Áko Féro éí Éíbram hágo yidííniidgo ání , Díishą' haa shiinilaa lá ? Ha'át'éegoshą' díí ne'asdzą́ą́ nilį́įgo t'áadoo bee shił hwíínílne' da ?

ID:	2800
INPUT:	Zebulun<unk>
PRED:	Zébyulan dine'é bibee ak'e'ashchínígíí
GOLD:	Zébyulan dine'é nilíinii bidine'é náás ahoolchíiłii éí ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo éí dabi'déélta'ii dabízhi' bik'ehgo diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii

ID:	2801
INPUT:	But I was n't talking about unbelievers who indulge in sexual sin , or are greedy , or cheat people , or worship idols . You would have to leave this world to avoid people like that .
PRED:	Nidi t'áadoo na'ageh yee tsi'yádaałti'í , doodaii' doo ákwii ádaat'éii , doodaii' t'áá na'níle'dii , doodaii' doo Jew dine'é bi'eda'alyaii bich'į' nidahałáa da , háálá nihokáá' dine'é bi'eda'alyaii bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Ákondi doo da'oodlání na'ageh yee tsi'naaldeehii , doodaii' adádanoolníinii , doodaii' t'áá ádzaagóó nidahagizii , doodaii' e'elyaii yich'į' nidahałáii doo bił ałtaołdeeh da dooleełígíí doo ááhdishníi da , háálá nihokáá'dóó hahidoohkahgo doo bohónéedzą́ą da .

ID:	2802
INPUT:	Greetings from Paul
PRED:	K'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	2803
INPUT:	Make thankfulness your sacrifice to God , and keep the vows you made to the Most High .
PRED:	NihiDiyin God Aláahgo Ayóó'át'éii bich'į' ahééh danohsin , áádóó bee ádee hada'íínółní .
GOLD:	Diyin God bich'į' ahééh hasin náádahołniih áádóó t' áá aaníí ádadohníigo Aláahgo Ayóó'át'éii bich'į' bee ádee hadadoohdzíi'ii bida'dohłííł .

ID:	2804
INPUT:	Whenever the chest became full , the court secretary and the high priest counted the money that had been brought to the Lord 's Temple and put it into bags .
PRED:	Áádóó aláahgo náá'iiłniihii éí naaltsoos ííł'íní nilíinii naaltsoos ííł'ínígíí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adahaaznii'go Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adahaaznil .
GOLD:	Nít'éé' éí tsits'aa' bii' béeso t'óó ahayóí lágo dayiiłtsą́ągo , aláahgo naat'áanii binaaltsoos ííł'íní éí aláahgo náá'iiłniihii yił ní'áazhgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béeso yiyííłta'go azis yiih yiyíínil .

ID:	2805
INPUT:	For he knows how weak we are ; he remembers we are only dust .
PRED:	Háálá nihí doo bidziil da ; łeezh dibahí t'éiyá yénáálnii' .
GOLD:	Háálá ániit'éhígíí bił bééhózin ; łeezh niidlį́įgo yénálniih .

ID:	2806
INPUT:	Look upon me with love ; teach me your decrees .
PRED:	Bee nihoyíní'áanii shik'i hoole' ; bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin .
GOLD:	Ná naal'a'í nishłíinii ninii' bee shik'i di'niłdíín , áádóó bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin .

ID:	2807
INPUT:	“ Meshech and Tubal are there , surrounded by the graves of all their hordes . They once struck terror in the hearts of people everywhere . But now they are outcasts , all slaughtered by the sword .
PRED:	Jew dine'é áádóó Míídiya dine'é áádóó diné t'áá ałtso bitahgóó dabizhé'é yę́ę bitahgi diné t'áá ałtso nideistseed , nidi diné t'áá ałtso nideistseed , nidi diné t'áá ałtso diltłish bee nidabi'diztseed .
GOLD:	Azhą́ diné dahináanii bitahdi yił nidahoołyéé' nít'éé' nidi , Mííshek dine'é áádóó Túbal dine'é índa bidine'é dah yinééł nít'éé' yę́ę t'áá ałtso ałdó' áadi , áko t'áadoo bąąh náhineeshgizhii danilíinii diltłish bee nidaaztseedgo hanaagóó yóó'ádaalyaa .

ID:	2808
INPUT:	Why am I discouraged ? Why is my heart so sad ? I will put my hope in God ! I will praise him again — my Savior and my God !
PRED:	Ha'át'íísh biniyé shii' sizíinii shii' sizíinii nilį́ ? Ha'át'íísh biniyé shii' sizíinii bee shił chohoo'į́ ? ShiDiyin God Yisdá'iiníiłii bee shił chohoo'íinii áádóó shiDiyin God Yisdá'iiníiłii nilį́ .
GOLD:	Shii' sizíinii nílíinii , ha'át'íí lá bąą doo nił hats'íid da ? Áádóó ha'át'íí lá bąą ádił nitsééníltłi' ? Diyin God bee nił chohoo'į́ , háálá shíká análwo'go shił hózhǫ́ǫgo ánáshoodlíłígíí éí shiDiyin God baa nááhásh'niih doo .

ID:	2809
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yaa joozba'
GOLD:	(

ID:	2810
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel . This is how you are to deal with those who sin unintentionally by doing anything that violates one of the Lord 's commands .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii éí doo ákwii ájíít'įįdígíí bik'ehgo ájíít'įįdígíí t'áá aaníí doo ákwii ájíít'įįdígíí át'é ; Bóhólníihii bibibik'eh ó'oo'níiłii át'é .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Ła' t'áadoo baa ákozníziní ádił adzisiihgo , éí Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii doo ádoolníił da , nínígíí ájiilaago , éí t'ááłáhígo haz'ą́ dziz'įįdígíí bee ádihozhdiilt'i'go ,

ID:	2811
INPUT:	Oh , why did n't I listen to my teachers ? Why did n't I pay attention to my <unk> tors ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé bee haz'áanii yínda'niłtinii doo dashíísółts'ą́ą' da ? Ha'át'íishą' biniyé shich'į' nida'iisnii' ?
GOLD:	áádóó nidashinitinígíí doo bik'eh honish'į́į da nít'éé' , índa nidashinitinii doo yínísts'ą́ą' da nít'éé' !

ID:	2812
INPUT:	And so a whole nation came from this one man who was as good as dead — a nation with so many people that , like the stars in the sky and the sand on the seashore , there is no way to count them .
PRED:	Áko díí dine'é t'áá ałtso bitahdóó diné daneeznáanii t'áá ałtso éí yádiłhił biyi'di diné t'óó ahayóí ánéelą́ą́' , áko yádiłhił índa yádiłhił biyi'di doo jóołta' ánéelą́ą' da , áko yádiłhił biyi'di doo jóołta' ánéelą́ą' da .
GOLD:	Éí bąą diné t'ááłá'í sizínígíí éí hádą́ą́' shį́į́ daaztsą́ nahalin nidi bits'ą́ą́dóó ba'áłchíní náás da'ahideeshchį́ , éí yádiłhił biyi'di sǫ' t'óó ahayóigi ánéelą́ą'go índa tónteel bibąąhgóó séí doo jóołta'ígi ánéelą́ą'go ba'áłchíní náás da'ahideeshchį́ .

ID:	2813
INPUT:	Then the Spirit of the Lord clothed Gideon with power . He blew a ram 's horn as a call to arms , and the men of the clan of Abiezer came to him .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Gídiyan dine'é bibee adziilii yee ádííniidgo ádííniid , Éíbiyan dine'é bitahdóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo Éíbiyan dine'é danilį́ .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii éí Gídiyan bik'i hoole' go deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo Éíbiyíízer dine'é hakéé' dah diiná .

ID:	2814
INPUT:	Solomon also had 70,000 common laborers , 80,000 quarry workers in the hill country ,
PRED:	Sálaman éí tseebídiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Áko Sálaman éí tsosts'idiindi mííl yilt'éego hééł nideiyéhígíí índa tseebídiindi mííl dziłdi da'atseełígíí bá nidaalnish nít'éé' ;

ID:	2815
INPUT:	“ You have asked a difficult thing , ” Elijah replied . “ If you see me when I am taken from you , then you will get your request . But if not , then you wo n't . ”
PRED:	Áko Iiláíjah áhodííniid , Iiláíjah nílíinii , díí bee nich'į' hadeesdzih , áko t'áadoo baa nánooshkąąh da , nidi t'áadoo baa nánooshkąąh da .
GOLD:	Áádóó ání , Nantł'ago la' í'dííníkeed , ákót'ée nidi , ííshją́ą́ nits'ą́ą́' náshi'diiltį́įgo shiiniłtsą́ą́ ládą́ą́' t'áá ná ákódoonííł , nidi dooda ládą́ą́' , éí doo ákódooníił da .

ID:	2816
INPUT:	Lord , if you kept a record of our sins , who , O Lord , could ever survive ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihibąąhági át'éii nílíinii , da' nihibąąhági át'éii nílíinii , haash yit'éego Bóhólníihii nílíinii , haash yit'éego nihich'į' nahwii'ná ?
GOLD:	Áko ni , Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii ádahat'ínígíí baa ákonínízingo háishą' yíníłdzil doo ?

ID:	2817
INPUT:	“ Go down to the potter 's <unk> , and I will speak to you there . ”
PRED:	Áko ání , Hashtł'ish ásaa' ííł'íní hasht'e'ádadołnééh , áádóó ákwe'é nich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Nídiidáahgo ásaa' ííł'íní bighangóó dínááh ; áadi shizaad didííts'į́į́ł .

ID:	2818
INPUT:	You will become an object of mockery and <unk> ting and horror . You will be a warning to all the nations around you . They will see what happens when the Lord punishes a nation in anger and rebukes it , says the Lord .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ał'ąą dine'é bik'ee t'óó bił adahayóigo ádaa nitsídaahkees doo , áádóó ał'ąą dine'é danilíinii índa ał'ąą dine'é danilíinii t'áá ałtso ádaa nidahaniih doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko nich'į' hashké niisdzį́į'go áádóó t'áá íiyisí nandishteehgo atínísh'į́įgo ał'ąą dine'é ninaagóó kéédahat'ínígíí binááł t'óó ná nahat'i'ii áádóó nee adlohodichíii , áádóó bee i'ílnii'ii índa t'óó bik'e'ayóii nílį́į doo . Bóhólníihii nishłíinii kót'éego haasdzíí' .

ID:	2819
INPUT:	Whenever it is time for the Tabernacle to move , the Levites will take it down . And when it is time to stop , they will set it up again . But any unauthorized person who goes too near the Tabernacle must be put to death .
PRED:	Áádóó Líívai dine'é éí níbaal bii' dahozdísinii góne' Líívai dine'é dah yikah doo , áádóó Líívai dine'é éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi doo náádahołniih da doo , nidi doo nááda'iiłniihii náánáła' níbaal bii' dahozdísinii bits'áhwiiní'ą́ągo doo nináádajil'a' da doo .
GOLD:	Áko níbaal bii' hodílzinii nihidoogéełgo Líívai dine'é éí ninádei'dii'áah doo , índa nináádoot'áałgo Líívai dine'é éí ninádei'áah dooleeł , índa t'áá háiida doo Líívai dine'é nilíinii níbaal bii' hodílzinii yíighahjį' deeyáii éí bidi'yoolyééł .

ID:	2820
INPUT:	Even now the ax of God 's judgment is poised , ready to sever the roots of the trees . Yes , every tree that does not produce good fruit will be chopped down and thrown into the fire . ”
PRED:	Jó , tsin ałnáoszid bikáa'jį' tsénił biniyé hasht'e'ádadiilyaa , áádóó tsin naazkaadii bineest'ą' yá'át'éehii bineest'ą' doo yá'ádaat'éehii bineest'ą' dahaltł'iid .
GOLD:	K'ad nidi tsin bihétł'óól biniyé tsénił si'ą́ , áko tsin t'áá ałtso bineest'ą' doo yá'át'ééhgóó bąąh nídahadleehígíí k'ídahalne'go kǫ' biyi' góne' adahaltł'iid .

ID:	2821
INPUT:	But he also turns deserts into pools of water , the dry land into springs of water .
PRED:	Nidi dahojílǫ́ǫgo áhoolaa , áko tó hadaazlínígi tó hadaazlį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Honoojíígóó tó naazką́ągo áyoolííł . Hazgango haz'ą́ągi tó hadaazlį́įgo áyoolííł .

ID:	2822
INPUT:	Remember that the Lord rescued you from the iron-smelting furnace of Egypt in order to make you his very own people and his special possession , which is what you are today .
PRED:	Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' kǫ' bii'dę́ę́' háánihííní'eezh ; jó , díí jį́ nidine'é danilíinii bits'ą́ą́dóó háánihííní'eezh .
GOLD:	Nidi nihí Bóhólníihii dah nihidii'eezh áádóó kǫ' bits'á honigahii bii'dóó hanihíí'eezh ; t'áá Ííjip kéyahgi kǫ' bit'ááh dahalchxíi'ii bii'dę́ę́' hanihíí'eezhii ; díí jį́ t'áá bí bidine'é bíí' dooleełii danohłį́į doo biniyé tánihidi'éésh .

ID:	2823
INPUT:	But Paul said to him , “ God will slap you , you corrupt hypocrite ! What kind of judge are you to break the law yourself by ordering me struck like that ? ”
PRED:	Nidi Paul áhodííniid , Diyin God , díí diné danilíinii , díí bee haz'áanii nihił béédahózingo ádaa nitsídaahkees , áko díí bee haz'áanii át'é ? Dooládó' bee haz'áanii át'é .
GOLD:	Nít'éé' Paul éí Ananáíyas áyidííniid , Iná'ástł'inii łigaigo yishdléezhii nílíinii , Diyin God atínidoolííł ! Bee haz'áanii bik'ehgo shaa nídíít'įįłgo dah sínídáa nidi , da' ákoósh bee haz'áanii doo bídéét'i'góó shizazdoolts'į́įłgo bee hwiinił'a' ?

ID:	2824
INPUT:	When I die , please take my body out of Egypt and bury me with my ancestors. ” So Joseph promised , “ I will do as you ask . ”
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi dadootsaał biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' shits'íís yóó'ádashidoolííł , áko Jóseph áhodííniid , Shits'íís yóó'ánihideesh'ááł .
GOLD:	Nidi dasétsą́ągo Ííjip kéyahdóó ch'íshidííłtéełgo dashizhé'é yóó'ádaalyaa yę́ędi yóó'áshidíílííł . Áko áhozhdííniid , T'áá ádínínígi ádeeshnííł .

ID:	2825
INPUT:	and await the mercy of our Lord Jesus Christ , who will bring you eternal life . In this way , you will keep yourselves safe in God 's love .
PRED:	Diyin God bibee ajooba' áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ bik'ehgo iiná doo ninít'i'ii bik'ehgo nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'níi doo .
GOLD:	NihiBóhólníihii Jesus Christ nihaa a'ááh nízingo iiná doo ninít'i'ii nihaididoo'áłígíí bíká dadínóh'į́į'go Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ni' bii' dahonohłǫ́ǫgo áda'díí'nółzin .

ID:	2826
INPUT:	So Ahab told the messengers from Ben-hadad , “ Say this to my lord the king : ‘ I will give you everything you asked for the first time , but I can not accept this last demand of yours . ' ” So the messengers returned to Ben-hadad with that response .
PRED:	Nít'éé' Éíhab éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Shinanit'a'í Ben-héídad ábidiní , Shinanit'a'í aláahgo naat'áanii nílíinii , shinanit'a'í aláahgo naat'áanii nílíinii , díí baa nánooshkąąh , áko aláahgo naat'áanii Ben-héídad bich'į' nídiidzá . Áko Ben-héídad áhodííniid , Nidi aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ákót'éego nich'į' nídiidzá .
GOLD:	Éí bąą Ben-héídad bá hane' nidei'áhígíí ábijiní , Shinanit'a'í , aláahgo naat'áanii bił dahołne' , Áłtséédą́ą́' ná naal'a'í biniyé bich'į' nisíníł'a' yę́ę éí t' áá át'é ádeeshnííł , nidi díí éí doo ádeeshníił da . Áko hane' nidei'áhígíí dah nídiikaigo Ben-héídad hane' yaa nídeiz'ą́ .

ID:	2827
INPUT:	“ Issachar is a <unk> dy donkey , resting between two saddle<unk> ks .
PRED:	Ísakar dine'é bitélii áádóó télii índa télii naakigo atídoolnííł .
GOLD:	Ísakar éí télii bidziilii hééł naakiígíí bita'gi dziztíinii jílį́ ,

ID:	2828
INPUT:	So the people scattered throughout the land of Egypt in search of stubble to use as straw .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgóó tahaaskai .
GOLD:	Áko Ííjip kéyahgóó t'áá át'éé nít'éé' diné nihinéést'e'go tł'oh naadą́ą́' bitsǫz bits'ásk'ehgi behégod áłah ánáádajidle' .

ID:	2829
INPUT:	They were held up by twenty posts set securely in twenty bronze bases . He hung the curtains with silver hooks and rings .
PRED:	Áádóó bitł'ááh naaznilígíí naadiingo bąąh dahasdzánígíí béésh łitsoii bee ádaalyaa dooígíí naadiingo ádayiilaa ; bitł'ááh naaznilgo béésh łitsoii bee ádaalyaa dooígíí éí béésh łitsoii bee ádaalyaa doo , índa bitł'ááh naaznil dooígíí éí béésh łitsoii bee ádaalyaa .
GOLD:	Bá ííyah danii'áii naadiingo áádóó bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' naadiingo béésh łitsoii bee ádaalyaa , nidi ííyah danii'áii bąąh hada'azhahígíí índa bita'ndaaz'áhígíí éí béésh łigaii bee ádaalyaa .

ID:	2830
INPUT:	“ No ! ” David said . “ Do n't kill him . For who can remain innocent after attacking the Lord 's anointed one ?
PRED:	Áko David áhodííniid , Dooda , háálá t'áá ákogi ádaat'éii doo t'áá ákogi ádaat'ée da , háálá Bóhólníihii bibee ak'ah yik'i yayiiziidgo yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į́' .
GOLD:	Nidi David éí Abísheiyai áyidííniid , Doo atídíílíił da , háálá Bóhólníihii ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'iishą' háí atíjiilaago doo ádihozhdiilt'i' da doo ?

ID:	2831
INPUT:	“ I will hand over King Zedekiah of Judah and his officials to the army of the king of Babylon . And although they have left Jerusalem for a while ,
PRED:	Áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah bik'ijį' kódeeshłííł .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah índa naat'áanii danilíinii éí ana'í danilíinii áádóó hazéé'deidoot'įįłgo hádaat'íinii índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo bikéyahgóó anídahaas'náanii baa hodideesh'ááł .

ID:	2832
INPUT:	And when my Temple is among them forever , the nations will know that I am the Lord , who makes Israel holy . ”
PRED:	Áádóó shikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' ał'ąą dine'é bitahgi Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Shikin bii' sohodizin haníi'gi hool'áágóó hólǫ́ǫgo ał'ąą dine'é éí shí Ízrel dine'é diyingo ádaashłaago bił béédahodoozįįł .

ID:	2833
INPUT:	Approaching God with Care
PRED:	Diyin God bich'į' nahwii'ná
GOLD:	Tsxį́įłgo ádee ha'diidziihii éí doo áháyą' át'é

ID:	2834
INPUT:	Turn us again to yourself , O God of Heaven 's Armies.Make your face shine down upon us.Only then will we be saved .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Diyin God nílíinii , hashtł'ish bee i'díłdlaadgo yisdánihíínínil .
GOLD:	T'áá ałtsoní biDiyin God nílíinii , hasht'éénihídlééh áádóó ayóó ánít'éii bee i'díłdlaadgo yisdánihidi'doo'nił !

ID:	2835
INPUT:	“ Go fight someone else ! ” Abner warned . “ Take on one of the younger men , and strip him of his weapons. ” But Asahel kept right on chasing Abner .
PRED:	Áko Ábner éí Ábner áyidííniid , Nílááh , diné nílíinii , diné t'ááłá'í nítínígo akéédę́'ígíí t'áá ałtso binááł anaa' dahólǫ́ ; Éísahel kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso t'áá ałtso bikéé' yínááł .
GOLD:	Áádóó Ábner áhodííniid , Ninish'náajigo , doodaii' ninishtł'ajigo hanilyeed , áko tsíłkéí ła' yiisiłgo yee naabaahii bighaní'nííł . Nidi Éísahel t'áá hakéé' yilwoł .

ID:	2836
INPUT:	God , the Lord , created the heavens and stretched them out.He created the earth and everything in it.He gives breath to everyone , life to everyone who walks the earth.And it is he who says ,
PRED:	Bóhólníihii Diyin God éí yót'ááh hiníláii yee atíyiilaa ; nahasdzáán bikáá'góó yee atíyiilaa ; nahasdzáán t'áá ałtso yee atíyiilaa , áádóó nahasdzáán bikáa'gi t'áá ałtso yisdáyiinííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Diyin God Bóhólníihii nilíinii éí yádiłhił áyiilaago k'íísts'ǫ́ǫdii áádóó nahasdzáán áádóó biyi' hólóonii yił k'íísts'ǫ́ǫdii áádóó bikáa'gi diné nídídzihgo índa níłch'i yee hináago áyiilaii ání ,

ID:	2837
INPUT:	They preached the word in <unk> , then went down to Attalia .
PRED:	Áko Éísaf bizaad yaa hodoolnih biniyé dabi'déélta'ígíí yaa dahoolne' .
GOLD:	Áádóó Pérga kin haal'áagi Diyin God bizaad bee yájííłti'go Ataláíya góyaa jiní'áázh ,

ID:	2838
INPUT:	“ Then your salvation will come like the dawn , and your wounds will quickly heal.Your godliness will lead you forward , and the glory of the Lord will protect you from behind .
PRED:	Ákohgo nibee yisdá'iildéehii nahalingo yisdá'iildéehii nahalingo Bóhólníihii bits'ádi'nílíidii nahalin doo , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi át'éego nihits'ádi'nílídígíí nahalin doo .
GOLD:	Áko abínígo adideezdládígíí nahalingo idi'dííłdlał áádóó bee nąąh dahaz'áanii bits'ą́ą́dóó t'ahaa'go yá'át'ééh nídíídleeł índa nit'áá ákogi át'éii nilą́ąjį' hólǫ́ǫ doo ; Bóhólníihii yee ayóó át'éii éí yee nik'iiní'į́į' doo .

ID:	2839
INPUT:	He immediately slaughtered all the descendants of King Jeroboam , so that not one of the royal family was left , just as the Lord had promised concerning Jeroboam by the prophet Ahijah from Shiloh .
PRED:	Áko Jerobówam éí Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso neistseed , áko Bóhólníihii Diyin God yá halne'ii Aháíjah éí Jerobówam yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Sháíloh haz'ánígi át'éego Sháíloh haz'ánígi át'éego Bóhólníihii yá halne'ii Aháíjah yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Nít'éé' Béíyasha nant'áago Jerobówam ba'áłchíní ahoolchíiłii t'áá át'é ałtso neistseed ; Bóhólníihii kóníigo bá naal'a'í Sháíloh kin haal'áádóó diné Aháíjah wolyéii yee yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo Jerobówam yits'ą́ą́dóó danilíinii nabi'diztseedjį' doo ła' ch'ééyáa da ,

ID:	2840
INPUT:	Then David sent messengers to get her ; and when she came to the palace , he slept with her . She had just completed the purification rites after having her menstrual period . Then she returned home .
PRED:	Áko David bá nidaal'a'í bighan góne' yah ajííyáago ajííyáago bighan góne' yah ajííyáago bighan góne' yah ajííyáago ho'didéehgo ájiilaa .
GOLD:	Áádóó David bá nidaal'a'í hach'į' ayííł'a'go hoł nídaaskai áádóó bił yah ajííyáago hoł biiską́ . Jó , ąądii bits'ą́ą́dóó ho'díídee' , áádóó haghangóó anídzoodzá .

ID:	2841
INPUT:	They reeled and staggered like drunkardsand were at their wits ' end .
PRED:	Aláahgo naat'áanii danilíinii yich'į' nidaalteeh , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii bitahgi ayóó ádaat'é .
GOLD:	Adláanii nahalingo nidazhnit'i áádóó naanídazhnéekaad índa t'áadoo ánáádajó'ne'é da .

ID:	2842
INPUT:	God was punishing Abimelech for murdering Gideon 's seventy sons , and the citizens of Shechem for supporting him in this treachery of murdering his brothers .
PRED:	Áko Diyin God éí Abímelek biye'ké tsosts'idiin yilt'éego Shííkem dine'é biye'ké tsosts'idiin yilt'éego t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ádziidzaa .
GOLD:	Áko Jerabéíyal biye'ké tsosts'idiinígíí yich'į' t'óó báhádzidígi ádáát'įįd áádóó hak'isóó naaztseedii bidiłígíí Abímelek hak'i didoot'ááł , índa Shííkem dine'é háká ííjée'go hak'isóó neistseedígíí ałdó' yik'i deididoo'ááł .

ID:	2843
INPUT:	“ Ask the Lord your God for a sign of <unk> mation , Ahaz . Make it as difficult as you want — as high as heaven or as deep as the place of the dead . ”
PRED:	Íídą́ą́' Bóhólníihii nihiDiyin God bibee ak'e'ashchínígi át'éego baa nitsídaahkees ; yá'ąąshdi aláahgo naat'áanii nílíinii , yá'ąąshdi aláahgo naat'áanii danilíinii binahjį' kónihidíílííł .
GOLD:	Bóhólníihii niDiyin God bits'ą́ą́dóó bee ééhózinii bííníkeed ; ch'į́įdiitahgóó , doodaii' yá'ąąshgóó bee ééhózinii yíníkeed .

ID:	2844
INPUT:	You have dug a deep pit to trap them at Acacia <unk> ve.But I will settle with you for what you have done .
PRED:	Tó a'áán góyaa ch'íhoní'ą́ągo łoh bik'i hwiiní'ą́ągo a'áán góyaa ch'ínínil . Nidi ákwii kéédahat'ínígíí bik'ehgo ádaahdzaa .
GOLD:	Nidaalteehii t'áá íiyisí doo yá'áshóonii yiih níídee' , áko t'áá ádzíłtso t'áá shí dadideeshteh .

ID:	2845
INPUT:	They attacked me at a moment when I was in distress , but the Lord supported me .
PRED:	Shich'į' nahwii'náago Bóhólníihii bich'į' nahwii'ná , nidi Bóhólníihii yee nihoní'ą́ .
GOLD:	Shich'į' nahwii'náago yoołkááł yę́ędą́ą́' shaatįįh yíná , nidi Bóhólníihii bee nisdzil nít'éé' .

ID:	2846
INPUT:	“ Go and see how your brothers and the flocks are getting along , ” Jacob said . “ Then come back and bring me a <unk> t. ” So Jacob sent him on his way , and Joseph traveled to Shechem from their home in the valley of Hebron .
PRED:	Áko Jéíkab áhodííniid , Nílááh , nidibé áádóó nidibé índa Jéíkab bidibé baa nídoohkah biniyé níyáago Jéíkab bighangóó nídiidzá . Áko Jéíkab honíteelgi jiní'áázh . Áko Hííbran kin haal'áagi jiníyáago Hííbran kin haal'áagi jiní'áázh .
GOLD:	Áko ábijiní , Ákǫ́ǫ́ dínáahgo nínaaíké áádóó dibé baa nidíníítaał ; nínaaíké índa dibéda daats'í yá'ádaat'ééh . Áko áádę́ę́' hane' shaa nídíí'ááł . Ákohgo Hííbran honíteeldóó dahozhdiił'a'go Shííkem nahós'a'di jiníyá .

ID:	2847
INPUT:	Now get out of here ! Go back home ! I promised to reward you richly , but the Lord has kept you from your reward . ”
PRED:	Nílááh , tsį́įłgo nighangóó nínááh , nidi t'áá aaníí Bóhólníihii yee nihoní'áanii bik'ehgo nich'į' ni'doolyééł , nidi Bóhólníihii nich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Éí bąą k'ad nílááh , náálwoł ; jó , ayóó át'éego ił nílį́įgo ándeeshłííł nisin nít'éé' , nidi ił ídlį́ bits'ą́ąjį' Bóhólníihii t'ą́ą́' ánóhsin nít'éé' .

ID:	2848
INPUT:	When I dress in burlap to show sorrow , they make fun of me .
PRED:	Ákohgo tł'oh naadą́ą́' bizis bee áká dzíszaazgo t'óó yínííł nahalingo t'áadoo hojoobá'í .
GOLD:	Tł'oh yishbizh shi'éé' áshłaago shi'ana'í yá nidahałt'i'ii sélį́į́' .

ID:	2849
INPUT:	Then the Lord God made a woman from the rib , and he brought her to the man .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God éí asdzání áyiilaago bidine'é biBóhólníihii biDiyin God áyiilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí Ádam bítsą́ą́' hayíítánígíí yee asdzání áyiilaa , áádóó Ádam yich'į' yił ní'áázh .

ID:	2850
INPUT:	The Lord was with Joseph , so he succeeded in everything he did as he served in the home of his Egyptian master .
PRED:	Bóhólníihii éí Ííjip kéyahgi t'áá át'é bik'ehgo Bóhólníihii yá nidaal'a' , áko Ííjip dine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bá nidaal'a' .
GOLD:	Áko Jóseph éí Bóhólníihii bił hólǫ́ , áádóó diné bohónéedzáanii dzizlį́į́' , áko Ííjip diné honanit'a'í nilíinii bighan góne' kééhojit'į́į́ nít'éé' .

ID:	2851
INPUT:	But in midautumn of that year , Ishmael son of Nethaniah and grandson of Elishama , who was a member of the royal family and had been one of the king 's high officials , went to Mizpah with ten men to meet Gedaliah . While they were eating together ,
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii tsosts'id náhááh góne' aláahgo naat'áanii nilíinii Iilíshama wolyéii biye' Iilíshama wolyéii aláahgo naat'áanii nilíinii nilíinii Aháíkam biye' Gedaláíyah éí diné neeznált'éego áłah silį́į́' .
GOLD:	Ákohgo tsosts'id nídízííd binih Iilíshama biye' Nethanáíyah biye' Íshmeiyel éí aláahgo naat'áanii bidine'é ahoolchíiłii áádóó biyaa sinilii agháago naat'áanii ła' nilį́įgo éí diné neeznált'éego yił Mízpah kin haal'áadi Aháíkam biye' Gedaláíyah yaa yíkai ; áadi t'ááłáhíjį' da'jííyą́ą́' .

ID:	2852
INPUT:	He told them about his agreement with Micah and that he had been hired as Micah 's personal priest .
PRED:	Áko Máíkah ábizhdííniid , Díí diné t'ááłá'í nítínígo adeenáago náá'iiłniihii át'éego diné aláahgo náá'iiłniihii át'é .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Kót'éego Máíkah shá ádzaago bik'é shich'į' ni'iiléego bináá'iiłniihii sélį́į́' .

ID:	2853
INPUT:	Once we , too , were foolish and disobedient . We were misled and became slaves to many lusts and pleasures . Our lives were full of evil and envy , and we hated each other .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , ts'ídá doo áhályáanii daniidlį́ , índa áłchíní danilíinii binaalte' daniidlį́į́ nít'éé' , índa áłtsé aneest'ą' danilį́ , áko doo yá'áshóonii daniidlį́ .
GOLD:	Háálá nihí ałdó' łah doo dahoniidzą́ą da nít'éé' , doo ak'eh dahoniil'į́į da nít'éé' , yóó'adanihidi'niit'ááh nít'éé' . Adáhonooníinii índa honeeni ał'ąą ádaat'éii binaalte' daniidlį́į́ nít'éé' . Áká nideiit'áago índa da'iilch'į́įdgo , nihik'eda'diniihgo índa ak'edadinii'niihgo nihídayéełkaah nít'éé' .

ID:	2854
INPUT:	“ But first , tell us how you got these messages . Did they come directly from Jeremiah ? ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Díí saad bee nihił hólne' , áko Jeremáíyah bizaad bee nihił hólne' .
GOLD:	Áádóó Bérak nideídééłkidgo ádaaní , Díishą' haa yit'éego saad t'áá át'é bee ak'e'shíníłchį́ ? Yááłtihgoósh bik'e'shíníłchį́ ?

ID:	2855
INPUT:	But the whole group was startled and frightened , thinking they were seeing a ghost !
PRED:	Nidi ła' hódahooł'aahii t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫgo dayiiłtsą́ , áko bik'ee t'óó bił daayéé' .
GOLD:	Nidi ha'át'íí shį́į́ bich'į́įdii át'į́ danízingo hak'ee tsídadoolyizgo bił yéé' dahazlį́į́' .

ID:	2856
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid ,

ID:	2857
INPUT:	Then the one who looked like a man touched my lips , and I opened my mouth and began to speak . I said to the one standing in front of me , “ I am filled with anguish because of the vision I have seen , my lord , and I am very weak .
PRED:	Ákohgo ła' diné léi' shizéé' ąą ádzaago yiiłtsą́ , áko shizéé' ąą ádzaago shizéé' ąą ádzaago áháłní , Shizéé' ąą ádzaago shił áhoodzaa , háálá shinanit'a'í nishłį́įgo shił áhoodzaa .
GOLD:	Áko shoo , ła' diné biye' nilíinii nahalingo shidaa' yideelchid , nít'éé' shizéé' ąą ádzaago yáshti'go shidááhdę́ę́' sizínígíí ábidishní , Bóhólníihii nílíinii , shił áhoodzaaígíí t'áá íiyisí yínííł bik'e'íyée'ii shik'i hoole' , áko shitah doo hwiiłna' da .

ID:	2858
INPUT:	“ These are the instructions for the guilt offering . It is most holy .
PRED:	Díí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é ; éí ts'ídá aláahgo dílzinii át'é .
GOLD:	Díí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii bee haz'áanii át'é : éí ts'ídá aláahgo dílzinii át'é .

ID:	2859
INPUT:	He walked away , about a stone 's throw , and knelt down and prayed ,
PRED:	Áádóó dah diiyáago tsé bich'į' nitsizhdinígo'go sozdoolzin ,
GOLD:	Áádóó tsé bee adzoolne' ánízahjį' bits'ázhníyáago , áadi nitsizhdinígo'go sozdoolzingo ájíní ,

ID:	2860
INPUT:	“ Son of man , give this message to Pharaoh , king of Egypt , and all his hordes : “ To whom would you compare your greatness ?
PRED:	Diné nílíinii , Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , haash yit'éego ayóó át'éego ayóó át'éego baa nisíníyá ?
GOLD:	Diné nílíinii , Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro áádóó diné eel'áago yinant'áhígíí ábidiní , Ayóó ádanoht'éego háí lá bił ahąąh ninihideeshnił lá ?

ID:	2861
INPUT:	Meanwhile , the crowds grew until thousands were milling about and <unk> on each other . Jesus turned first to his disciples and warned them , “ Beware of the yeast of the Pharisees — their hypocrisy .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso doo béédahózin da nít'éé' yę́ę doo yéédahósin da nít'éé' , áko nídahooł'aahii índa díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii bits'ąą ádaa ádahołyą́ , áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Ts'ídá ákohgo , diné doo jóołta' ánéelą́ą́'góó áłah silį́į'go t'áá hazhó'ó ałk'i na'asdee' , áko hódahooł'aahii áłtsé bich'į' ayázh'niiłti'go ájíní , Férisii danilíinii bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí bits'ąą ádaa ádahołyą́ , éí t'óó áhodi'į́ át'é .

ID:	2862
INPUT:	But Jesus said , “ No , go home to your family , and tell them everything the Lord has done for you and how merciful he has been . ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Nighandóó danilíinii índa niha'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso baa a'ááh danohsin , háálá Bóhólníihii aa a'ááh nízin .
GOLD:	Nidi Jesus t'áadoo ha'di'ní'ą́ą́góó kóhodííniid , Nílááh , nighangóó nik'éí bich'į' nídídáahgo ayóó ádaat'éii Bóhólníihii ná yaa naayáhígíí índa yee naa joozba'ígíí bee bił dahólne' .

ID:	2863
INPUT:	Oh , please help us against our enemies , for all human help is useless .
PRED:	Ana'í nílíinii , bíká anilyeed , háálá nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso biniinaa t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Nihi'ana'í bich'į' nihíká anilyeed , háálá diné t'éiyá áká iilwo'go t'áadoo nádleehí da !

ID:	2864
INPUT:	“ Suppose a man meets a young woman , a virgin who is engaged to be married , and he has sexual intercourse with her . If this happens within a town ,
PRED:	Áko diné ła' éí asdzání t'ah doo diné bee haleehii ła' yił ahaa deet'ą́ągo éí yił ahaa deet'ą́ągo éí kin haal'áhígíí yił ahaa deet'ą́ągo éí kin haal'áhígíí bił kééhojit'íinii be'asdzą́ą́ dooleeł .
GOLD:	Ch'ikę́ę́h éí diné ła' bił ahaazhdoot'ash biniyé bił ahazhdeet'ą́ągo , nít'éé' diné ła' hak'íníyáago hoł neezhtéezhgo ,

ID:	2865
INPUT:	I am praying to you because I know you will answer , O God.Bend down and listen as I pray .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , nich'į' ééhonísįįh , háálá shich'į' ééhonísįįh , áádóó shich'į' ééhonísįįh , áádóó hojoobá'ígo shich'į' ééhonísįįh .
GOLD:	Diyin God nílíinii , nániisiskan , háálá shich'į' ééhodíísįįł ; shich'į' dah díníit'aahgo ádíshnínígíí diits'į́į́h .

ID:	2866
INPUT:	Then she became pregnant a third time and gave birth to another son . He was named Levi , for she said , “ Surely this time my husband will feel affection for me , since I have given him three sons ! ”
PRED:	Áádóó táadi aleeh góne' anáá'niiltsąądgo ashkii yishchį́ , áko Líívai éí Líívai biye' jílį́ , áko ábizhdííniid , T'áá aaníí shaa nídóot'įįł .
GOLD:	Náá'ákóne' anáázh'niiltsąądgo ashkii náájíshchį́ , áko ázhdííniid , K'ad lá índa shahastiin bił hinish'náa doo ni , háálá táadi haye' há shéłchį́ , áko díí bąą ashkii Líívai bee jíízhi' .

ID:	2867
INPUT:	And I tell you this , that many Gentiles will come from all over the world — from east and west — and sit down with Abraham , Isaac , and Jacob at the feast in the Kingdom of Heaven .
PRED:	Áádóó ánihidishní , Doo Jew dine'é danilíinii índa ha'a'aahdę́ę́' doo Jew dine'é danilíinii t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii , Éíbraham áádóó Áízak índa Áízak bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'dóó hada'íínółní .
GOLD:	Áádóó ánihidishní , Ha'a'aahdę́ę́' índa e'e'aahdę́ę́' diné lą'í nidahidookah , áádóó yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'ą́ądi Éíbraham áádóó Áízak índa Jéíkab yił da'dooyį́į́ł biniyé yił dah dínóobįįł ,

ID:	2868
INPUT:	The orchards and fields of my people will yield bumper crops , and everyone will live in safety . When I have broken their chains of slavery and rescued them from those who enslaved them , then they will know that I am the Lord .
PRED:	Shii' sizíinii áádóó shidine'é t'áá ałtso t'óó ahayóí nínádant'į́hígíí áádóó bikéyah t'áá át'é bee adlání áłah silį́'ígíí índa binaalte' danilíinii t'áá ałtso Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Tsin deíl'áhígíí éí bineest'ą' bąąh nídahoodleeł doo , nahasdzáán éí bits'ą́ą́dóó nínáda'nt'į́įh doo áádóó bikéyahgi háádę́ę'da doo baa hwiinít'į́į́góó nida'nt'ą' doo ; hazéédadéetání há nidaháti'go índa ana'í dahasnáago binaa'nil dajílíinii bighááhonish'nilgo , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	2869
INPUT:	So also , golden splendor comes from the mountain of God.He is clothed in dazzling splendor .
PRED:	Áko hane' bee ayóó ánóolninii bee ayóó ánóolninii át'é , áádóó Diyin God bizaad bee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Óola biisdííłtóolii nahalingo náhookǫsdę́ę́' ayóó ánóolninii hahwiileeh ; Diyin God éí t'óó bik'e'ayóigo binaagóó haz'ą́ .

ID:	2870
INPUT:	But by trusting Pharaoh , you will be humiliated , and by depending on him , you will be disgraced .
PRED:	Nidi Féro éí Féro baa jííníshłí , áko t'óó baa yáhásinígi ádajíít'įįdígíí t'óó baa yáhásinígi át'éego naa dadzólíi doo .
GOLD:	Éí bąą Féro bidziilii bee nihaa yádahodoosįįł áádóó Ííjip dine'é bine' dadoohdzih baa da'íínóhłíhígíí nihił dahodoołąął .

ID:	2871
INPUT:	“ As I was on the road , approaching Damascus about noon , a very bright light from heaven suddenly shone down around me .
PRED:	Damáskas hoolyéhígi át'éego Ízrel dine'é atiin bits'áhoníle' , áko yá'ąąshdę́ę́' hahóóle' , jó'akon , yá'ąąshdę́ę́' adinídíín bits'ádi'nílííd .
GOLD:	Ákót'éego yishááł nít'éé' Damáskas t'áá áhání hadziihgo , ts'ídá hanii shį́į́ ałní'ní'ą́ągo , t'áadoo hooyání yá'ąąshdę́ę́' t'áá íiyisí ayóó át'éego shinaagóó łe'díídláád .

ID:	2872
INPUT:	And Joseph said to his brothers and to his father 's entire family , “ I will go to Pharaoh and tell him , ‘ My brothers and my father 's entire family have come to me from the land of Canaan .
PRED:	Áko Jóseph hazhé'é índa bik'éí t'áá ałtso ábizhdííniid , Shizhé'é bighandóó danilíinii t'áá ałtso Féro áádóó bik'isóó danilíinii t'áá ałtso bił dahodeeshnih .
GOLD:	Áko Jóseph hak'isóó índa hazhé'é ba'áłchíní t'áá ałtso ábizhdííniid , Féro bich'į' deesháałgo bił hodeeshnihgo ábidideeshniił , Shik'isóó índa shizhé'é ba'áłchíní t'áá ałtso Kéínan kéyahdi kéédahat'į́į́ nít'é'ígíí shaa níná .

ID:	2873
INPUT:	Snatch me from the lion 's jawsand from the horns of these wild oxen .
PRED:	Áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bidee' bee í'dílzoołí nílíinii , náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bidee' bee í'dílzoołí nílíinii ,
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bizéé'dę́ę́' áádóó dóola da'ałchinii bidee' bits'ą́ąjį' yisdáshíłteehgo shich'į' ééhonísįįh !

ID:	2874
INPUT:	I cried out , “ I am slipping ! ” but your unfailing love , O Lord , supported me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'óó ahayóigo ádíshní , Bóhólníihii nílíinii , aa a'ááh nízinii nílį́ .
GOLD:	Kodi ałtádiisghaas , dííniidgo , Bóhólníihii nílíinii , aa a'ááh nínízinii bee de áshíínísin .

ID:	2875
INPUT:	Then Eliphaz the Temanite replied to Job :
PRED:	Ákohgo Tííman kin haal'áádóó Élifaz wolyéii ánááhodoo'niid ,
GOLD:	Áko Tííman kin haal'áádóó Élifaz wolyéii ánááhodoo'niidgo ání ,

ID:	2876
INPUT:	But the magicians were able to do the same thing with their magic . They , too , caused frogs to come up on the land of Egypt .
PRED:	Nidi álílee k'ehgo álíleego álíleego álílee k'ehgo áda'ooł'įįłii ałdó' álílee k'ehgo áda'ooł'įįłígíí ałdó' áyiilaa .
GOLD:	Áko álíleego áda'ooł'įįłii beda'álííl yee t'áá ákónááda'iidlaa , áko Ííjip kéyahjį' ch'ał nááníłnii' .

ID:	2877
INPUT:	If I send them home hungry , they will faint along the way . For some of them have come a long distance . ”
PRED:	Áádóó dichin danilíinii dichin danilį́įgo índa dichin danilį́įgo éí t'áá nízaadę́ę́' yisháał doo .
GOLD:	t'áá dichin danilį́įgo hooghangóó béé'ayéłnii'go hooghan t'áá yi'oh dahidínóołnah , háálá ła' nízaadę́ę́' nidaakai .

ID:	2878
INPUT:	and a male goat for a sin offering .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,
GOLD:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,

ID:	2879
INPUT:	The messenger shouted , “ Cut down the tree and lop off its branches ! Shake off its leaves and scatter its fruit ! Chase the wild animals from its shadeand the birds from its branches .
PRED:	Áko hane' naal'a'í hach'į' hadoolghaazhgo ání , Tsin sikaadii bits'áoz'a' bits'áoz'a' iigahí bits'áoz'a' bits'áoz'a' bits'áoz'a' bits'áoz'a' bit'ąą' éí bits'áoz'a' bits'áoz'a' bit'ąą' biyi'góó tahidínóołkał .
GOLD:	Áko éí ayóó íits'a'go hadoolghaazhgo ání , Tsin sikaadii k'íníłne' índa bits' ádaoz'a' bąąh híłne' ; bit'ąą' bąąh hidíłchxįįh áádóó bineest'ą' yóó'ahíłkaad ; háni'dii naaldlooshii éí tsin sikaadii yiyaa hahajeeh áádóó tsin bits'ádaoz'a' bąąhdóó tsídii nídahidiit'ááh , ní .

ID:	2880
INPUT:	So as the sun began to rise , Moses raised his hand over the sea , and the water rushed back into its usual place . The Egyptians tried to escape , but the Lord swept them into the sea .
PRED:	Áko jį́honaa'éí náádiidzáago Mózes éí tónteel biyi' góyaa ajííyáago Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yich'į' dah nídiidzá , áko Bóhólníihii éí tónteel yiih níyáago Ííjip dine'é ákóde ádahoodzaa .
GOLD:	Áko Mózes éí tónteel bikáa'jigo dah didiilnii' áádóó hayííłką́ągo tónteel ałch'į' kónádzaago nídiilkǫ' , áko Ííjip dine'é éí tónteel biyi' tsístł'aaskai , áádóó Bóhólníihii éí Ííjip dine'é bik'ijį' tó ahinéidiiłk'olgo íísdįįd .

ID:	2881
INPUT:	David 's two wives , Ahinoam from Jezreel and Abigail , the widow of Nabal from Carmel , were among those captured .
PRED:	Ábigeil wolyéii Ahínowam wolyéii , éí Jézriyel kin shijaa'dóó asdzání bąąh áhásdįįdii nilį́įgo Jézriyel kin shijaa'dóó asdzání bąąh áhásdįįdii Ahínowam wolyé .
GOLD:	David hwe'asdzą́ą́ nidilt'éhígíí ałdó' yisnááh ályaa lá . Ahínowam éí Jézriyeldóó naaghá , Ábigeil bąąh áhásdįįdii Néíbal be'asdzą́ą́ nít'éé' yę́ę éí Kármeldóó naaghá .

ID:	2882
INPUT:	If you have sinned in any of these ways , you are guilty . You must give back whatever you stole , or the money you took by extortion , or the security deposit , or the lost property you found ,
PRED:	Ádił ni'iidzííh bee ádił ni'iisíhígíí bee ádił ni'iisíhígíí bee ádił ni'iisíhígíí bee ádił ni'iisíhígíí doo ákwii ájíít'įįdígíí , doodaii' asdzání bikéyah baa nídíít'įįł , áádóó hakin bii' sohodizin góne' kéédahat'ínígíí bee ádee hadíínídzí'ígíí éí doo ákwii ájíít'įįdígíí baa nídíít'įįł da .
GOLD:	kózhdoonííł ; jó , ádił adzisiihgo bee ádihozhdiilt'i'go t'áá na'níle'dii agha'yídláhígíí , doodaii' ina'adlo' bee shójoost'e'ígíí , doodaii' hąąh ni'níláhígíí , doodaii' yóó'eeldéelii nízhdiiláhígíí béé'áhozhdilyáahgo éí ákódziidzaaígíí bąą ninázh'doodlééł .

ID:	2883
INPUT:	three on the east side of the Jordan River and three on the west in the land of Canaan .
PRED:	Ha'a'aahjigo táa'go Jórdan tooh nílíní bíighahgi táa'go Jórdan tooh nílíní e'e'aahjigo bíighahgi táa'go táa'go ha'a'aahjigo Jórdan tooh nílíní bíighahgi táa'go bíighahgi niníná .
GOLD:	Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo táa'go kin haal'áii áádóó Kéínan kéyah bii' táa'go kin haal'áii éí Líívai dine'é baa dadidooh'ááł ; éí kin hadaas'áii bii'jį' yisdá'niichééh biniyé nihá át'ée doo .

ID:	2884
INPUT:	For the north side of the Tabernacle , make another twenty frames ,
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' naadiingo ánáádadoohłííł , áádóó níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' naadiingo ádadoohłííł .
GOLD:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' náhookǫsjí noolkáál dooígíí naadiingo ánáádadoohdlííł ,

ID:	2885
INPUT:	“ My lord , ” he said , “ if it pleases you , stop here for a while .
PRED:	Áko áhodííniid , Shinanit'a'í nílíinii , k'ad shił hózhǫ́ǫgo shaa nitsíníkees ládą́ą́' , k'ad k'ad nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	ázhdííniid , ShiBóhólníihii , nihił nishłį́į́ ládą́ą́' nihinaal'a'í t'ááká bits'ą́ą́' dah doohkááh yíila' , t'áá shǫǫdí .

ID:	2886
INPUT:	People who passed by saw the body lying in the road and the lion standing beside it , and they went and reported it in Bethel , where the old prophet lived .
PRED:	Áádóó diné éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí yiyiiłtsą́ , áko náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí índa náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí yee yił hoolne' .
GOLD:	Diné ła' yíighahgóó hidikáahgo , shoo , ats'íís atiingóó sitį́įgo áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ats'íís yíighahgóó sizį́įgo dayiiłtsą́ , áko kin haal'áadi Diyin God yá halne'ii haastihígíí kééhat'į́įdi yíkaigo yaa dahoolne' .

ID:	2887
INPUT:	I trained them and made them strong , yet now they plot evil against me .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo yá'áshónígi át'éego shik'ijį' danilíinii doo yá'áshónígi át'éego shił bééhózin .
GOLD:	Azhą́ bíká aashwod índa bidziilgo áńdeishdlaa nidi , t'ahdii t'óó shik'ijį' nidaha'á .

ID:	2888
INPUT:	When the news reached Hadad in Egypt that David and his commander Joab were both dead , he said to Pharaoh , “ Let me return to my own country . ”
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí Ííjip kéyahgi aláahgo naat'áanii nilíinii yił hoolne' , áko Féro éí Jó'ab áyidííniid , Bíni'dii Féro bikéyahgóó nídoodááł .
GOLD:	Nít'éé' David yę́ę áádóó siláo dah deínéehii yinanit'a'í Jó'ab yę́ę dabizhé'é yę́ę bikéé' áhásdįįdgo éí Ííjip kéyahgi Héídad yiyíínii'go Féro ííłní , T'áá shí shikéyahgóó nídeeshdááł biniyé sha'di'ní'aah .

ID:	2889
INPUT:	“ The Lord also said to me , ‘ I have seen how stubborn and rebellious these people are .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , Díí diné doo yá'ádaashóonii áádóó díí dine'é danilíinii índa díí dine'é doo ákwii ádaat'éii dayiiłtsą́ .
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go áshidííniid , Díí dine'é nísh'į́įgo , shoo , díí diné t'áá íiyisí doo nibída'didzilii danilį́ .

ID:	2890
INPUT:	“ Where is Sarah , your wife ? ” the visitors asked. “ She 's inside the tent , ” Abraham replied .
PRED:	Áko Sárah áhodííniid , Da' niníbaal yii' kééhat'íinii bitahgi na'at'a'í nilį́ ? Áko Éíbraham áhodííniid , Éíbraham be'asdzą́ą́ silį́į́' .
GOLD:	Áko ádahodííniid , Háájíshą' ne'asdzą́ą́ Sárah ? Áko ázhdííniid , Níbaal yii' sidá .

ID:	2891
INPUT:	The descendants of Merari were composed of the clans descended from Mahli and Mushi .
PRED:	Áádóó Miirárai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ; Málai dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Áádóó Miirárai bits'ą́ą́dóó Málai dine'é índa Múshai dine'é ahidideeshchį́ ; díí Miirárai dine'é bada'áłchíní ádaat'į́ .

ID:	2892
INPUT:	Then what 's the advantage of being a Jew ? Is there any value in the ceremony of circumcision ?
PRED:	Áko Jew dine'é Jew dine'é jílíinii ts'ídá t'áá aaníí ąąh náhineeshgizh ?
GOLD:	Ákoshą' Jew dine'é jílíinii ha'át'íí bee t'ah atisídi haa nitsáhákees ? Doodaii' ąąh náhinilgishshą' ha'át'íí bee ílį́ ?

ID:	2893
INPUT:	Children are a gift from the Lord ; they are a reward from him .
PRED:	Háálá áłchíní danilíinii éí Bóhólníihii yik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Shoo , Bóhólníihii éí áłchíní aa yiinííł , iishch'id bits'ą́ą́dę́ę́' ineest'ą' hach'į' nahalyéii át'é .

ID:	2894
INPUT:	Kedesh , Edrei , En-hazor ,
PRED:	Kíídesh kin shijaa' , Héshban kin haal'áii ,
GOLD:	Kíídesh , Édriyai , En-héízor ,

ID:	2895
INPUT:	Then he sent someone to Egypt ahead of them — Joseph , who was sold as a slave .
PRED:	Áko diné ła' Jóseph éí Jóseph binaalte' jílį́įgo Jóseph baa nahaaznii' .
GOLD:	Diné léi' hatsijį' ayííł'a' ; éí Jóseph naalte' dooleełgo nahaaznii'ii

ID:	2896
INPUT:	“ I tell you the truth , whatever you forbid on earth will be forbidden in heaven , and whatever you permit on earth will be permitted in heaven .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , Yádiłhił índa nahasdzáán bikáa'gi doo bee haz'ą́ą da , doodaii' yádiłhił biyi'di bee haz'áanii éí yádiłhił biyi'di bee haz'áanii doo baa nitsídaahkees da doo .
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní , Ha'át'íida nahasdzáán bikáa'gi bee a'di'noo'ánígíí , t'áá éí yá'ąąshdi bee a'deet'ą́ą doo , áádóó ha'át'íida nahasdzáán bikáa'gi doo bee a'di'noo'ánígíí , t'áá éí yá'ąąshdi ałdó' doo bee a'deet'ą́ą da dooleeł .

ID:	2897
INPUT:	Instead , it is you — my equal , my companion and close friend .
PRED:	Nidi shik'is bił naashkaígíí éí bił naashdeeh , áádóó bił naashdeeh .
GOLD:	Nidi ni ánít'į́į́ lá ; diné t'áá bił ahinisht'éii , bił tádísh'aashii , shik'is nílíinii , ni ánít'į́į́ lá ;

ID:	2898
INPUT:	The Murder of Ishbosheth
PRED:	Saul éí Ish-bósheth yinant'áá nít'éé'
GOLD:	Ish-bósheth bi'diisyį́

ID:	2899
INPUT:	You have had enough in the past of the evil things that godless people enjoy — their immorality and lust , their feasting and drunkenness and wild parties , and their terrible worship of idols .
PRED:	Jó , diné doo yá'ádaashóonii áádóó na'ageh bee tsi'nida'iiłáii índa na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'nida'iiłáii áádóó da'adláanii índa da'ayą́ .
GOLD:	Háálá nihí łah doo Jew dine'é danilíinii ádaat'ínígi ádaaht'į́į́ nít'éé' , baa'ihgo tsi'nidaahkai nít'éé' , adádanoołníí nít'éé' , wáin daahdlą́ą́ nít'éé' , adlą́ nihił dahoneełni nít'éé' , t'áá na'níle'dii nida'soohdlą' , índa e'elyaii doo daaldinii bich'į' nidahohłáá nít'éé' .

ID:	2900
INPUT:	before the Lord , for he is coming to judge the earth.He will judge the world with justice , and the nations with fairness .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi Bóhólníihii nílíinii , nihokáá' dine'é t'áá ákogi át'éii áádóó t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii yaa nídóot'įįł .
GOLD:	Bóhólníihii yidááhdóó dahataał le' , háálá nahasdzáán yaa nídóot'įįł biniyé yíghááh . T'áá ákogi át'éii yee nahasdzáán yaa nídóot'įįł ; nihokáá' dine'é t'áá aheełt'éego baa nízhdóot' įįł .

ID:	2901
INPUT:	If they cross the border of our land and go to Beth-shemesh , we will know it was the Lord who brought this great disaster upon us . If they do n't , we will know it was not his hand that caused the plague . It came simply by chance . ”
PRED:	Áádóó nihikéyah biyi' Beth-shíímesh kin shijaa'gi Beth-shíímesh kin haal'áagi kéédahat'ínígíí nihił béédahózin doo , áko Bóhólníihii éí doo yá'áshónígi át'éego nihił béédahózin , áko naałniih doo nihił béédahózin da doo .
GOLD:	Áádóó t'áá danół'į́ ; t'áá daats'í bí bikéyahjigo Beth-shíímesh kin shijaa'góó nídoodleeł , áádóó índa ayóó át'éego atínihiilaii éí bí át'į́įgo nihił béédahodoozįįł , nidi doo bí át'į́į́góó bí doo atínihiilaagóó nihił béédahoozingo éí t'óó nihich'į' ákóhóót'įįd dooleeł .

ID:	2902
INPUT:	And they went out to a place called Golgotha ( which means “ Place of the Skull ” ) .
PRED:	Éí haz'ánígi jinínáago haz'ánígi jiní'áázh , jiníigo óolyé .
GOLD:	Áko Gálgatha hoolyéegi yíkaigo éí tsiits'in si'ání jiníigo óolyé ,

ID:	2903
INPUT:	He did what was evil in the Lord 's sight , following the detestable practices of the pagan nations that the Lord had driven from the land ahead of the Israelites .
PRED:	Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ádáát'įįdígíí bik'ehgo Bóhólníihii binááł doo haldinígi ádáát'įįdígíí bik'ehgo ádáát'įįdígíí bik'ehgo ádajíít'įįd .
GOLD:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bitahdóó ał'ąą dine'é doo daaldinii yaa naakaigo ch'íniiníłkaadii t'áá éí bik'ehgo Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayá .

ID:	2904
INPUT:	So Haman took the robes and put them on Mordecai , placed him on the king 's own horse , and led him through the city square , shouting , “ This is what the king does for someone he wishes to honor ! ”
PRED:	Ákohgo Héíman éí aláahgo naat'áanii bił yah ajííyáago Mórdiikai éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Díí kin haal'áagi aláahgo naat'áanii bił nihoozhǫǫhgo kin haal'áagi aláahgo naat'áanii bił nilį́į doo . Áko Héíman éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Aláahgo naat'áanii nílíinii , diné bił nilį́į doo .
GOLD:	Ákohgo Héíman éí naat'á éé' nizhóníii ła' néidiinil áádóó łį́į́' ałdó' néidiilóozgo Mórdiikai ééh jííłtį́ áádóó łį́į́' bikáá' dah bizneesdáago kintah ha'diitiingóó łį́į́' bił jinílóozgo ájíní , Aláahgo naat'áanii diné yaa bił nihoozhǫǫhgo bił nilíinii ákót'éego áhodoolííł .

ID:	2905
INPUT:	The Widow at Zarephath
PRED:	Asdzání bąąh áhásdįįdii
GOLD:	Iiláíjah áádóó Zárefathdóó asdzání bąąh áhásdįįdii

ID:	2906
INPUT:	He has revealed his words to Jacob , his decrees and regulations to Israel .
PRED:	Áko Jéíkab éí yee nihwiiz'áanii yit'íní áyiilaa , áádóó yee nihwiiz'áanii Ízrel dine'é yich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Bizaad éí Jéíkab dine'é yił ííshjání ííł'į́ ; yee nihwiiz'áanii índa bik'eh hoogáałii Ízrel dine'é yee yił halne' .

ID:	2907
INPUT:	For my people have abandoned me and offered sacrifices to pagan gods , and I am very angry with them for everything they have done . My anger will be poured out on this place , and it will not be quenched . '
PRED:	Háálá shidiyin dabidi'níinii yóó'ashidíí'ą́ , áádóó shidiyin dabidi'níinii bich'į' náádayiisnii' , áko shidiyin dabidi'níinii bich'į' sháhóóchįįdígíí t'áadoo biniyéhí da doo .
GOLD:	Háálá yóó'adashideez'ą́ áádóó diyin dabidi'níinii yich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii deidiłid ; t'áá bí ádayiilaii t'áá át'é yee shá dahodoołchįįł yiniyé ádaat'į́ . Éí bąą díí kéyah nahós'a'ígíí bik'ijį' bee hashké niisdzį́į'ii yeideeshxéełgo doo dínóoltsis da .

ID:	2908
INPUT:	For he issued his laws to Jacob ; he gave his instructions to Israel.He commanded our ancestorsto teach them to their children ,
PRED:	Háálá Jéíkab éí yee hahaasdzíi'ii yee nihoní'áanii yeidiní'ą́ , áádóó nihizhé'é yę́ę ba'áłchíní yich'į' yee haadzíi'ii yee nihoní'ą́ .
GOLD:	Háálá Jéíkab dine'é bitahgi bee bééhániihii hasht'eyiilaa , áádóó Ízrel dine'é bitahgi bee haz'áanii niinílá . Éí danihizhé'é yę́ę bada'áłchíní bił béédahózingo ádayoolíił doo , yiłníigo yich'į' haadzíí' .

ID:	2909
INPUT:	They heard the alarm but ignored it , so the responsibility is theirs . If they had listened to the warning , they could have saved their lives .
PRED:	Áko deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí t'áadoo yidiizts'ą́ą' da , nidi dabizhé'é yę́ę danilíinii t'áadoo yidiizts'ą́ą' da .
GOLD:	Deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí áníigo jidiizts'ą́ą́' bee ho'ílnii'ígíí éí t'áadoo bi'jiilaa da , áko ho'diisyínígíí t'áá hó hadił bee hohodiit'i' doo . Nidi bee ho'ílnii'ígíí bi'jiilaago éí jidoodzih nít'éé' .

ID:	2910
INPUT:	Hannah 's Prayer of Praise
PRED:	Hánnah éí Bóhólníihii baa ha'niih
GOLD:	Hánnah biyiin

ID:	2911
INPUT:	They had <unk> three or four miles when suddenly they saw Jesus walking on the water toward the boat . They were terrified ,
PRED:	Áko naakidi ké siláádóó náá'áłníí' tsin sitą́ą doo biniyé tádiindóó ba'aan naakidi ké siláádóó náá'áłníí' tsin sitą́ .
GOLD:	Áko táá' daats'í , dį́į́' daats'í tsin sitą́ ánízahgóó da'jíł'eełgo Jesus táłkáá'góó tsinaa'eeł yich'į' yigáałgo dajiiłtsą́ . Áko bik'ee hoł yéé' dahazlį́į́' ,

ID:	2912
INPUT:	He fell to the ground at Jesus ' feet , thanking him for what he had done . This man was a Samaritan .
PRED:	Áko ni'jį' tsé'yaa ahééh niizį́į'go , Diné léi' haa ahééh niizį́į'go , náánáła' , Samériya dine'é bich'į' ahééh niizį́į́' , áko Samériya dine'é éí Samériya kin haal'áagi jiníyá .
GOLD:	áko Jesus yich'į' nitsidinígo'go yich'į' ahééh niizį́į́' . Éí Samériya dine'é jílį́įgo ájít'į́ .

ID:	2913
INPUT:	Then he shouted to Saul , “ Why do you listen to the people who say I am trying to harm you ?
PRED:	Áko Saul yéego hadzoodzíi'go ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniyé diné doo yá'ádaashóonii dashíísółts'ą́ą́' ?
GOLD:	Áko David éí Saul áyidííniid , Shoo , ha'át'éegoshą' saad yee hadahadziihgo yísíníłts'ą́ą́' , David atínídoolííł , daniłní ?

ID:	2914
INPUT:	People rushed out to see what had happened . A crowd soon gathered around Jesus , and they saw the man who had been freed from the demons . He was sitting at Jesus ' feet , fully clothed and perfectly <unk> , and they were all afraid .
PRED:	Áko diné áłah nilínígíí dayiiłtsą́ągo , diné t'áá ałtso dayiiłtsą́ągo , níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í nílíinii , níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bik'ídadziskai . Áko Jesus Christ bik'íníyáago ayóó át'éego dajíít'įįdígíí bik'ídaaskai .
GOLD:	Áko díí áhóót'įįdígíí nihił béédahodoozįįł danízingo Jesus yaa haazhjée'go diné biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii hahaazhjé'ígíí bi'éé' hólǫ́ǫgo índa bintsíkees yá'át'éehgo Jesus yíighahgi sidáago bik'íjíkai , áko t'áá ádzíłtso béédadzisdzííd .

ID:	2915
INPUT:	Let them praise your great and awesome name.Your name is holy !
PRED:	Bíni'dii t'áá íiyisí ayóó ábóodziilii bízhi' baa dahohniih ! Nidiyį́į́' danohłíinii , t'áá íiyisí baa dahohniih !
GOLD:	Nízhi' ayóó át'éii índa t'áá íiyisí bits'ąą hasti'ii yee danózhíigo naa dahaniih le' ! Háálá hó jidiyin !

ID:	2916
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Bóhólníihii bidiltłish há hashk'aazhii

ID:	2917
INPUT:	The grave is licking its lips in an<unk> tion , opening its mouth wide.The great and the low<unk> all the drunken mob will be swallowed up .
PRED:	Áádóó t'áá íiyisí ayóó át'éego k'ééhodidoodlííł ; t'áá íiyisí ayóó át'éego ída'azįįd áádóó ayóó át'éego íhojoobá'ígo ída'azįįd doo .
GOLD:	Éí bąągo ch'į́įdiitah ayóo aldeeł áádóó bizéé' doo bí'nól'ąąh áníłtsogóó yee aldeeł , áádóó yee ayóó ádaat'éii áádóó bidine'é deíl'áhígíí áádóó yee ayóó ádaat'é ída'dólzinii índa t'áá háiida baa hoł hózhóonii éí jishcháá' góne' ajiikáah doo .

ID:	2918
INPUT:	“ Son of man , ” he said , “ do you see what they are doing ? Do you see the detestable sins the people of Israel are committing to drive me from my Temple ? But come , and you will see even more detestable sins than these ! ”
PRED:	Áko áhodííniid , Diné nílíinii , haash yit'éego nihił béédahózin ? Áko Ízrel dine'é bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' doo haldinígi ádaot'įįdígíí baa nisíníyá , áko díí kin bii' sohodizin biláahgo doo daaldinii baa nidahołne' doo .
GOLD:	Áádóó ánááshidi'ní , Diné nílíinii , Ízrel dine'é ayóó át'éego doo yildinígi át'éego yaa nidaakaigo biniinaa shikin bii' sohodizin doo deeghánígóó bits'ádeesháłígíísh yíní'į́ ? Nidi náánáłahjigo náádínít'į́į́' . Díí biláahgo t'áá íiyisí doo daaldinii yaa nidaakaigo néidííłtsééł .

ID:	2919
INPUT:	And their king and his princes will go into exile together , ” says the Lord .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa binanit'a'í danilíinii bitahgóó yisnááh danilį́į doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko aláahgo binanit'a'í nilíinii éí naat'áanii danilíinii t'áá yił yisnááh dadooleeł , ní Bóhólníihii .

ID:	2920
INPUT:	And though I have no wish to glorify myself , God is going to glorify me . He is the true judge .
PRED:	T'áá aaníí Diyin God éí doo Diyin God nishłį́į da , nidi Diyin God éí Diyin God yaa nídóot'įįł .
GOLD:	Ákondi t'áá shí bee ayóó ánísht'ée dooleełii doo hásht'į́į da ; t'áá łashdilt'éhí t'éí bee ayóó ánísht'éii hoł nilį́įgo hájít'į́ , áko éí á nihojii'aah doo .

ID:	2921
INPUT:	just as he does with the bull offered as a sin offering for the high priest . Through this process , the priest will purify the people , making them right with the Lord , and they will be forgiven .
PRED:	Áádóó dóola yázhí éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego há néidiyoołnih , áko náá'iiłniihii éí há bee k'ééhodoodǫǫłii át'éego há k'ééhodoodǫǫł .
GOLD:	Ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí dóola yázhí nááyiisnii' yę́ęgi át'éego náá'iiłniihii ákó'doolííł ; kót'éego náá'iiłniihii éí há bee k'ééhodoodǫǫłii há nááyiisnii'go ádił nida'dziisí'ígíí há yóó'anídidoot'ááł .

ID:	2922
INPUT:	She extends a helping hand to the poorand opens her arms to the needy .
PRED:	áádóó bahojoobá'íii bá ąą ádoolníiłgo bá ąą ádoolnííł .
GOLD:	Diné badahojoobá'íii t'áadoo le'é yaa yiinííł , t'áá aaníí , hojooba' nahas'áanii yaa jooba'go t'áadoo le'é yich'į' kódeile' .

ID:	2923
INPUT:	Then the waters returned and covered all the chariots and charioteers — the entire army of Pharaoh . Of all the Egyptians who had chased the Israelites into the sea , not a single one survived .
PRED:	Áko tónteel bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí t'áá át'é Féro éí Féro bisiláo t'áá ałtso yikéé' yíkai , áko Ííjip dine'é éí Féro bisiláo yinanit'a'í yikéé' dah diikai .
GOLD:	Áko tóhígíí ałch'į' kónádzaago tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii áádóó Féro bisiláo t'áá ałtso tónteel biyi' góne' hakéé' íínáago tó bik'i diilkǫ' ; t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' yidzíi' da .

ID:	2924
INPUT:	It shone with the glory of God and sparkled like a precious stone — like jasper as clear as crystal .
PRED:	Diyin God bibee ayóó át'éii áádóó tsé da'ílíinii nahalin ; tsé da'ílíinii nahalingo bits'ádi'nílídígi át'éego bits'ádi'nílíidii nahojílin .
GOLD:	Éí Diyin God bee bits'ádi'nílíidii bee bits'ádi'nílíidgo , bits'ádi'nílídígíí tsé ílíinii bik'i nizdidlaadígíigi át'é , jásper wolyéhígíí nahalingo , tséghádi'nídíniigi át'éego niłtólí .

ID:	2925
INPUT:	Let praise flow from my lips , for you have taught me your decrees .
PRED:	Bíni'dii bee nihoyíní'áanii bíni'dii bee nihoyíní'áanii bíni'dii bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin !
GOLD:	Bíni'dii naa hashniih doo , háálá bee nihoyíní'áanii bínashiníníłtą́ą́' .

ID:	2926
INPUT:	Neziah , and Hatipha .
PRED:	Niizáíyah índa Ha'áłchíní náás da'ahílchíihii .
GOLD:	Niizáíyah ba'áłchíní ahoolchíiłii , Hatáífa ba'áłchíní ahoolchíiłii .

ID:	2927
INPUT:	Look at the birds . They do n't plant or harvest or store food in barns , for your heavenly Father feeds them . And are n't you far more valuable to him than they are ?
PRED:	Jó'akon , tsídii ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí , doodaii' kin bii' sohodizin yii' kéédahat'ínígíí t'áadoo daohsání , áko nihiTaa' yá'ąąshdi dahólóonii t'óó ahayóí dahólǫ́ .
GOLD:	Tsídii wódahgo nidaat'a'ígíí danół'į́ : éí doo k'ééda'didléeh da , doo nidi nída'agish da , índa doo nooh nída'ałchíih da , ákondi nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii ba'ałtso' . Da' nihíísh doo éí biláahgo da'nohłį́į da ?

ID:	2928
INPUT:	Your people will go to their temple in Dibon to mourn.They will go to their sacred shrines to weep.They will wail for the fate of Nebo and Medeba , shaving their heads in sorrow and cutting off their beards .
PRED:	áádóó Dáíban kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bikin bii' sohodizin góne' kéédahat'ínígíí índa Médiiba kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áłah ádeidoolííł .
GOLD:	Kin bii' nahadláii éí Dáíban hoolyéegi dah daask'id bighą́ą'di ádaalyaaígóó dadoochah yiniyé eekai ; Mó'ab dine'é éí Nííbo áádóó Médiiba kin haal'áii yaa chaał hadahoyiinííh ; dabitsii' ałtso ádídayoolzhéé' áádóó dabidághaa' ałtso dayííshéé' .

ID:	2929
INPUT:	Afterward Jesus returned to Jerusalem for one of the Jewish holy days .
PRED:	Nít'éé' Jerúsalem kin haal'áágóó anáádzá , áko Jew dine'é bitahgóó níjídzá .
GOLD:	Kódaadzaadóó bik'ijį' Jew dine'é hodílzingo áłah nída'ałeeh baa honíyá , áko Jerúsalem góde Jesus jiníyá .

ID:	2930
INPUT:	When the people set out for the first time , following the instructions the Lord had given through Moses ,
PRED:	Áko díí baa hoolzhiizhgo Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo áhoodzaa .
GOLD:	Díí índída nihidadziiznáago Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo dashdiiná .

ID:	2931
INPUT:	And so I walk in the Lord 's presenceas I live here on earth !
PRED:	Áko Bóhólníihii bizaad bik'ehgo hahodeesh'ááł biniyé nahasdzáán bikáa'gi kééhasht'į́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii binááł dahináanii bitahdi yisháał doo .

ID:	2932
INPUT:	“ Lord , help ! ” they cried in their trouble , and he rescued them from their distress .
PRED:	Áko Bóhólníihii nídayookąąhgo bich'į' nahwii'ná áádóó bich'į' nahwii'náago yisdáyiinííł .
GOLD:	Áko índa bich'į' nidahwii'náago Bóhólníihii nídayooskan , áko tsístł'adahaaskaii yits'ą́ąjį' yisdáyíínil .

ID:	2933
INPUT:	When the Lord Jesus had finished talking with them , he was taken up into heaven and sat down in the place of honor at God 's right hand .
PRED:	Áko Bóhólníihii Jesus éí yá'ąąshdi yah ajííyáago , yá'ąąshdi dah neezdá , áádóó Diyin God bíla' nish'náájí dah neezdá .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Jesus hach'į' haadzíí'dóó bik'ijį' yá'ąąsh góde anáhóóle'go Diyin God binish'náájí dah neezdá .

ID:	2934
INPUT:	Now the Lord said to Samuel , “ You have mourned long enough for Saul . I have rejected him as king of Israel , so fill your flask with olive oil and go to Bethlehem . Find a man named Jesse who lives there , for I have selected one of his sons to be my king . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , Diné aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í nishłį́įgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , ná naal'a'í nishłį́įgo ak'ah hak'i yayiiziid .
GOLD:	Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , Haash nízáágóó Saul baa yínííł nílį́į doo ; shą́ą́' , nináałgo Ízrel dine'é binanit'a'í jílį́į́ nít'éé' nidi doo honiizį́į' da ? Ak'ah ni'adee' bii' hadíłbin , áádóó Béthlehem kin shijaa'dóó diné nilíinii Jésii bighangóó nideesh'aał , háálá éí biye'ké bitahdóó ła' aláahgo naat'áanii dooleełgo ádá nídiishtį́ .

ID:	2935
INPUT:	“ Listen here , you men of Benjamin ! ” Saul shouted to his officers when he heard the news . “ Has that son of Jesse promised every one of you fields and vineyards ? Has he promised to make you all generals and captains in his army ?
PRED:	Áko Saul áhodííniid , Bénjamin dine'é bisiláo binanit'a'í danohłíinii , hane' yá'át'éehii da'íísółts'ą́ą́' , áádóó Jésii biye' Jánathan éí Jésii biye' nilíinii áádóó siláo dah deínéehii bisiláo dah deínéehii índa siláo dah deínéehii danilíinii t'áá ałtso yich'į' yee haadzíi'ii dadoohts'į́į́h .
GOLD:	Áádóó Saul éí bá nidaal'a'í binaagóó naazínígíí áyidííniid , Bénjamin dine'é nohłíinii , da'íísínółts'ą́ą́' , da' t'ááłá'í nootínígo kéyah índa ch'il na'atł'o'ii k'éédílyéeh doogi Jésii biye' wolyéiísh nihaa hodidoo'ááł índa da' t'áásh ánółtso siláo miilgo binanit'a'í danohłį́įgo índa siláo neeznádiingo binanit'a'í danohłį́įgo ánihidoolííł ?

ID:	2936
INPUT:	They searched for their names in the genealogical records , but they were not found , so they were disqualified from serving as priests .
PRED:	Áádóó bik'ehgo naaltsoos biyi' góne' naaltsoos biyi' nidajilnishgo , nidi nááda'iiłniihii bik'ehgo nidaho'diztseedígíí éí doo yá'ádaashóonii bich'į' nidahojílin da nít'éé' , nidi nááda'iiłniihii éí doo yá'ádaashóonii bich'į' nidajil'a' da .
GOLD:	Éí bada'áłchíní náás da'ahílchíihii dabízhi' naaltsoos bikáá' ádaalyaaígíí hazhó'ó naaskáa'go háí ádaat'ínígíí doo hózhǫ́ bééhózin da . Éí bąą doo dazhdiyingóó haa nitsáhákeesgo nááda'iiłniihii t'áadoo bił dahodéélta' da .

ID:	2937
INPUT:	“ I am the seer ! ” Samuel replied . “ Go up to the place of worship ahead of me . We will eat there together , and in the morning I 'll tell you what you want to know and send you on your way .
PRED:	Áko Sámuel áhodííniid , Nílááh , diné náásgóó ádahodooníłígíí bich'į' nidahohłáa doo , háálá abínígo shił bééhózin , áko abínígo nihił béédahózin doo , áádóó abínígo nihił béédahózin doo .
GOLD:	Sámuel éí Saul áyidííniid , Shí náásgóó ádahodooníiłii yaa halne'ii nishłį́ . Nílááh , aláahgo yanáalk'id bikáa'jį' shilą́ąjį' hasínááh , háálá díí jį́ nił adeeshį́į́ł , áádóó yiską́ągo néé'níshníihgo índa baa nitsíníkeesígíí t'áá át'é bee nił hodeeshnih .

ID:	2938
INPUT:	‘ Cursed is anyone who does not affirm and obey the terms of these instructions . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	Díí saad yee hooł'a'ígíí doo yee hooł'a'ii hóyée'go há ha'doodzih da , áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida díí bee haz'áanii t'áá aaníígóó áníinii doo bik'eh ájít'éégóó éí hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	2939
INPUT:	Live a life filled with love , following the example of Christ . He loved us and offered himself as a sacrifice for us , a pleasing aroma to God .
PRED:	Ayóó'ánihósh'níinii , ayóó'ánihósh'níinii , ayóó'ánihósh'níinii , éí Diyin God ayóó'ádeínóh'níigo nihich'į' náádahidiilnih , áádóó didlidgo nááhániihii bich'į' łikání halchinii náádahidiilnih .
GOLD:	T'áá Christ ayóó'ánihó'nínígi át'éego ayóó'ó'ó'ní bee dayínóhkááh . Jó , Christ nihá niná'ádeet'ą́ągo łikání halchingo nááhániihii nilį́įgo Diyin God yich'į' náá'ádiisnii' .

ID:	2940
INPUT:	No one who trusts in you will ever be disgraced , but disgrace comes to those who try to deceive others .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo haa yáhásinígi ádaat'éii doo yaa yáhásinígi ádaaníiłii yaa nitsíkees da , nidi diné t'ááłá'í jinítínígo haa yáhásinígi ádadzósin doo .
GOLD:	T'áá aaníí niba' ádaat'éhígíí doo ła' t'óó baa yáhásinígi ábi'dil'į́į da le' , nidi t'áadoo biniinaanígóó shindahaz'áanii ádaa yádahiniizįįh le' .

ID:	2941
INPUT:	Then the chief of staff stood and shouted in Hebrew to the people on the wall , “ Listen to this message from the great king of Assyria !
PRED:	Áko Jóseph éí Hííbrew dine'é aláahgo binanit'a'í áyidííniid , Hííbrew dine'é aláahgo binanit'a'í danohłíinii , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danohłíinii , díí dine'é ayóó át'éego binanit'a'í dadoohts'į́į́h .
GOLD:	Nít'éé' Rábshakeh yiizį'go ayóó íits'a'go Jew k'ehjí chánahgo yee haadzíi'go ání , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó át'é nanit'a'í nilíinii yee hahaasdzí'ígíí dadoohts'į́į́h .

ID:	2942
INPUT:	So Moses collected the silver for redeeming the firstborn sons of Israel who exceeded the number of Levites .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é alą́ąjį' daazhchíinii háá'áyį́į́h jį́į́ góne' alą́ąjį' yizhchínígíí éí Ízrel dine'é alą́ąjį' daazhchíinii ayóó ánéelą́ą́' .
GOLD:	Kót'éego Líívai dine'é bee Ízrel dine'é náádabi'diiznii'ii ba'aan dzidínéezdee'ii béeso hak'é naalyáhígíí Mózes yaa deiznil .

ID:	2943
INPUT:	Then Jesus turned to the crowd and said , “ When you see clouds beginning to form in the west , you say , ‘ Here comes a shower . ' And you are right .
PRED:	Áko Jesus éí diné yíl'áhígíí ábizhdííniid , Tsinaa'eeł biih yínááł , áádóó e'e'aahdę́ę'go nihich'į' hadíídzih . Áko t'áá ákogi át'éii nihił béédahózin .
GOLD:	Diné yíl'áhígíí ałdó' ábizhdííniid , E'e'aah biyaají k'os haleehgo daołtséehgo , t'áá áko ádadohniih , Nahodoołtį́į́ł lá , áko t'áá ákót'įįh .

ID:	2944
INPUT:	“ How long must I put up with this wicked community and its complaints about me ? Yes , I have heard the complaints the Israelites are making against me .
PRED:	Ízrel dine'é bitahgi diné doo yá'ádaashóonii áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa Ízrel dine'é danohłíinii , ha'át'íísh biniyé díí saad dahodidoohts'į́į́ł ?
GOLD:	Haa nízáagishą' díí doo yá'áshónígi ádaat'į́įgo dah yinéłígíí shik'ijį' danilį́įgo saad dahółǫ́ǫ doo ? Ízrel dine'é shik'ijį' danilį́įgo saad dahółǫ́ǫgo shik'ijį' yádaałti'go diséts'ą́ą́' .

ID:	2945
INPUT:	Each capital was decorated with seven sets of latticework and interwoven chains .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ yistł'ǫ́ǫgo áádóó dah náhidiidlo'ígíí éí Bóhólníihii bílátah nahazt'i' .
GOLD:	Béésh łitsoii naneesdizígíí áádóó da'ahólzha'go náhineests'ee'go éí béésh łitsoii íí'áa dooígíí bílátah dah doo'niłígíí biniyé áyiilaa ; éí dah doo'niłígíí yá tsosts'idgo , náánáła'ígíí ałdó' yá tsosts'idgo áyiilaa .

ID:	2946
INPUT:	“ Then the Levites will shout to all the people of Israel :
PRED:	Áko Líívai dine'é t'áá ałtso hadadeeshghaazhgo kódaaní ,
GOLD:	Áádóó Líívai dine'é yádaałti'go Ízrel dine'é hastóí danilíinii t'áá ałtso ayóó íits'a'go yich'į' hadadoodzih :

ID:	2947
INPUT:	to be in charge of transporting the silver , the gold , the gold bowls , and the other items that the king , his council , his officials , and all the people of Israel had presented for the Temple of God .
PRED:	Áádóó béésh łigaii áádóó óola áádóó óola índa aláahgo naat'áanii danilíinii éí béésh łigaii áádóó diné ándaha'áii índa bá nidaal'a'í danilíinii éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bikin bii' sohodizin góne' łeets'aa' nídeidiyoojih .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii índa bá kót'éego daaníinii áádóó bikéédę́ę́' naat'áanii danilíinii índa Ízrel dine'é t'áá ałtso ákwii nidaakaii éí béésh łigaii áádóó óola índa beedí chodao'íinii nihiDiyin God bikin biniyé adayiiznilii dah dahidiilo'go bitaa sénii' .

ID:	2948
INPUT:	You people of Aroer , stand beside the road and watch.Shout to those who flee from Moab , ‘ What has happened there ? '
PRED:	Aró'er kin haal'áádóó Aró'er kin haal'áhígíí bíighahgi nisínízį́ , áko Mó'ab dine'é áyidííniid , Bóhólníihii , ha'át'íí biniyé ákǫ́ǫ́ anííchą́ą́' ?
GOLD:	Aró'er kin shijaa'di kééhót'íinii , atiin bąąhdóó sínízį́įgo ha'ísíidgo diné noochéełii índa asdzání yisdágháahii , Haa hóót'įįd , diníigo nidabídíłkid .

ID:	2949
INPUT:	Both the idols and their owners are bowed down.The gods can not protect the people , and the people can not protect the gods.They go off into captivity together .
PRED:	Diyin God bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahwiiłnáanii áłah ánáyoodlííł , áko diyin dabidi'níinii áłah ánáyoodlííł , áko dabidi'níinii doo ła' ákǫ́ǫ́ ádajíít'įįdgóó áłah ánáyoodlííł .
GOLD:	Daneeshjoolgo t'áá ła' yaa ádaadzaa , áko hééł deidooyéełgi yi'oh daneel'ą́ , nidi t'áá bí ałdó' dabidisná .

ID:	2950
INPUT:	“ Swear to me in God 's name that you will never deceive me , my children , or any of my descendants . I have been loyal to you , so now swear that you will be loyal to me and to this country where you are living as a foreigner . ”
PRED:	T'áá aaníí Diyin God bízhi' binahjį' Diyin God nilį́ , áádóó shits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii doo t'áá aaníinii bik'ehgo ádee hadahidohdziih da , áko doo t'áá aaníinii nihich'į' ádee hadahidohdziih da , áko t'áá aaníí shikéyahgi kéédahat'ínígi át'éego ádee hadahidohdziih .
GOLD:	Éí bąą k'ad Diyin God binááł shich'į' ádee hadídziihgo t'áadoo shina'ílo'í doo ; shiye' ałdó' dooda , shinálí ałdó' dooda ; naa jooshba'ígi át'éego ni ałdó' shich'į' t'áá ákónít'ée doo , áádóó kéyah bikáá' níínínánígi ałdó' bich'į' ákónít'ée dooleeł .

ID:	2951
INPUT:	“ Without warning , he moves the mountains , overturning them in his anger .
PRED:	Áko tsinaa'eeł nahalingo t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí bik'ee t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí bik'ee t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįd .
GOLD:	Diyin God éí dził nahjį' kóyiił'įįhgo doo hoł béédahózin da ; báháchįįhgo dził nídeidiyeenił .

ID:	2952
INPUT:	Then say to the king , ‘ This is what the Lord says : You burned the scroll because it said the king of Babylon would destroy this land and empty it of people and animals .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso ádííłdįįł .
GOLD:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim éí kóbididííniił , Bóhólníihii kóní , Díí naaltsoos yisdisii dííníłidgo kódíní , Ha'át'íí lá biniyé díí naaltsoos yisdisii kót'éego bikáá' bik'e'shíníłchį́įgo kódííníniid , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í doonéełgo díí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' yidoołchxǫǫł , áádóó bikáa'gi diné kéédahat'íinii índa naaldlooshii nahjį' kwíidoolííł ?

ID:	2953
INPUT:	The Festival of Shelters
PRED:	chaha'ohgi hodílzingo áłah ná'ádleeh
GOLD:	Ex . 23 : 14-17

ID:	2954
INPUT:	When I was prosperous , I said , “ Nothing can stop me now ! ”
PRED:	Háálá ałtsoní bee yá'át'éehgo ádíshní , T'áadoo shik'íhót'ahí da .
GOLD:	Shí éí t'áá ałtsoní shoosánígo ádííniid , Ts'ídá doo nahjį' kóshidoolíłí da .

ID:	2955
INPUT:	Be happy about it ! Be very glad ! For a great reward awaits you in heaven . And remember , the ancient prophets were persecuted in the same way .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ , háálá yá'ąąshdi Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bich'į' nidahwii'ná , áko yá'ąąshdi Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso béédaałniih .
GOLD:	T'áá íiyisí baa nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ , háálá yá'ąąshdi ayóó át'éii nihaa dahidoolyééł , háálá t'áá ákót'éego Diyin God yá dahalne'ii yę́ę t'áá nihítséedi atídayííł'įįd .

ID:	2956
INPUT:	Come away , my love ! Be like a <unk> a young <unk> on the mountains of spices .
PRED:	Ayóó'ánósh'níinii , ayóó'ádanihósh'níinii , ayóó'ádanihósh'níinii nahjį' kónílééh , áádóó spáis wolyéhígi át'éego ayóó'ádashíínóh'ní .
GOLD:	Ayóó'ánósh'níinii , tsį́įłgo ánít'į́ , áádóó ch'il łikání dahalchinígíí spáis wolyéii dził bił ní'áagi jádí , doodaii' bįįhką' naagháhígíigi ánít'éego shił yí'ash .

ID:	2957
INPUT:	When the Lord saw that Leah was <unk> , he enabled her to have children , but Rachel could not conceive .
PRED:	Áko Líyah éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó Líyah wolyéii yaa halne'go áyiilaa , nidi Réíchel éí Réíchel ba'áłchíní ałdó' ákódzaa .
GOLD:	Bóhólníihii éí Líyah bijijoodláago bił bééhózin , áko jooltsą́ągo áhoolaa , nidi Réíchel éí doo ałchíi da .

ID:	2958
INPUT:	Remembering Israel 's Wanderings
PRED:	Ízrel dine'é binanit'a'í
GOLD:	Honoojíidi nihwéédahaasxaígíí

ID:	2959
INPUT:	But there is an order to this resurrection : Christ was raised as the first of the harvest ; then all who belong to Christ will be raised when he comes back .
PRED:	Nidi Christ náábi'diilzáhígíí éí Christ náábi'diilzáii náábi'diilzá , éí Christ náábi'diilzá .
GOLD:	Nidi t'áá ałkéé' hasnilígíí bik'ehgo Christ ts'ídá áłtsé náádiidzáii éí átsé , áadi índa t'áá bí náánádzáá góne' daboodlą́ągo daabíhígíí náábidi'dooljah .

ID:	2960
INPUT:	Jesus also told them other parables . He said ,
PRED:	Áko Jesus éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii ábizhdííniid ,
GOLD:	Nít'éé' Jesus kóníigo hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee hach'į' hanáánáádzíí' ,

ID:	2961
INPUT:	Even if others think I am not an apostle , I certainly am to you . You yourselves are proof that I am the Lord 's apostle .
PRED:	Nidi náánáła' diné doo nishłį́į da , nidi shí Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahózin . Shí Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Ła' shį́į́ doo yil'aadii nishłį́įgo shaa nitsídaakees da , nidi nihí éí nihich'į' yil'aadii nishłį́įgo shaa nitsídaahkees . Háálá yil'aadii nishłį́įgo Bóhólníihii bá dahinohnánígíí bee shá bee ééhózinii danohłį́ .

ID:	2962
INPUT:	As the women were on their way , some of the guards went into the city and told the leading priests what had happened .
PRED:	Áko asdzání danilíinii ła' kin haal'áagi yah ajííyáago kin haal'áagi yah ajííyáago nááda'iiłniihii áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa aláahgo nááda'iiłniihii éí kin haal'áhígíí yaa yíkai .
GOLD:	Áádóó joo'ash nít'éé' , jó'akon , aa ádahalyáanii ła' kin haal'áagi yíkaigo , ádahóót'įįdígíí t'áá ałtso aláahgo nááda'iiłniihii yee yił dahoolne' .

ID:	2963
INPUT:	will be repaid many times over in this life , and will have eternal life in the world to come . ”
PRED:	Ákondi nihokáá' dine'é t'óó ahayóí áhodi'doolnííł , áko nihokáá' dine'é t'áá íiyisí doo nihokáá' dine'é nilį́įgo áhodoonííł .
GOLD:	éí díí k'ad hoolzhishígíí biyi' hwee hólónígíí lą'ídi ahą́ą́h nániiláago haa nídoolyééł , áádóó łahgo náhodeesdzáago iiná doo ninít'i'ii hwee hodooleeł .

ID:	2964
INPUT:	You must eat these in the presence of the Lord your God at the place he will choose . Eat them there with your children , your servants , and the Levites who live in your towns , celebrating in the presence of the Lord your God in all you do .
PRED:	NihiDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihił dahólǫ́ǫ doo , áádóó nihikin hadaas'áhígi nihikin hadaas'áhígi nihikin hadaas'áágóó nihikin hadaas'áhígíí t'áá ałtso nihikin hadaas'áhígi kéédahoht'į́į doo , áádóó Líívai dine'é t'áá ałtso nihiBóhólníihii nihiDiyin God binááł nihił nidahoozhǫǫh doo .
GOLD:	nidi Bóhólníihii nihiDiyin God hólǫ́ǫgi Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígi ákwii daohsą́ą doo ; ni áádóó niye' áádóó nitsi' áádóó diné ná naal'a'í áádóó asdzání ná naal'a'í índa Líívai dine'é nilíinii t'áá nighangi nił yah e'etiingóó nił kééhat'íinii Bóhólníihii nihiDiyin God hólǫ́ǫgi baa nidaahkaígíí t'áá ałtso baa nihił nidahoozhǫǫh doo .

ID:	2965
INPUT:	The trustworthy person will get a rich reward , but a person who wants quick riches will get into trouble .
PRED:	Diné at'íinii éí diné at'íinii yik'é niná'doodlééł , nidi diné at'íinii éí ach'į' nahwii'náanii éí ade áhósinii yik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Diné ba'ahódlíii éí bee bik'ihojidlíii t'óó ahayói doo , nidi diné adoot'įįłígíí yaa tsxį́į́ł niizį́į'ii éí t'áá atíbidi'doolníłí .

ID:	2966
INPUT:	Lord , you have heard the vile names they call me.You know all about the plans they have made .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ałtso deidiizts'ą́ą'go hada'ísídół'į́į́' ; t'áá ałtso nił bééhózin .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shándahałt'i'go áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó shindaha'áago t'áá ałtso disíníts'ą́ą́' ;

ID:	2967
INPUT:	He will cover you with his feathers.He will shelter you with his wings.His faithful promises are your armor and protection .
PRED:	Áádóó bik'ijį' ha'a'aahjigo áyiilaii biláahgo át'é ; nit'a' biyaagi ni'ana'í nilį́ ; nine' na'abaahii nilį́ ; nine' na'abaahii nilį́ ; nibee na'abaahii nilį́ .
GOLD:	Diyin God bits'os nineezígíí nik'íidoołtih áádóó bit'a' biyaajį' yisdádínííchééł . Yee ba'ahódlíii éí naagé índa béésh téél ách'ą́ą́h dah yit'áałii nihá nilį́ .

ID:	2968
INPUT:	May their blood be on Joab and his descendants forever , and may the Lord grant peace forever to David , his descendants , his dynasty , and his throne . ”
PRED:	Áádóó Jó'ab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii yich'į' hólǫ́ǫ doo ; Bóhólníihii éí David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii áádóó ba'áłchíní náás da'ahílchíihii yich'į' hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko díí diné bidił yę́ę bee Jó'ab bihodiit'i' doo áádóó ha'áłchíní ahoolchíłígíí ałdó' bihodiit'i'go ahool'áa doo , nidi David áádóó ba'áłchíní áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa bibikáá'dóó nahat'áii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'go ahóyéel'áa doo .

ID:	2969
INPUT:	But they did n't understand what he meant .
PRED:	Nidi díí bee hadzoodzí'ígíí doo bik'ida'diitįįh da .
GOLD:	Nidi yee hach'į' haadzí'ígíí doo bik'izh'diitą́ą da .

ID:	2970
INPUT:	Absalom lived in Jerusalem for two years , but he never got to see the king .
PRED:	Nít'éé' Ábsalam éí Jerúsalem kin haal'áagi naaki nááhai , nidi aláahgo naat'áanii naaki nááhai .
GOLD:	Áko Ábsalam éí Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́įgo naaki nááhai índa aláahgo naat'áanii doo yił ahoot'į́į da .

ID:	2971
INPUT:	He makes them turn from doing wrong ; he keeps them from pride .
PRED:	Doo ákwii át'éii bits'ąą ádaa ákoznízingo áyósin , áádóó bee ádaa ha'niihii bits'ąą ádaa áhályą́ .
GOLD:	Diné baa nijigháii bits'ázhdoogááłáádóó ádaa hoji'niihígíí doo ajít'ée da jidooleeł biniyé kódahale' .

ID:	2972
INPUT:	So the churches were strengthened in their faith and grew larger every day .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nídaadleehii t'áá ałtso bidziilgo ádayiilaa .
GOLD:	Áko da'oodlání áłah nídaadleehii na'nitin woodláanii bee bidziil ádaalyaa , áádóó t'áá ákwíí jį́ lą'í ihidiikáahgo k'ee'ąą yilzhish .

ID:	2973
INPUT:	But now listen to this , you afflicted oneswho sit in a drunken stupor , though not from drinking wine .
PRED:	Nidi da'íísółts'ą́ą́' , áádóó wáin danohłíinii , áádóó wáin danohłíinii , t'áadoo daahdlání .
GOLD:	Éí bąą k'ad díí dadoohts'į́į́h , nihich'į' hodiiznáa'ii , wáin t'áágééd nidi nídadí'nóohdlą́ą'ii ,

ID:	2974
INPUT:	What sorrow for those who are wise in their own eyesand think themselves so clever .
PRED:	Diné hóyáanii doo hojooba' ájíníi da , háálá t'áá aaníí shizaad doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Dahoniidzą́ , danízingo ádadiníl'íinii áádóó , Hóyáanii daniidlį́ , danízinii bich'į' doo hojooba' ájíníi da !

ID:	2975
INPUT:	“ How you are fallen from heaven , O shining star , son of the morning ! You have been thrown down to the earth , you who destroyed the nations of the world .
PRED:	Yádiłhił biyi'dóó nahasdzáán biyi'dóó ha'át'íí lá ? Abínígo nahasdzáán bikáa'gi abínígo , nahasdzáán ał'ąą dine'é íísdįįdígíí ałtso íísdįįd .
GOLD:	Sǫ'tsoh , hayoołkááł biye' nílíinii , Lúsifer , dooládó' yá'ąąshdę́ę́' hadadzííníłhaal da ! Ał'ąą dine'é doo dabidziilgóó ádanile'ii nílíinii , dooládó' nihokáa'jį' andi'yoolghan da !

ID:	2976
INPUT:	O Lord , you alone are my hope.I 've trusted you , O Lord , from childhood .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shii' sizíinii nílį́ ; shii' sizíinii naa dzólí . Bóhólníihii nílį́ .
GOLD:	Háálá , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ni t'éiyá nee shił chohoo'į́ . Bóhólníihii nílíinii , t'áá ániid naasháádą́ą́' naa jííníshłí .

ID:	2977
INPUT:	King David dedicated all these gifts to the Lord , as he did with the silver and gold from the other nations he had defeated —
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii David éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahaniihii t'áá ałtso béésh łigaii áádóó óola áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii bee ádaalyaii bik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii David éí Bóhólníihii yich'į' diyingo niidiní'áanii ał'ąą ana'í yik'eh deesdlį́'ígíí bits'ą́ą́dóó béésh łigaii índa óola t'áá íídą́ą́' diyingo niidiní'ánígíí éí yíjaa' yę́ę yíyiyiiłtsoodgo diyingo niidiní'ą́ .

ID:	2978
INPUT:	Yet more and more people believed and were brought to the Lord — crowds of both men and women .
PRED:	Nidi diné t'óó ahayóí da'oosdląądgo Bóhólníihii dayoosdląąd , áko diné t'áá ałtso índa asdzání danilíinii t'áá ałtso dayoosdląąd .
GOLD:	Áádóó diné índa asdzání t'óó ahayóí Bóhólníihii dayoosdląądgo yaa dadzoozlíi'go hohidiikai .

ID:	2979
INPUT:	It is like a person building a house who digs deep and lays the foundation on solid rock . When the floodwaters rise and break against that house , it stands firm because it is well built .
PRED:	Diné ła'da kin bii' sohodizin áyiilaa , áko kin bii' sohodizin góne' yah ahineeznáago áyiilaa , áko kin bii' sohodizin góne' yah ahineeznáago áyiilaa , áko kin bii' sohodizin góne' yah ahineezdee' .
GOLD:	jó , diné éí kin ííléehii níléí wóyahdę́ę́' tsé'éłkáa'gi ha'íítł'inígíí nahojílin , áko tó dááląądgo bízdeesxał , nidi doo hidó'nááł át'ée da , háálá tsé'éłkáa'gi bidziilgo ályaa éí bąą .

ID:	2980
INPUT:	Because it was cold , the household servants and the guards had made a charcoal fire . They stood around it , warming themselves , and Peter stood with them , warming himself .
PRED:	Áko siláo danilíinii t'áá íiyisí sizį́ , áko siláo dah deínéhígíí ałníi'gi sizį́ . Áko Peter áłah silį́į́' , áko Peter ałdó' sizį́ .
GOLD:	Áko deesk'aazgo , nidaal'a'ígíí áádóó siláo éí t'eesh nídeidiiłtłahgo yich'į' naazį́įgo nída'iidzííł ; Peter ałdó' ákwii atah sizį́įgo ná'iidzííł .

ID:	2981
INPUT:	Keep on loving each other as brothers and sisters .
PRED:	Ayóó'áda'ahíínóh'níinii índa ayóó'áda'ahíínóh'ní .
GOLD:	Christ bee t'áá ła' haoojée'go ayóó'áda'ahíínóh'níi doo .

ID:	2982
INPUT:	Despair , all you farmers ! Wail , all you vine growers ! Weep , because the wheat and barley — all the crops of the field — are ruined .
PRED:	T'áá aaníí , ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' danohłíinii , ha'át'íhída , dadohní , tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í danilíinii t'áá ałtso bidee'í danohłį́ , háálá dá'ák'ehgi tł'oh naadą́ą́' bidee'í danohłį́ .
GOLD:	Dáda'ak'eh yaa ádahalyáanii danohłíinii , ádaa yádanohdzįįh ; ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii danohłíinii , tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í baa daohchxa , háálá nídaohishę́ę ádaasdįįd .

ID:	2983
INPUT:	So they brought the boy . But when the evil spirit saw Jesus , it threw the child into a violent convulsion , and he fell to the ground , <unk> and foaming at the mouth .
PRED:	Áko ashkii éí níłch'i nichxǫ́'ígíí biyi'dę́ę́' hahóóle' , nidi níłch'i nichxǫ́'ígíí biyi'dóó ayóó át'éego ayóó íits'a'go ni'jį' ahóóle' , áádóó awéé' ílíinii índa ayóó át'éego ni'jį' anííchą́ą́' .
GOLD:	Áko ashkii bił baa jíkai , nít'éé' níłch'i bi'iiníziinii éí Jesus yiyiiłtsą́ągo t'áá áko ashkii ahaniiní'ą́ , áko naa'ajíígo'go hazhéé' hahagháahgo nidzimaas .

ID:	2984
INPUT:	And if anyone removes any of the words from this book of prophecy , God will remove that person 's share in the tree of life and in the holy city that are described in this book .
PRED:	Áko diné ła'da naaltsoos biyi'dóó iiná saad bee ak'idadi'yiitįįh doo , áádóó Diyin God binaaltsoos biyi'dóó iiná naaltsoos biyi'dóó iiná naaltsoos ánáyoodlííł .
GOLD:	Áádóó díí naaltsoos biyi'dóó saad ádahodooníiłii bee baa dahóóne'ígíí ła'da bizhdíí'ą́ągo , iiná tsin sikaadii índa diyingo kin haal'áii díí naaltsoos biyi' baa hane'ii łahjį' hóó' dooleeł yę́ę Diyin God hats'ą́ą́' nahjį' kwíidoolííł .

ID:	2985
INPUT:	“ Then the Lord said to me , ‘ What they have said is right .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , Díí bee haz'áanii át'é .
GOLD:	Áko Bóhólníihii áshidííniid , Yee hadahaasdzíi'ii yá'át'éehgo yee hadaasdzíí' .

ID:	2986
INPUT:	Solomon 's Prayer of Dedication
PRED:	Sálaman bá sodilzin
GOLD:	1Kgs . 8 : 12-66

ID:	2987
INPUT:	Open the gates to all who are righteous ; allow the faithful to enter .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii bá ąą ádanoht'ée doo , háálá t'áá ákogi át'éii ba'ahódlí .
GOLD:	Dine'é t'áá ákogi ádaat'éii bada'ahódlíii yah ahidookah biniyé dáń'da'ditį́į́hgóó ąą ádaohłe' .

ID:	2988
INPUT:	Amos and Amaziah
PRED:	Éímas áádóó Amazáíyah
GOLD:	Éímas áádóó Amazáíyah

ID:	2989
INPUT:	the third by white horses , and the fourth by powerful dappled-gray horses .
PRED:	táá' góne'ígíí éí łį́į́' bee adeezt'i'ígíí bee adeezt'i'ígíí bee adeezbą́ą́z .
GOLD:	táá' góne' éí łį́į́łgaii bighą́ą́h dínil , índa dį́į́' góne' éí łį́į́stł'inii bidziilii bighą́ą́h dínil .

ID:	2990
INPUT:	Then I went into your sanctuary , O God , and I finally understood the destiny of the wicked .
PRED:	Áádóó niDiyin God nílíinii , kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago doo yá'ádaashóonii bił bééhózin da .
GOLD:	Nidi Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ííyáago índa be'iina' nidahidoot'ihígíí baa ákoniizį́į́' .

ID:	2991
INPUT:	As they were crossing the lake , Jesus warned them , “ Watch out ! Beware of the yeast of the Pharisees and of Herod . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Férisii danilíinii bits'ąą ádaa ádahołyą́ , áko Férisii danilíinii bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Hazhó'ó ábizhdííniidgo ájíní , Férisii danilíinii bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí índa Hérad bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí bits'ąą ádaa ádahołyą́ .

ID:	2992
INPUT:	I said to you , ‘ You have now reached the hill country of the Amorites that the Lord our God is giving us .
PRED:	Áko ádíshní , Shoo , Dził Ámor dine'é bikéyahgi Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Áádóó ánihidííniid , Ámor dine'é bidził daní'áhígóó éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihaa hodiní'áníjį' nooná .

ID:	2993
INPUT:	Honoring a foolis as foolish as <unk> a stone to a slingshot .
PRED:	Diné doo áhályáanii danilíinii bich'į' naho'diztseedígíí bik'ehgo ída'diilyaa .
GOLD:	Diné doo áhályáanii hoł yílįįdii éí tsé bee aditł'į́į́h bídziistł'ónígíí nahalin .

ID:	2994
INPUT:	In those days I will pour out my <unk> on my servants — men and women alike — and they will prophesy .
PRED:	Éí yoołkáłígíí índa shá nidaal'a'í danilíinii índa shidine'é índa asdzání danilíinii índa asdzání danilíinii índa asdzání danilíinii t'áá ałtso bik'ijį' dahojidlíi doo .
GOLD:	éí yoołkáałdi diné shá nidaal'a'ígíí índa asdzání shá nidaal'a'ígíi nidit'áá biláahgo shiNíłch'i baa dideesh'áałgo , shá dahalne' dooleeł .

ID:	2995
INPUT:	King David said this about him : ‘ I see that the Lord is always with me.I will not be shaken , for he is right beside me .
PRED:	Áko David éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Bóhólníihii t'áá áłahjį' shił hólǫ́ǫ doo , háálá shinish'náájí nilį́ .
GOLD:	Háálá ałk'idą́ą́' David haa halne'go ádííniid : Bóhólníihii t'áá áłahjį' shilą́ąjį' hojílǫ́ǫgo hweesh'į́ , háálá shinish'náájí hojílǫ́ , áko doo shił na'ii'náa da doo .

ID:	2996
INPUT:	Repent , all of you who forget me , or I will tear you apart , and no one will help you .
PRED:	Éí bąą łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo ádaa dahołyą́ , áádóó t'áadoo biniyéhí da doo .
GOLD:	Nihí Diyin God baa dayoohnéehii , k'ad díí baa ntsídaohkees ; doo ádaoht'į́į́góogo t'óó nanihidiyeeshdlałgo doo ła'da yisdánihidiyoonił da .

ID:	2997
INPUT:	He will not let me catch my breath , but fills me instead with bitter sorrows .
PRED:	Shiyol yee shich'į' nidahwiiłnáanii doo yínííł danilį́į da , nidi yínííł danilíinii doo yínííł danilį́į da .
GOLD:	Nídísdzihígíí nidi shich'į' yaa nichį'got'áá íiyisí shił niiłch'iihgo áshósin .

ID:	2998
INPUT:	There were square columns at the entrance to the sanctuary , and the ones at the entrance of the Most Holy Place were similar .
PRED:	Kin bii' sohodizin bich'é'étiingi bich'é'étiingi át'éego áyiilaa , áko aláahgo hodiyingo haz'ánígi át'éego haz'ánígi át'éego haz'ánígíí bich'é'étiingi aláahgo hodiyingo haz'ánígi át'éego haz'ą́ .
GOLD:	Hodiyingo haz'ánígi bich'į' yah e'etiinígi ch'é'étiin siláii ánoolninígíí índa agháago hodiyingo haz'ání ánoolninígíí t'áá áłah dik'ą́ągo ádaalyaa .

ID:	2999
INPUT:	“ But here at this table , sitting among us as a friend , is the man who will betray me .
PRED:	Nidi díí bikáá' adání bitahgi sidáago nihik'is nilíinii bitahgi sidáago nináshididoo'ááł .
GOLD:	Jó'akon , nináshidee'aahígíí k'ad kwe'é shił hólǫ́ǫgo bikáá' adání yik'i dah déesnii' .

ID:	3000
INPUT:	You give great victories to your king ; you show unfailing love to your anointed , to David and all his descendants forever . ”
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , ak'ah ak'i yayiiziidgo ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso ahool'áa doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí bi'aláahgo naat'áanii bá bee yisdáhóót'i'ii ayóó át'éii nilį́ ; ak'ah bik'i yaadziidgo yiyíísį́į'ii David áádóó ba'áłchíní ahoolchíiłii yaa a'ááh nízingo ahóyéel'áa doo .

ID:	3001
INPUT:	Next came Leah with her children , and they bowed before him . Finally , Joseph and Rachel came forward and bowed before him .
PRED:	Áádóó Líyah biye' Líyah bich'į' yaa ádzaago Jóseph baazhníyáago Réíchel baazhníyáago Réíchel baazhníyáago Réíchel baazhníyá .
GOLD:	áádóó Líyah ba'áłchíní yił áháníjį' hach'į' niikaigo ałdó' yaa ánáádaadzaa , áádóó bik'ijį' Jóseph índa Réíchel áháníjį' niní'áazhgo yaa ánáánádzaa .

ID:	3002
INPUT:	‘ Cursed is anyone who denies justice to foreigners , orphans , or widows . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida doo ákwii át'éii hóyée'go há ha'oodzíí' , doodaii' asdzání bąąh ádahasdįįdii , doodaii' asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida éí dé'éyóní , doodaii' áłchíní bizhé'é ádaadinii , doodaii' sáanii bąąh ádahasdįįdii bá bee nihodiit'aahii bits'ą́ą́' dzidiiłgęęzii hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	3003
INPUT:	Just as day was dawning , Paul urged everyone to eat . “ You have been so worried that you have n't touched food for two weeks , ” he said .
PRED:	Nidi awáalyaaí nishłíinii , Paul éí naalchi'í nilíinii áyidííniid , Nihí naakidi naakidi nihí t'éiyá nihideelchid .
GOLD:	K'adę́ę haiłkaahgo t'áá ádzíłtso ch'iyáán ła' dazhdooyį́įłgo Paul yaa náhooskan kóníigo , K'ad dį́į́'ts'áadah yiiłkaah ; t'óó át'ah danohsingo t'áadoo da'ohsání .

ID:	3004
INPUT:	while the cloth that had covered Jesus ' head was <unk> up and lying apart from the other wrappings .
PRED:	Nít'éé' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaaígíí bitsiits'iin niinínil , áko aláahgo naat'áanii éí doo yah ahóót'i' da .
GOLD:	índa bee ádít'oodí , hatsiits'iin bik'ídeesdiz nít'é'ígíí , éí doo na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí sinilígíí bił sinil da , nidi t'áá sahdii yisdisgo siłtsooz .

ID:	3005
INPUT:	Then those in Judea must flee to the hills . Those in Jerusalem must get out , and those out in the country should not return to the city .
PRED:	Áko Judíyagi kéédahat'ínígíí bits'ą́ąjį' yisdádookah , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áadoo ch'íníyáa da .
GOLD:	Áyąądą́ą́' Judíyagi kéédahojit'ínígíí dziłjį' choda'iizhdooł'įįł , áádóó kin hadaas'áagi kéédahojit'ínígíí ch'íhizhdookah , índa binaagóó kéédahojit'ínígíí éí doo ákóne' adahizhdookah da ,

ID:	3006
INPUT:	Everything Is Mean<unk>
PRED:	Ayóó'áda'ahíínóh'ní
GOLD:	T'áá ałtsoní t'áadoo nánídlíní da

ID:	3007
INPUT:	“ Arrest him ! ” the king of Israel ordered . “ Take him back to Amon , the governor of the city , and to my son Joash .
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í áhodííniid , Nílááh , Éíman biye' Éíman áádóó Éíman biye' Jó'ash índa Éíman biye' Jó'ash ádííniid , Nílááh , kin haal'áagi naat'áanii Éíman biye' Jó'ash ,
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ání , Maikéíyah daosiłgo kin haal'áádóó naat'áanii Éíman áádóó aláahgo naat'áanii biye' Jó'ash bich'į' bił nídadohkááh .

ID:	3008
INPUT:	Rehoboam Rules in Judah
PRED:	Riihobówam nant'áá nít'éé'
GOLD:	Riihobówam nant'áá nít'éé'

ID:	3009
INPUT:	except the tree of the knowledge of good and evil . If you eat its fruit , you are sure to die . ”
PRED:	Nidi tsin yá'ádaat'éehii áádóó doo yá'ádaashóonii nihił béédahózin , áádóó aneest'ą' dadootsaał .
GOLD:	nidi tsin bineest'ą' bits'ą́ą́dóó yá'át'ééhjí índa doo yá'át'ééhjí bééhózin dooleełii ts'ídá doo dííyį́įł da , háálá bąąhdóó ííníyą́ą́' bijį́įdi t'áá aaníí dadíítsaał .

ID:	3010
INPUT:	But I will give repeated thanks to the Lord , praising him to everyone .
PRED:	Nidi Bóhólníihii baa hashniih doo ; diné t'áá ałtso baa hashniih doo .
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' chánahgo ahééh nisin doo ; t'áá aaníí , diné t'óó ahayóí bitahgóó baa hashniih doo .

ID:	3011
INPUT:	When the boy had almost reached the arrow , Jonathan shouted , “ The arrow is still ahead of you .
PRED:	Ákódzaago ashkii ashkii éí k'aa' ashkii ábizhdííniid , T'áá aaníí ákót'é .
GOLD:	Áádóó ashkii éí Jánathan k'aa' yee adziist'ohíjį' yílwodgo Jánathan ábidííniid , Da' niláahdiísh k'aa' doo ahineezdee' da ?

ID:	3012
INPUT:	Jesus Predicts Peter 's Denial
PRED:	Jesus ninábidi'doot'áłígíí yaa hoolne'
GOLD:	;

ID:	3013
INPUT:	The whole city celebrates when the godly succeed ; they shout for joy when the wicked die .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii hoł nihoozhǫǫh , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii hoł nihoozhǫǫh .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii yá'át'éehgo hináago t'áá kin haal'áá nít'éé' diné bił dahózhǫ́ǫ łeh , áádóó diné doo yá'áshóonii bikéé' áhádįįhgo diné bił dahózhǫ́ǫgo dadilwosh łeh .

ID:	3014
INPUT:	and he began chasing Abner . He pursued him relentlessly , not stopping for anything .
PRED:	Áádóó Ábner índa Ábner t'áadoo yikéé' yigáał da , háálá Ábner t'áadoo yikéé' yigáał da .
GOLD:	Áádóó Éísahel éí Ábner yikéé' nídiilwodgo nishtł'ajigo índa nish'náajigo t'áadoo haalyeedí Ábner yikéé' yilwoł .

ID:	3015
INPUT:	Abishai son of Zeruiah , the brother of Joab , was the leader of the Thirty . He once used his spear to kill 300 enemy warriors in a single battle . It was by such <unk> that he became as famous as the Three .
PRED:	Áádóó Zerowáíyah biye' Abísheiyai éí Jó'ab biye' Abísheiyai biye' Jó'ab éí tádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan naadiin yilt'éego anaa' hazlį́į́' .
GOLD:	Zerowáíyah biyáázh Jó'ab bik'is Abísheiyai éí akéédę́ę́' táa'go nibidee'nilígíí ajítahgo aláahgo hóhólnííh ; éí bitsiidétáán néidiitą́ągo yee táadi neeznádiin diné neistseed , áko diné tált'éhígíí atah jílį́ ho'di'ní .

ID:	3016
INPUT:	This is a guilt offering , for you have been guilty of an offense against the Lord . ”
PRED:	Doo ákwii ájíít'įįdígíí éí Bóhólníihii bich'į' nááhizhdoołnih ; jó , éí Bóhólníihii hak'éididoot'ih .
GOLD:	Díí éí doo ákǫ́ǫ́ áhóót'įįdjí nááhániihii át'é ; t'áádóo nídí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí bee Bóhólníihii bik'ijį' dzizlį́į́' nít'éé' .

ID:	3017
INPUT:	David came out and shouted after him , “ My lord the king ! ” And when Saul looked around , David bowed low before him .
PRED:	Áádóó David éí aláahgo naat'áanii hach'į' haadzíi'go ání , Shinanit'a'í nílíinii , Saul aláahgo naat'áanii nílíinii , Saul binááł yaa ádziidzaa . Áko Saul yich'į' yaa ádziidzaa .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' David nídii'na'go tsé'áándę́ę́' haayáago Saul yikéé' hadoolghaazhgo ání , Bóhoníshníihii , aláahgo shinanit'a'í nílíinii . Áko nít'éé' Saul t'ą́ą́' nídéét'į́į'go hoołtsą́ , t'áá áko David yaa ádziidzaago ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .

ID:	3018
INPUT:	You know that it does not rain at this time of the year during the wheat harvest . I will ask the Lord to send thunder and rain today . Then you will realize how wicked you have been in asking the Lord for a king ! ”
PRED:	Nidi nahałtingo doo nihił béédahózin da , háálá tł'oh naadą́ą́' Bóhólníihii bich'į' nahałtingo adi'ní , Bóhólníihii éí adi'nínílíinii , díí jį́ nihił béédahózin , áko aláahgo naat'áanii nílíinii , díí jį́ nihił béédahózin .
GOLD:	Díí jį́į́sh doo tł'oh naadą́ą́' dadiigaii da ? Bóhólníihii baa néideeshkąąłgo adi'níigo nahałtingo íidoolííł , áko baa ákodadínóohsįįłígíí índa dadínóoł'įįłígíí éí ts'ídá ayóó át'éego doo yá'áshónígi ádaot'įįdígíí yee' Bóhólníihii binááł ádaot'įįd ; jó , aláahgo naat'áanii ádá dayínóokeed .

ID:	3019
INPUT:	What happened to him was a sign to the people of Nineveh that God had sent him . What happens to the Son of Man will be a sign to these people that he was sent by God .
PRED:	Nít'éé' Níneveh dine'é biDiyin God biYe' nílíinii , Níneveh dine'é biDiyin God biYe' bee ak'e'ashchínígíí bee bééhózin , áko Diyin God biYe' bee adziilii bee bééhózinii át'é .
GOLD:	Háálá t'áá Jónah éí Níneveh dine'é yá bee ééhózinii silį́'ígi át'éego , t'áá ákót'éego Diné Silį́į'ii ałdó' , díí k'ad ahoolchíłígíí bá bee ééhózinii dooleeł .

ID:	3020
INPUT:	Then all his brothers , sisters , and former friends came and feasted with him in his home . And they <unk> led him and comforted him because of all the trials the Lord had brought against him . And each of them brought him a gift of money and a gold ring .
PRED:	Ákohgo nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso nihik'isóó danilíinii áádóó bik'isóó danilíinii áádóó bik'isóó danilíinii índa bighandóó da'ahílchíihii t'áá ałtso yich'į' nídahidiikai , áko Bóhólníihii bich'į' náádahidoonihii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii bee da'ahólníihii bich'į' náádahidoonihii yich'į' nidahałá'í nítínígo ádayiilaa .
GOLD:	Áko hánaaíké áádóó hatsilíké áádóó halahkéí danilíinii índa t'ah doo hąąh dahoo'aah yę́ędą́ą́' hwéédahósinii éí t'áá ałtso haa haaskaigo haghan góne' hoł da'ííyą́ą́' , áádóó Bóhólníihii bíniik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ áho'dool'įįdii biniinaa hak'édí daazlį́į́' , áádóó hada'aho'ayoosne' , áádóó t'ááłá'í nítínígo béeso índa yoostsah óola bee ályaii haa dayiiznil .

ID:	3021
INPUT:	A debate broke out between John 's disciples and a certain Jew over ceremonial cleansing .
PRED:	Ákohgo hódahooł'aahii ał'ąą dine'é bitahdóó ła' doo Jew dine'é jílíinii ła' bee haz'áanii yínda'niłtinii bitahdóó ał'ąą dine'é ła' doo ła' bee haz'ą́ą da .
GOLD:	John bídahooł'aahii ła' índa Jew dine'é nilíinii hodílzingo táá'ágisígíí biniinaa ałghada'dit'áahgo yaa nídiikai .

ID:	3022
INPUT:	“ Yes , prepare to attack Babylon , all you surrounding nations.Let your archers shoot at her ; spare no arrows.For she has sinned against the Lord .
PRED:	Bábilan dine'é ayóó át'éego ał'ąą dine'é bikéyah bikáá'dóó be'ałtį́į́' yee ádił ni'iisí'ígíí t'áá ałtso yee ádił ni'iisíihgo áyiilaa , áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' ádił ni'iisíihgo áyiilaa .
GOLD:	Ałtį́į́' nídaołtasii t'áá ánółtso Bábilan dine'é bináłzhíísh ; k'aa' t'áadoo áádaohsįįhí deínółt'óóh , háálá Bóhólníihii yich'į' ádił asiih .

ID:	3023
INPUT:	Praise the Lord ! Sing to the Lord a new song.Sing his praises in the assembly of the faithful .
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniihgo dahohtaał ; Bóhólníihii bich'į' dahohtaał !
GOLD:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Sin ániidíii bee Bóhólníihii bich'į' dahohtaał ; bidiyį́į́' áłah nádleehgi sin bee baa ha'niihii bee dahohtaał !

ID:	3024
INPUT:	“ O Sovereign Lord ! You made the heavens and earth by your strong hand and powerful arm . Nothing is too hard for you !
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , nahasdzáán áyiilaa ; nahasdzáán bikáa'gi bee ayóó ábóodziilii índa nigaan doo bílák'ee si'ą́ą da .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Ha'át'íí lá ahayóí lá ! Ayóó ánóodziilgo índa k'ídíínílnii'go yádił hił índa nahasdzáán íinilaa . Ts'ídá t'áadoo nániłdzilí da .

ID:	3025
INPUT:	But Jesus was silent and made no reply . Then the high priest asked him , “ Are you the Messiah , the Son of the Blessed One ? ”
PRED:	Nidi Jesus hadzoodzíi'go áhodííniid , Da' aláahgo náá'iiłniihii nilį́ ? Áko Jesus áhodííniid , Da' Diyin God biYe' jílį́ ?
GOLD:	Nidi t'áadoo ák'ihazdoodzíi' da . Áko aláahgo náá'iiłniihii ninááhódééłkidgo ánááhodi'ní , Da' niísh Aláahgo Baa Ha'niihii biYe' , Christ nílį́ ?

ID:	3026
INPUT:	“ My spirit is crushed , and my life is nearly snuffed out.The grave is ready to receive me .
PRED:	Shiníłch'i shii' sizíinii áádóó ayóó ábóodziilii nilį́ ; bee hool'iní ayóó ábóodziilii nilį́ .
GOLD:	Áá hosist'įįd ; doo nááshiidoolkáałjį' baa hoolzhiizh ; yóó'áshidi'doolníiłgi shá hasht'ehoolyaa .

ID:	3027
INPUT:	Once again you will have compassion on us.You will trample our sins under your feetand throw them into the depths of the ocean !
PRED:	Ayóó'ánihííní'níinii baa a'ááh nisin doo , áádóó alą́ąjį' nihik'i nidoogaał .
GOLD:	Nihaa a'ááh náádínóodzįįł ; doo ákwii ádeiit'įįdii yik'eh didoodleeł áádóó yee ádił nida'iisíi'ii tónteel ditą́ą́ góyaa ahidííłtł'ił .

ID:	3028
INPUT:	Hazar-shual , <unk> h , Ezem ,
PRED:	áádóó Áízak índa Áízak bibee haz'áanii
GOLD:	Héízar-shúwal , Béílah , Íízem ,

ID:	3029
INPUT:	“ Look what happens to mighty warriorswho do not trust in God.They trust their wealth insteadand grow more and more bold in their wickedness . ”
PRED:	Jó , bóhólníihii binahaz'áanii hólǫ́ ; Diyin God doo yaa dzólíi da ; doo yá'áshónígi át'éego doo yá'áshónígi át'éego doo yá'áshónígi át'éego doo yá'áshónígi át'éego doo yá'áshónígi át'éego íidoolííł .
GOLD:	Jó , díí diné doo Diyin God yine' anáníchéehii áyiilaii át'į́ , nidi t'áadoo bee néelą́'ígóó yit'íinii yaa dzólíí nít'éé' áádóó bidoo yá'áshǫ' yee t'óó tsé'édinda áániił nít'éé' .

ID:	3030
INPUT:	“ So the Lord our God handed King Og and all his people over to us , and we killed them all . Not a single person survived .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii áádóó bidine'é t'áá ałtso aláahgo binanit'a'í Béíshan kéyahgi aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso nihizhé'é yę́ę bighandóó dahinii'náa doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí Béíshandóó aláahgo naat'áanii Ag joolyéii áádóó hodine'é t'áá ałtso t'áá bił nihílák'ee hodíí'ą́ , áádóó ałtso nidahosiiltseedgo t'áadoo ła' yisdájííyáhí da .

ID:	3031
INPUT:	“ Why does n't the Almighty bring the wicked to judgment ? Why must the godly wait for him in vain ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Aláahgo Ayóó'ábóodziilii doo yá'áshóonii biba' ájít'ée da ? Ha'át'íísh biniyé doo yá'áshóonii biba' ájít'ée da ?
GOLD:	Ha'át'íí biniyé Aláahgo Ayóó'ábóodziilii anídóot'įįłii baa hoolzhiizhgo doo hasht'e'niyiiníił da , áádóó ha'át'íí biniyé anídóot'įįł bijį́įdi áhodooníłígíí diné béédahósinii ts'ídá doo bił béédahózin da ?

ID:	3032
INPUT:	“ Son of man , once there were two sisters who were daughters of the same mother .
PRED:	Diné nílíinii , t'áá ákót'éego nihí ałdó' t'áá ákót'éego nihí ałdó' t'áá ákót'éego nihí ałdó' t'áá ákót'éego ,
GOLD:	Diné nílíinii , asdzání t'áá ła' háá'áazhgo t'ááłá'íígíí bimá ;

ID:	3033
INPUT:	What sorrow awaits you who say , “ If only the day of the Lord were here ! ” You have no idea what you are wishing for.That day will bring darkness , not light .
PRED:	Diné doo hojooba' ájíníi da , Bóhólníihii éí aláahgo naat'áanii nilíinii doo hojooba' ájíníi da , háálá Bóhólníihii éí adinídíín bii' hólǫ́ǫgo nihił béédahózin .
GOLD:	Bóhólníihii beidoołkááł bíká dadínóh'į́į'ii doo hojooba' ájíníi da ! Bóhólníihii beidoołkáłígíí ha'át'íísh nihá íidoolííł ? T'óóyee' chahodoołhiłgo doo adinídíin da doo .

ID:	3034
INPUT:	So in my anger I took an oath : ‘ They will never enter my place of rest . ' ”
PRED:	Áko t'óó báhádzidgo bee ádee hadeesdzíi'go ádíshní , Doo biih dazhdookah da .
GOLD:	Áko t'óó báhádzidgo até'ésh'íinii binahjį' ádee hadeesdzíi'go ádííniid , Háá'áyį́į́h bee hooł'a'ígíí ts'ídá doo biih dazhdookah da .

ID:	3035
INPUT:	But I fear that <unk> your pure and <unk> devotion to Christ will be corrupted , just as Eve was deceived by the cunning ways of the serpent .
PRED:	Nidi nihide ádahwíínóhsinígi át'éego atídabi'diilyaa áádóó Diyin God bich'į' nahwii'náanii doo ákwii ájíít'įįdii bik'ehgo ádajíít'įįdígi át'éego ádaa ákoniizį́į́' .
GOLD:	Nidi níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í binahagiz yee átsé asdzą́ą́ Íiv yi'deezlo' yę́ęgi át'éego nihintsíkees t'ááłá'íígíí bee Christ nihił danilíinii bits'ą́ąjį' t'áá ádzaagóó anihidiyoo'ishii éí nihá binásdzid .

ID:	3036
INPUT:	Then he told them a story : “ A rich man had a fertile farm that produced fine crops .
PRED:	Áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii ábizhdííniid , Diné da'at'íinii bineest'ą' bineest'ą' ílíinii bineest'ą' yá'át'ééh .
GOLD:	Áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Diné at'į́į́ léi' bidá'ák'ehgi t'áá íiyisí ná'neest'ą́ ,

ID:	3037
INPUT:	When Joseph woke up , he did as the angel of the Lord commanded and took Mary as his wife .
PRED:	Áko ch'éédzídzáago Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í nilíinii hach'į' yee haadzí'ígi ádziidzaa .
GOLD:	Nít'éé' Jóseph ts'éédzídzidgo nízhdii'na' , áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í áhodííniidii bi'jiilaago , Mary bił ahaa jít'áázh ,

ID:	3038
INPUT:	Teaching about <unk>
PRED:	Lk . 6 : 1
GOLD:	Mk . 9 : 50

ID:	3039
INPUT:	Then he supervised the entire Babylonian army as they tore down the walls of Jerusalem on every side .
PRED:	Áko Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é bisiláo yinanit'a'í danilíinii Jerúsalem kin haal'á binaa ahéé'ítł'inii naa'adayiiskaad .
GOLD:	Áádóó Kaldíya dine'é bisiláo t'áá át'é éí siláo yinanit'a'í yił naakaígíí Jerúsalem ditą́ągo binaagóó ahéé'ítł'inígíí naa'adeiniiskaad .

ID:	3040
INPUT:	As he was speaking , the teachers of religious law and the Pharisees brought a woman who had been caught in the act of adultery . They put her in front of the crowd .
PRED:	Áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii éí bee haz'áanii yínda'niłtinii yił ní'áázh , áko asdzání éí diné t'óó ahayóí áłah silį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii asdzání ła' adiléé lágo yik'ídaaskaigo Jesus yaa deizlóóz , áko diné biníi'gi dah hoosį'go ,

ID:	3041
INPUT:	But you must not leave the entrance of the Tabernacle or you will die , for you have been anointed with the Lord 's anointing oil. ” So they did as Moses commanded .
PRED:	Nidi níbaal bii' hodílzinii bich'éédą́ą'gi doo ch'ídoogáał da , doodaii' níbaal bii' hodílzinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí doo yizdoołtséeł da .
GOLD:	Áko nihí éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą́'dóó doo ch'ídoohkah da ; áko doo dínóohnéeł da ; jó , Bóhólníihii bi'ak'ah ak'i yahiidzíidii bee danihi'doolzį́į́' . Áko Mózes bizaad k'ehgo ádadziidzaa .

ID:	3042
INPUT:	The people of Jerusalem will think it is a false omen , because of their treaty with the Babylonians . But the king of Babylon will remind the people of their rebellion . Then he will attack and capture them .
PRED:	Nidi Jerúsalem dine'é áádóó Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í índa Kaldíya dine'é bibee aha'deet'áanii bił béédahózin doo .
GOLD:	Nidi bídę́ę'go álíleego bee ééhózinii t'áá ádzaaí át'éego yaa nitsídaakees doo ; t'áadoo naaki nilíní ádee hadadeesdzíí' danízin nidi , áhodi'doolníłígíí biniyé doo ákwii ádajíít'įįdii bééhodi'yoolnih .

ID:	3043
INPUT:	As the community gathered to protest against Moses and Aaron , they turned toward the Tabernacle and saw that the cloud had covered it , and the glorious presence of the Lord appeared .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso Mózes áádóó Éran yik'ijį' níbaal bii' dahozdísinii bich'į' yit'íní í'diilyaa , áko Bóhólníihii binááł k'os yee ayóó át'éii binááł yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Ákohgo dah oonéłígíí ahíikaigo Mózes áádóó Éran yik'ijį' daazlį́į'go níbaal bii' dahozdísinii deiníł'į́į́ nít'éé' ; jó , k'os bik'iildoh lá , áko Bóhólníihii bits'ádi'nílíidii yit'íní silį́į́' .

ID:	3044
INPUT:	“ How frail is humanity ! How short is life , how full of trouble !
PRED:	Diné danilíinii bich'į' nahwii'ná nít'éé' , háálá diné bich'į' nahwii'ná nít'éé' .
GOLD:	Diné éí asdzání bishchínígíí éí ne'ełdįįhjį' bich'į' nahwii'náa łeh , índa doo lą'í biiłkaah da .

ID:	3045
INPUT:	Peter Visits Cornelius
PRED:	)
GOLD:	Peter éí Korníílyas bighandi yáłti'

ID:	3046
INPUT:	Later , as Jesus was teaching the people in the Temple , he asked , “ Why do the teachers of religious law claim that the Messiah is the son of David ?
PRED:	Áko Jesus éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' nazh'nitinígíí ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniyé bee haz'áanii yínda'niłtinii bee haz'áanii yínda'niłtinii nilį́ ?
GOLD:	Nít'éé' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jesus nazh'nitingo ájíní , Ha'át'éegoshą' bee haz'áanii yínda'niłtinii ádaaní , Christ éí David biye' nilį́ ?

ID:	3047
INPUT:	<unk> Jesse to the sacrifice , and I will show you which of his sons to anoint for me . ”
PRED:	Áádóó Jésii biye'ké nááhániihii bik'i yeidooziłgo ak'ah bik'i yeidooził .
GOLD:	Áádóó náá'ayíłniihjį' Jésii hágo bididíínii ł , áádóó ádííníłígíí nił bééhodeesįįł , índa bízhi' bee nił hodeeshnihii ak'ah bik'i yeidííziłgo díísį́į́ł .

ID:	3048
INPUT:	Rescue me from my rebellion.Do not let fools mock me .
PRED:	Doo ádahalyáanii bee na'abaahii shits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh ; doo ádahalyáanii bee yisdáshíłteeh .
GOLD:	Bee haz'áanii híti'ígíí t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh . Diné doo ádahalyáanii doo shá nidahałt'i'góó áshílééh !

ID:	3049
INPUT:	I would face the accusation <unk> ly.I would wear it like a crown .
PRED:	Bee ak'e'ashchínígi át'éego bee ééhózin doo nít'éé' ; naat'á ch'ah ayóó ábóodziilii nahalingo bee hadeesdzih nít'éé' .
GOLD:	Ákódzaago shiwos dah deesh'ááłáádóó naat'á ch'ah hach'ah ájíléhígi át'éego shitsiinídeesht'ih nít'éé' .

ID:	3050
INPUT:	You will be giving thanks very well , but it wo n't strengthen the people who hear you .
PRED:	T'áá íiyisí yá'át'éehgo nihidziilgo ádadoohłííł , nidi diné dabidziilgo ádeínóhsin doo .
GOLD:	Jó , baa ahééh nínízingo yá'át'éehgo sodílzin nidi éí dinéhígíí doo bee bidziilgo ábi'dilnéeh da .

ID:	3051
INPUT:	Here on the north side , just as on the east , there was another gateway leading to the Temple 's inner courtyard directly opposite this outer gateway . The distance between the two gateways was 175 feet .
PRED:	Áádóó náhookǫsjigo kin bii' sohodizin si'ánígíí bíighahgi yah a'atiinígíí bíighahgi yah a'atiinígíí bíighahgi kin bii' sohodizin si'ánígíí éí tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin ké siláádóó náá'áłníí' ákónízah .
GOLD:	Náwóne'di ahééhool'áhígíí ha'a'aahdę́ę'go yah a'atiin áhoot'éhígíí t'áá ákót'éego náhookǫsdę́ę́' yah a'atiinígíí binaashiijí yah a'atiin hólǫ́ , áádóó bita' ánízahígíí yí'nééł'ąądgo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin ké silá bita' ánízah .

ID:	3052
INPUT:	For we have heard how the Lord made a dry path for you through the Red Sea when you left Egypt . And we know what you did to Sihon and Og , the two Amorite kings east of the Jordan River , whose people you completely destroyed .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí áádóó Tónteel Łichíí' hoolyéegi nihił béédahózin , áádóó Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Sáíhan wolyéii áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii bikéyahgi aláahgo binanit'a'í danilíinii ałtso ádasiildįįd .
GOLD:	Háálá nihaa dahosidiits'ą́ą'go haash yit'éego Bóhólníihii éí Tónteel Łichíí' tsé'naa nihilą́ąjį' nihá nihoníłtseii éí Ííjip kéyahdę́ę́' náoh'nééł yę́ędą́ą́' áhóót'įįdígíí áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í nidilt'éego Jórdan tooh wónaanídi bich'į' ádaot'įįdígíí éí Sáíhan índa Ag wolyéii nidasoołtseedii baa dahosidiits'ą́ą́' .

ID:	3053
INPUT:	There , son of man , you will be tied with ropes so you can not go out among the people .
PRED:	Diné nílíinii , diné nidilt'éhígíí doo bidziil da doo , áko nidine'é bitahgóó diné doo ła' bitah nanináa da doo .
GOLD:	Nidi ni , diné nílíinii , shoo , tł'óół niniyé nideidooniłgo éí yee nida'dootł'óołgo doo bitaa nináa da doo .

ID:	3054
INPUT:	Jesus said , “ Father , forgive them , for they do n't know what they are doing. ” And the soldiers gambled for his clothes by throwing dice .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , ShiTaa' bá yóó'anídahidoh'aah , háálá áłah ná'ádleehígíí doo nihił béédahózin da , háálá Diyin God yá halne'ii nilį́įgo , shich'į' déyá , áádóó siláo dah deíkáhígíí bich'į' déyá .
GOLD:	Áko Jesus ádííniid , ShiTaa' , díí yaa naakaígíí t'áadoo bik'ijį' síníł'ání , háálá doo bił béédahózingóó ádaat'į́ . Áádóó ha'éé' ałtaadeis'nii' biniyé yáá'iilt'e' yaa naaskai .

ID:	3055
INPUT:	Fear of the Lord teaches wisdom ; humility precedes honor .
PRED:	Bóhólníihii jidósin , áádóó a'ohgo ádaa nitsíkeesii éí a'ohgo ádaa nitsídzíkees .
GOLD:	Bóhólníihii dólzin éí hódzą́ bína'niltin át'é , áádóó a'ohgo ádaa nitsídzíkeesii éí ił ídlį́ bitsé siláii át'é .

ID:	3056
INPUT:	So follow the steps of the good , and stay on the paths of the righteous .
PRED:	Áko t'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo deíkáah doo .
GOLD:	Áko diné yá'ádaat'éehii dayíkááhgóó yínáał doo , áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii ádaat'ínígi ánít'į́į doo .

ID:	3057
INPUT:	The Lord says , “ I will guide you along the best pathway for your life.I will advise you and watch over you .
PRED:	Bóhólníihii ání , Nihik'ijį' nilį́įgo dínááh , áádóó nihinaanish nizhónígo nihidínóodah , áádóó nihik'ijį' nihidínóodah , jó'akon .
GOLD:	Díníyáágóó bínandínéeshtįįł áádóó bínaninishtin doo ; nik'i dísh'į́į'go nineeshtį́įł doo .

ID:	3058
INPUT:	Wise choices will watch over you.Understanding will keep you safe .
PRED:	Diné éí diné doo yáłti' da doo .
GOLD:	yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii nił bééhózingo éí bee nihídzíih doo ; ak'idi'yiitįįh naa áhályą́ą doo .

ID:	3059
INPUT:	He holds in his hands the depths of the earthand the mightiest mountains .
PRED:	Ayóó át'éego nahasdzáán bikáa'gi ayóó ábóodziil , áádóó dził ayóó ábóodziilii ayóó ábóodziil .
GOLD:	Nahasdzáán bii'góó ayóó ádahonízádígíí bílák'ee silá . Dził aghádahaz'áhígíí ałdó' bí .

ID:	3060
INPUT:	Go and walk through the land in every direction , for I am giving it to you . ”
PRED:	Nílááh , kéyah t'áá át'é bikáá'góó ch'ínóhkááh , áko kéyah t'áá át'é nihaa dinish'aah .
GOLD:	Dah diinááh ; kéyah náásee índa naaniigo hadiinááh , háálá díí kéyah naa dideesh'ááł .

ID:	3061
INPUT:	“ Using acacia wood , construct a square altar 71/2 feet wide , 71/2 feet long , and <unk> feet high .
PRED:	Tsin nitł'izii bikáá' náá'iiniihí booshk'iizhjí tsin nitł'izii ní'áa doo , áádóó náá'áłníí' ké silá ánízah índa náá'áłníí' ké silá ánízah .
GOLD:	Bikáá' náá'iiniih dooígíí tsin nitł'izii bee ádadoohłííł ; tsosts'id ké siláádóó ná'áłníi'go áníłnéez doo , áádóó naaniigo tsosts'id ké siláádóó ná'áłníi'go áníłtéel doo ; dik'ą́ągo ádadoohłííł , índa dego éí dį́į́' ké siláádóó ná'áłníi'go ánízah doo .

ID:	3062
INPUT:	Then I turned and came down the mountain and placed the tablets in the Ark of the Covenant , which I had made , just as the Lord commanded me . And the tablets are still there in the Ark . ”
PRED:	Ákohgo dziłghą́ą́'góó níyáago tsits'aa' dílzinii neeznáago neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bik'eh ó'oo'níiłii bee ak'e'ashchínígi át'éego Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bii' sinilii áyiilaa .
GOLD:	Áko dziłghą́ą́'dę́ę́' hadanáásdzáago tsé dilkǫǫhii éí tsits'aa' dílzinii íishłaaígíí biih yínil , áko Bóhólníihii shich'į' yee haadzí'ígi át'éego ákwii ninínil .

ID:	3063
INPUT:	like a worker who longs for the shade , like a servant waiting to be paid .
PRED:	Iiná naal'a'í éí naal'a'í nilíinii nahalin , áádóó naal'a'í éí asdzání yá naal'a'í nishłį́ .
GOLD:	Naalte' nilíinii chaha'oh t'áá íiyisí yídin nilínígi át'éegoáádóó adeenáago naalnishí bich'į' nidoolyéełii nayólíhígíí nahalingo ,

ID:	3064
INPUT:	He leads priests away , stripped of status ; he overthrows those with long years in power .
PRED:	Awáalyadi nááda'iiłniihii yóó'ahineezhchą́ą́' , nidi hazhó'ó anáhwiilzhíísh .
GOLD:	Náá'iiłniihii danilíinii bąąh da'éébį́į'go ayii'éésh ; diné ayóó ádaat'éii danilínígíí nahjį' hááyii'nííł .

ID:	3065
INPUT:	Jew and Gentile are the same in this respect . They have the same Lord , who gives generously to all who call on him .
PRED:	Áádóó Jew dine'é índa Jew dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii yich'į' nidahwiiłnáanii t'áá ałtso Bóhólníihii yich'į' sodilzin .
GOLD:	Jew dine'é áádóó Gríik dine'é danilíinii doo ał'ąą át'éego baa nitsáhákees da , háálá t'ááłá'í Bóhólníihii jílínígíí diné t'áá ałtso bee hóhólnííh , áádóó t'áá ałtso hach'į' sodadilzinígíí éí ts'ídá aláahgo bik'iijidlí .

ID:	3066
INPUT:	Those who are taught the word of God should provide for their teachers , sharing all good things with them .
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'idi'dootį́įłii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo , áádóó Diyin God bizaad ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo .
GOLD:	Diyin God bizaad bee nahodi'nitinii éí nahonitinii áádóó t'áá ałtso bee jiináanii bił ałts'ą́ą́' ajíłk'iiz doo .

ID:	3067
INPUT:	There was a conspiracy against Amaziah 's life in Jerusalem , and he fled to Lachish . But his enemies sent assassins after him , and they killed him there .
PRED:	Áko Amazáíyah éí Jerúsalem kin haal'áagi yóó'ahodeez'ą́ , áádóó Léíkish dine'é bi'ana'í danilíinii nideistseed , nidi Léíkish dine'é danilíinii nideistseed .
GOLD:	Áko Jerúsalemgi hondahaz'ą́ągo Léíkish kin haal'áágóó azhnííchą́ą́' , nidi ákǫ́ǫ́ hakéé' ada'as'a'go áadi dahwiisxį́ .

ID:	3068
INPUT:	During the dedication ceremony for the Temple of God , 100 young bulls , 200 rams , and 400 male lambs were sacrificed . And 12 male goats were presented as a sin offering for the twelve tribes of Israel .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii éí Diyin God bikin bii' sohodizin góne' dóola neeznádiingo , deenásts'aa' naakidi neeznádiingo dibé yázhí naakidi neeznádiingo , deenásts'aa' naakits'áadahgo dibé yázhí naakits'áadahgo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego náádayiisnii' .
GOLD:	Áádóó díí Diyin God bikin diyingo nideideez'ą́ągo dóola t'ááłáhídi neeznádiin áádóó deenásts'aa' naakidi neeznádiin índa dibé yázhí dį́įdi neeznádiin náádahaaz'nii' . Ízrel dine'é t'áá ałtso dadóone'é bik'ehgo ádił ni'iidzííh biniinaa tł'ízíchǫǫh naakits'áadah bá náádahaaz'nii' .

ID:	3069
INPUT:	When he arrived there , he found Jehu sitting around with the other army officers . “ I have a message for you , Commander , ” he said. “ For which one of us ? ” Jehu asked. “ For you , Commander , ” he replied .
PRED:	Áádóó Jííhu éí Jííhu yik'íníyáago ání , Nílááh , siláo dah deínéehii binanit'a'í nílíinii , ha'át'íí lá ? Áko Jííhu áhodííniid , Ha'át'íishą' binanit'a'í nílíinii , háishą' ádíní ? Áko Jííhu ábíłní , Hágo ? Áko Jííhu ábíłní , Hágo !
GOLD:	Áádóó áadi jiníyáago siláo dah deínéehii binanit'a'í danilíinii naháaztą́ ; áádóó ání , Siláo binanit'a'í nílíinii , hane' naa ní'ą́ . Jííhu ání , Háí lá ábidiní ? Áko ábijiní , Ni ándishní , siláo binanit'a'í nílíinii .

ID:	3070
INPUT:	chase them with your fierce storm ; terrify them with your tempest .
PRED:	Áko t'áá íiyisí báhóóchįįdígíí biniinaa t'áá íiyisí báhóóchįįdígíí biniinaa t'áá íiyisí báhóóchįįdígíí biniinaa t'áá íiyisí k'ee'ąą noot'į́įłgo áyiilaa .
GOLD:	yéego niníyol ó'oołdįįłii bee naanaajeeh , áádóó niníyoltsoh bee tsídabidíłhéés .

ID:	3071
INPUT:	And he threw them out of the courtroom .
PRED:	Áádóó níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' ch'íjiizh'eezh .
GOLD:	Áko aa náhát'į́į́dóó ch'íininíłkaad .

ID:	3072
INPUT:	Jesus sent out the twelve apostles with these instructions : “ Do n't go to the Gentiles or the Samaritans ,
PRED:	Áko daal'aadii naakits'áadahígíí ábizhdííniid , Doo Jew dine'é danilíinii , doo Jew dine'é danilíinii , doo Jew dine'é danilíinii , doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó doo Jew dine'é danilíinii ,
GOLD:	Jesus kóníigo díí diné naakits'áadahgoígíí ayiis'a' , Doo Jew dine'é danilíinii t'ááká bitahjį' dadohkááh yíila' , áádóó Samériya dine'é ła' bikin haal'áajį' dadohkááh lágo ,

ID:	3073
INPUT:	Now I am glad I sent it , not because it hurt you , but because the pain caused you to repent and change your ways . It was the kind of sorrow God wants his people to have , so you were not harmed by us in any way .
PRED:	Éí bąą k'ad , nihí ałdó' shił hózhǫ́ , nidi doo łahgo át'éego tsíńdadohkeesgóó nihí , nidi łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo át'éego tsíńdahidohkeesgo ádanihi'diilyaa , nidi Diyin God doo łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo ádanihi'diilyaa da .
GOLD:	Jó ákohgo , k'ad éí shił hózhǫ́ , yínííł biih noodee'ígíí éí doo biniinaa da , nidi yíní biih noodee'ígíí bee łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdasidookézígíí bąą shił hózhǫ́ , háálá Diyin God bíniik'ehgo yínííł biih noodee' , áko nihinahjį' ha'át'íhída doo yóó'adasoołdéel da .

ID:	3074
INPUT:	When he saw Queen Esther standing there in the inner court , he welcomed her and held out the gold scepter to her . So Esther approached and touched the end of the scepter .
PRED:	Ákohgo asdzą́ą́ naat'ááh Esther éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Esther índa bee haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee nóhólníihgo bił haz'áanii bik'ehgo naazį́ . Áko Esther bee haz'áanii bee nóhólníihgo bił haz'áanii bik'íníyáago t'áá át'é bee nóhólníihgo bił haz'áanii bik'ehgo jiiłtsą́ .
GOLD:	Áko kóhóót'įįd : éí haz'ání góne' asdzą́ą́ naat'ááh Esther dzizį́įgo aláahgo naat'áanii hoołtsą́ągo bił jíílįįd , áko aláahgo naat'áanii bi'óola naat'á gish bílák'ee sitánígíí Esther yich'į' yideeztsih . Ákohgo Esther éí aláahgo naat'áanii bit'áahjį' jideeyáago óola naat'á gish bílátahdę́ę́' bizhdeelchid .

ID:	3075
INPUT:	But you must bring your youngest brother back to me . This will prove that you are telling the truth , and you will not die. ” To this they agreed .
PRED:	Nihitsilí akéédę́'ígíí nihik'is akéédę́'ígíí bee nihił hweeshne' doo , áko t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Ts'ídá doo t'áá aaníígóó ánááhodoodlíił da .
GOLD:	Nihitsilí akéédę́'ígíí áádę́ę́' bił shaa noohkaigo índa t'áá aaníígóó dahoołne' doo , áko doo dínóohnéeł da . Áko ákódadziidzaa .

ID:	3076
INPUT:	Does he not finally plant his seeds — black cumin , cumin , wheat , barley , and emmer wheat — each in its proper way , and each in its proper place ?
PRED:	áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí índa tsinaabąąs bijáád naakiígíí éí tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí índa tsinaabąąs bijáád naakiígíí nihił béédahoozin .
GOLD:	Ałtso bis yik'i na'asho'go da' doósh dil áádóó kámin wolyéii bílástsii' áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í índa tł'oh naadą́ą́' rai wolyéii nihiidiyoołkał da ?

ID:	3077
INPUT:	Their loyalty is divided between God and the world , and they are unstable in everything they do .
PRED:	Ayóó'ádayó'níinii ałghada'dit'ááh , áádóó bik'ijį' danilíinii ałghada'ii'nííł .
GOLD:	Diné naakigo nitsídzíkeesii éí t'áá ałtsojį' doo bééhózingóó nijighá .

ID:	3078
INPUT:	Instead , commission Joshua and encourage and strengthen him , for he will lead the people across the Jordan . He will give them all the land you now see before you as their possession . '
PRED:	Áko Jáshowa éí Jáshowa bidziilgo ádeidoolííł , áko diné t'áá ałtso bidziilgo ádadoohłííł , áko Jórdan tooh ha'naagóó kéyah t'áá át'éé nít'éé' nihíí' dooleeł .
GOLD:	Nidi Jáshowa bich'į' handziihgo chánah ánílééh áádóó bidziilgo ánílééh , háálá díí dine'é yoo'ishgo ha'naa nidoogááł , áko kéyah íí' dooleełii ádíí' ádeidoolíiłgo íidoolíłígíí yidííłtsééł .

ID:	3079
INPUT:	This is why I remind you to fan into flames the spiritual gift God gave you when I laid my hands on you .
PRED:	Éí bąą nihił béédahózin , áádóó shiDiyin God bizaad ałdó' t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Éí bąą sodizin bee nik'i dah díshnii'dą́ą́' Diyin God yee nik'ijisdli'go niih yiyííláhígíí nídiiłtłáadgo yéego diltłi'go íínísin dooleełígíí bééniyiishnííh .

ID:	3080
INPUT:	He fastened these stones on the shoulder-pieces of the ephod as a reminder that the priest represents the people of Israel . All this was done just as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Áko akáa'gi awostisgi t'áá át'é bee ééhániihii át'éego akáa'gi t'áá át'é bee ak'e'ashchínígi át'éego Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' yee haadzí'ígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Éí tséhígíí Ízrel biye'ké bee bééhániih biniyé íífad wolyéii bikáa'gi awostisgi t'áá ałch'ijí sinilgo Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo áyiilaa .

ID:	3081
INPUT:	So Balaam returned and found the king standing beside his burnt offerings with all the officials of Moab .
PRED:	Ákohgo Béílam éí Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso Mó'ab dine'é yá nidaal'a'í t'áá ałtso Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso Mó'ab kéyahgi naazį́ .
GOLD:	Béílam éí Béílak yaa nádzá , áko didlidgo nááhániihígíí yíighahgi sizį́ ; bí áádóó Mó'ab dine'é binanit'a'í t'áá ałtso yił naazį́ .

ID:	3082
INPUT:	Just as Death and Destruction are never satisfied , so human desire is never satisfied .
PRED:	Bóhólníihii atídoolnííł biniyé atídoolnííł , áko diné doo bił yá'ádaashóonii doo bił hwiih jílį́į da .
GOLD:	Hool'áágóó ti'hoo'nííh áádóó até'él'į́ ts'ídá doo hwiih yileeh daígi át'éego diné bináá' yee dayiiłtse'ii ts'ídá doo hwiih daaleeh da .

ID:	3083
INPUT:	I served as eyes for the <unk> feet for the lame .
PRED:	Shináá' bee k'ééhodeeshdlííł biniyé nida'nitinígi át'éego nida'nitinígi át'éego k'éédahodideeshdlííł .
GOLD:	Diné doo da'oo'íinii bá anáá' nishłį́į́ nít'éé' , índa diné doo nidaakaii bá ajáád nishłį́į́ nít'éé' .

ID:	3084
INPUT:	I will give you to your enemies , and they will kill you . Your bodies will be food for the vultures and wild animals .
PRED:	áádóó nihi'ana'í danilíinii índa nihida'ana'í danilíinii nihaa dideesh'ááł , áádóó naaldlooshii dahashkéii áádóó naaldlooshii dahashkéii índa naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso nihaa dideesh'ááł .
GOLD:	éí hwe'ana'í danilíinii áádóó hazéé'deidoot'įįłgo hádaat'íinii bílák'ee hodideesh'ááł , áko hats'íís daneeznáanii éí tsídii índa nihokáá'góó naaldlooshii dabich'iyą' doo .

ID:	3085
INPUT:	If a woman who is a believer has relatives who are widows , she must take care of them and not put the responsibility on the church . Then the church can care for the widows who are truly alone .
PRED:	Asdzání bąąh ádahasdįįdii éí asdzání bąąh ádahasdįįdii nilį́ , áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii danilíinii bąąh ádahasdįįdii doo bąąh ádahasdįįdii danilį́į da doo .
GOLD:	Oodlání jílį́įgo hak'éí ła' bąąh ádahasdįįdgo éí baa ádahojilyą́ą doo , áko da'oodlání áłah nádleehii t'ah yówehgo doo biyéél ánáhojidléeh da doo , nidi bąąh ádahasdįįdii ts'ídá t'áadoo baa ádahólyą́'í daígíí t'éiyá yaa ádahalyą́ą doo .

ID:	3086
INPUT:	This is what the Lord , the God of Israel , said to me : “ Take from my hand this cup filled to the brim with my anger , and make all the nations to whom I send you drink from it .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God éí Ízrel dine'é biBóhólníihii kóní , Díí bee adlání bee adlání nílíinii , díí bee adlání bee adlání biih díí'ááł , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bich'į' nídidíí'ááł .
GOLD:	Kót'éego Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní , Wáin t'óó báhádzidgo bee atí'él' íinii át'éego díí bee adlání bee dah yishkáłígíí nídiikaah áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó díkaahgo dabidiyííłdlį́į́ł .

ID:	3087
INPUT:	Then Peter stepped forward with the eleven other apostles and shouted to the crowd , “ Listen carefully , all of you , fellow Jews and residents of Jerusalem ! Make no mistake about this .
PRED:	Áko Peter áádóó ła'ts'áadah yil'aadii ła'ts'áadah yilt'éego ła'ts'áadah yilt'éego , Jew dine'é áádóó Jerúsalemgi kéédahat'íinii índa Jerúsalem kin haal'áagi nihik'isóó danilíinii nihich'į' hada'íínółní .
GOLD:	Áko Peter , ídahooł'aahii ła'ts'áadahígíí bił nidzizį́įgo , áłah nilínígíí yéego bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Judíyadóó diné danohłíinii , áádóó Jerúsalemgi kéédahoht'íinii t'áá ánółtso , shizaad dayínółts'ą́ą'go díí nihił béédahodoozįįł .

ID:	3088
INPUT:	Drain the blood into a basin . Then take a bundle of hyssop branches and dip it into the blood . Brush the hyssop across the top and sides of the doorframes of your houses . And no one may go out through the door until morning .
PRED:	Áádóó bii' tá'ádígisí be'astł'ǫ́ǫgo bidił bee i'iildéhígíí bits'ádi'nílídígíí biniinaa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí ałts'ą́ą́hjí áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bich'é'étiingóó abínígo dá'ák'eh góne' yah ajííyáago índa ch'il na'atł'o'ii bich'é'étiingóó abínígo yah adookah .
GOLD:	Ch'il hísap wolyéhígíí nídadidoołjołgo łeets'aa' háámazí biyi'jį' dił yadahooziidígíí ch'é'étiin siláii ałts'ą́ą́hjí áádóó naadasitánígi bee daashdlish doo . Hoos'įįdjį' nihí t'áadoo tł'óó'góó nidaahkaí .

ID:	3089
INPUT:	The Lord will wash the filth from beautiful Zionand cleanse Jerusalem of its bloodstainswith the hot breath of fiery judgment .
PRED:	Bóhólníihii éí Jerúsalem kin haal'áagi diné t'áá íiyisí bąąh nidahididoo'ááł , áádóó t'áá íiyisí chánah ílį́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí níłch'i bee ánihwiit'aahii áádóó níłch'i ąąh ha'diiłk'ą́ąhii bee Záíyan bich'é'éké chin yąąh tánéízgizgo áádóó Jerúsalemgi dine'é bidił yá nináninídee'ii doo bąąh chinígóó ánáyiidlaago ,

ID:	3090
INPUT:	This was the homeland allocated to the clans of the tribe of Judah .
PRED:	Díí éí Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo éí Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí át'é .
GOLD:	Díí íí' dooleełii Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bíí' daazlį́į́' .

ID:	3091
INPUT:	Abraham got up early that morning and hurried out to the place where he had stood in the Lord 's presence .
PRED:	Ákohgo Éíbraham t'ah abínídą́ą́' Bóhólníihii binááł dashdiiyáago Bóhólníihii binááł jiníyá .
GOLD:	Áko Éíbraham éí t'áá íiyisí t'ah abínígo nízhdii'na'go Bóhólníihii binááł dzizį́į́ nít'éé' yę́ęgi jiníyá ,

ID:	3092
INPUT:	You are like a wild donkey , sniffing the wind at mating time.Who can restrain her lust ? Those who desire her do n't need to search , for she goes running to them !
PRED:	Áko télii éí béégashii dahózinígíí nahalingo ádaa ádahołyą́ , áádóó t'áá háiida diné ádaa ádahalyáanii éí t'áadoo baa ákozníziní .
GOLD:	télii ałchinii honoojíidi íneesdinii éí télii biką' dooleełii haintáago níłch'i yił ahidziihígíí nahonílin ; ch'íná'náago háí doo ákót'į́į́góó íidoolííł ? Hadabintáii éí doo ch'ééh hadabidínóotaał da ; biką'ii bidiigháahgo índa hasht'edit'eeh .

ID:	3093
INPUT:	Adonijah took Joab son of Zeruiah and Abiathar the priest into his confidence , and they agreed to help him become king .
PRED:	Áádóó Adonáíjah éí Zerowáíyah biye' Abáíyathar éí Abáíyathar biye' Abáíyathar áádóó náá'iiłniihii Abáíyathar éí aláahgo naat'áanii nilíinii bił yá'át'ééh .
GOLD:	Áádóó Adonáíjah éí Zerowáíyah biyáázh Jó'ab áádóó náá'iiłniihii Abáíyathar ałdó' bił ahił nidahodzisne' , áko Adonáíjah bikéé' nizhní'áazhgo bíká ahizhnoolchą́ą́' .

ID:	3094
INPUT:	But I do not need the bulls from your barnsor the goats from your pens .
PRED:	Nidi dóola áádóó deenásts'aa' índa tł'ízí ał'ąą ádaat'éii t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Nihighandóó dóola índa nihidibé bighandóó tł'ízíchǫǫh doo ła' dínéesįįł da .

ID:	3095
INPUT:	I will see him for myself.Yes , I will see him with my own eyes.I am overwhelmed at the thought !
PRED:	Áko shá ąą ádzaago shich'į' nahwii'náago ádíshníi doo , áádóó shits'ą́ąjį' yisdá'iildéehii nishłį́ .
GOLD:	T'áá shí hwiideestsééł ; shináá' bee hwiideestsééł ; t'áá háiida éí dooda .

ID:	3096
INPUT:	My appetite disappears when I look at it ; I gag at the thought of eating it !
PRED:	Ha'át'íhída bídin nishłínígíí bídin nishłį́įgo bídin nishłį́įgo ádíshní ,
GOLD:	Ch'iyáán kódaat'éii doo nisxin da ; ch'iyáán kódaat'éii ná shiigha' .

ID:	3097
INPUT:	Not one person on this list had been among those listed in the previous registration taken by Moses and Aaron in the wilderness of Sinai .
PRED:	Díí honoojíidi dabi'déélta'ígíí éí Mózes áádóó Éran áádóó Éran bízhi' yee dabi'déélta'ígíí éí Ízrel dine'é t'áá ałtso dabi'déélta' .
GOLD:	Áko Mózes áádóó náá'iiłniihii Éran éí Dził Sáínai honoojíigi Ízrel dine'é yiyííłta' yę́ędą́ą́' éí díí dayéélta'ígíí bitahdóó doo ła' hoł da'éélta' da nít'éé' .

ID:	3098
INPUT:	Later David went to <unk> in Moab , where he asked the king , “ Please allow my father and mother to live here with you until I know what God is going to do for me . ”
PRED:	Áádóó David éí Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii yaa níyáago ábizhdííniid , Háni'dii shizhé'é yę́ę bimá baa nánooshkąąh .
GOLD:	Áádóó David dah náázdiidzáago Mó'ab kéyahgi Mízpeh kin haal'áajį' jiníyá , áádóó Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í ábizhdííniid , Nánooshkąąh , bíni' shimá áádóó shizhé'é kwe'é doo'ashgo Diyin God shá ádooníłígíí shił bééhoozinjį' kwe'é nił naháaztą́ą doo .

ID:	3099
INPUT:	But now I have finished my work in these regions , and after all these long years of waiting , I am eager to visit you .
PRED:	Nidi díí t'áá ałtso shikéyah t'áá át'é biyi' shinaanish t'áá ánółtso , áko díí t'áá ánółtso shiba' ánísht'éhígi ánísht'ée doo biniyé shiba' ánísht'ée doo .
GOLD:	Nidi náásgóó kwe'é t'áadoo hane' yá'át'éehii baa nááhóshne'ígi da hazlį́į́' , áádóó lą'í nááhaídą́ą́' nihaa jóya' laanaa ch'ééh níízįįd .

ID:	3100
INPUT:	She has abandoned her husbandand ignores the covenant she made before God .
PRED:	Asdzání be'asdzą́ą́ yóó'ahodidoo'ááł áádóó Diyin God binááł doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Éí t'áá ániid naagháádą́ą́' bahastiin nilį́įgo hoolzhiizh yę́ę yóó'iidíí'ą́ , áádóó Diyin God binááł aha'deet'áanii yaa yooznah .

ID:	3101
INPUT:	These men turn from the right wayto walk down dark paths .
PRED:	Áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii bił chahałheełgóó yikah .
GOLD:	áádóó diné chahałheeł nideinishin doo biniyé t'áá ákogi át'éego dahonít'i' yits'ádahaaskaii yits'ą́ąjį' yisdándoołtééł .

ID:	3102
INPUT:	“ Go back to Pharaoh , ” the Lord commanded Moses . “ Tell him , ‘ This is what the Lord , the God of the Hebrews , says : Let my people go , so they can worship me .
PRED:	Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Nihílááh , Bóhólníihii nihiDiyin God kóní , Bóhólníihii bidine'é biDiyin God kóní , Bóhólníihii shidine'é bich'į' nidahałáa doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Féro bił yah anináahgo bił hólne' , Hííbrew dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Shidine'é béé'níłnííh , áko shich'į' nidahałáa doo .

ID:	3103
INPUT:	From that time on , Judas began looking for an opportunity to betray Jesus .
PRED:	Nít'éé' Júdas Iskáriyat , éí nináhodidoo'ááł biniyé nináhodidoo'ááł biniyé Jesus baazhníyá .
GOLD:	Áko áádóó ha'át'éegoda ashja'iilaago nináhozhdidoo'áałgi baa nitsídzíkeesgo hodeeshzhiizh .

ID:	3104
INPUT:	Now rescue your beloved <unk> and save us by your power .
PRED:	Nibee ayóó'ó'ó'níinii yisdánihíínínil , áádóó nibee adziilii bee yisdánihíínínil .
GOLD:	Shich'į' ééhonísįįh ! Ayóó'ííní'níinii yisdádooltééł biniyé nigaan nish'náájí bee shíká anilyeed .

ID:	3105
INPUT:	They sca<unk> for foodbut go to sleep unsatisfied .
PRED:	Nahaz'áanii da'ałhosh , nidi doo yá'ádaashóonii da'ałhosh da .
GOLD:	Ch'iyáán yiniyé nidaakai áádóó doo hwiih daaleehgóó bii' nidahodi'ni' doo .

ID:	3106
INPUT:	This was done throughout the provinces on March 7 , and on March 8 they rested , celebrating their victory with a day of feasting and gladness .
PRED:	Naakits'áadah yoołkááł yę́ędą́ą́' Éídar wolyéii naakits'áadah yoołkááł yę́ędą́ą́' Éídar wolyéii áádóó naakits'áadah yoołkááł , áko t'áá ákwíí jį́ dahózhǫ́ǫgo háádaasyį́į́' .
GOLD:	Éídar yiziłígíí binih táá'ts'áadahgóó yoołkáałgo ádahóót'įįd . Áko dį́į́'ts'áadah yoołkááł góne' t'óó háádaasyį́į́' áádóó éí bijį́ ída'azįįdgo índa bił dahózhǫ́ǫgo yaa naaskai .

ID:	3107
INPUT:	He said to them , “ The Scriptures declare , ‘ My Temple will be called a house of prayer , ' but you have turned it into a den of thieves ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí ábidiní , Shikin bii' sohodizin góne' aghada'ii'níiłii bikin bii' sohodizin góne' aghada'ii'níiłii aghada'ii'nííł .
GOLD:	Áko ábijiní , Jó , bee ak'e'ashchį́ , Shikin éí kin bii' sohodizin wolyée doo , nít'éé' nihí aghada'ii'níiłii be'a'áán ádaahłaa lá .

ID:	3108
INPUT:	One day news came to David that the Philistines were at Keilah stealing grain from the threshing floors .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yighada'ii'níiłii yaa yíkai .
GOLD:	Áádóó David yił dahoolne'go ádaaní , Shoo , Filístiya dine'é éí Kii'áílah kin haal'áagi yik'iijée'go ha'ínída'al'isígi haghada'iis'nil .

ID:	3109
INPUT:	The Lord said to Moses , “ If they do not believe you and are not convinced by the first miraculous sign , they will be convinced by the second sign .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Diyin God bibee adziilii doo bił béédahózin da doo , áádóó naaki góne'ígíí doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Diyin God ánáádoo'niid , Doo danoodlą́ą́góogo , doodaii' átsé bee ééhózinii doo dayoodlą́ą́góó akée'di bee ééhózinii deizhdoodląął .

ID:	3110
INPUT:	“ The teachers of religious law and the Pharisees are the official interpreters of the law of Moses .
PRED:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii wooch'ííd yee nidahaaskai .
GOLD:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii áádóó Férisii danilíinii Mózes dah sidáá nít'éé' yę́ęgi dah naazdá ;

ID:	3111
INPUT:	Listen to what the Lord is saying : “ Stand up and state your case against me.Let the mountains and hills be called to witness your complaints .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Nihidził naaznilígíí nihił béédahózin , áádóó dził naaznilígíí índa dził naaznilígíí nihił béédahodoozįįł , áádóó nihił béédahózingo nihił béédahózin .
GOLD:	K'ad Bóhólníihii ánínígíí deísółts'ą́ą́' : Nídoohjeeh , dził daní'áii bidááhdóó aghada'dooht'ááh , dah daask'idii bíni'dii nihiinéé' deidiits'į́į́h .

ID:	3112
INPUT:	A man named Ananias lived there . He was a godly man , deeply devoted to the law , and well regarded by all the Jews of Damascus .
PRED:	Diné ła' Ananáíyas éí diné t'áá ákogi át'éii jílį́ , áádóó Damáskas áádóó Damáskas áádóó Damáskas índa Damáskas éí Damáskas hoolyé .
GOLD:	Áadi ła' Ananáíyas yolyéé léi' , diné hodísinii , bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii yik'eh hół'íinii nilį́ , Jew dine'é ákwe'é kéédahat'ínígíí t'áá át'é yá'át'éehgo baa ch'ídahwii'aah .

ID:	3113
INPUT:	Now leave me alone so my fierce anger can blaze against them , and I will destroy them . Then I will make you , Moses , into a great nation . ”
PRED:	Éí bąą k'ad díí bee atí'ésh'íinii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdígíí ádeeshłííł , áko Mózes éí Ízrel dine'é ayóó át'éego ádeeshłííł .
GOLD:	éí bąą k'ad , t'áadoo shiníníłtł'aaí díí diné hach'į' t'áá íiyisí hashké nísdzingo áhodeeshdįįł , áádóó nits'ą́ą́dóó diné ayóó át'éego náás ahoolchíiłgo ádeeshłíí ł .

ID:	3114
INPUT:	So Moses gave orders to Eleazar the priest , Joshua son of Nun , and the leaders of the clans of Israel .
PRED:	Áko Mózes éí náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Jáshowa áádóó Nan biye' Jáshowa índa Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii danilíinii Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii áyidííniid ,
GOLD:	Áko t'áá bí bídadéét'i'ii Mózes éí náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó Nan biye' Jáshowa índa Ízrel dine'é dabizhé'é á naazíinii ída'doolíłígíí yee hach'į' haadzíí' .

ID:	3115
INPUT:	The Holy Spirit had not yet come upon any of them , for they had only been baptized in the name of the Lord Jesus .
PRED:	Nidi Níłch'i Diyinii bee dabi'doolzį́į́' , áko Bóhólníihii Jesus bízhi' bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	háálá łá'í nidi doo ła' bee haleeh da lá , nidi Bóhólníihii Jesus bízhi' t'éí bee tó bee dabi'doolzį́į́' lá .

ID:	3116
INPUT:	Yes , what sorrow awaits you ! For you are like hidden graves in a field . People walk over them without knowing the corruption they are <unk> on . ”
PRED:	Háálá t'áá íiyisí doo hojooba' ájíníi da , háálá bidá'ák'ehgi kéédahat'ínígíí doo hojooba' ájíníi da , háálá doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Bee haz'áanii bínda'nołtinii áádóó Férisii danohłíinii , t'óó ádahodoł'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá dajishcháá' doo daat'íinii nidahonohłin , áko éí diné t'áadoo bił béédahóziní yikáá' naaldeeh .

ID:	3117
INPUT:	Then the Lord gave this message to Jeremiah :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	3118
INPUT:	“ Everything is meaningless , ” says the Teacher , “ completely meaningless . ”
PRED:	Bóhólníihii ání , Na'nitiní , t'áadoo nánídlíní da , háálá t'áá ałtso t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	T'áadoo nánídlíníii , t'áadoo nídandlíní da , ní halne'í ; t'áá ałtsoní t'áadoo nídandlíní da .

ID:	3119
INPUT:	Avoid all perverse talk ; stay away from corrupt speech .
PRED:	Diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó át'éii doo bééhózin da , áádóó t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Nahagizgo yáníłti'ígíí nahjį' nidiní'aah , índa t'áá naaki nahwiiláago yáníłti'ígíí doo deeghánígóó áts'ádinít'aah .

ID:	3120
INPUT:	The other two units who are off duty on the Sabbath must stand guard for the king at the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ada'iiztiinígíí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' yah adahidoohnił .
GOLD:	Nihí naakigo dah wohnéłígíí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo nidaołnishígíí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii baa ádahołyą́ą doo .

ID:	3121
INPUT:	“ When the Israelites set up camp , each tribe will be assigned its own area . The tribal divisions will camp beneath their family banners on all four sides of the Tabernacle , but at some distance from it .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é bitahdóó t'ááłá'í nítínígo dah oonéłígíí éí níbaal bii' dahozdísinii bidah na'at'a'í bidah na'at'a'í bidah na'at'a'í danilíinii bidah na'at'a'í danilíinii t'ááłá'í nítínígo níbaal bii' dahozdísinii bidah na'at'a'í bidah na'at'a'í t'áá ałch'ishjí nidaat'a'í níbaal bii' dahozdísinii binaagóó dah na'at'a'í níbaal bii' dahozdísinii binaagóó t'áá ałch'ishjí dah oonééł .
GOLD:	Diné t'ááłá'í jinítínígo Ízrel dine'é dajílínígíí t'áá hó hadah na'at'a'í bíighahgi dahazhé'é yę́ę ba'áłchíní bił bidah na'at'a'í bíighahgi ninádaji'néeh doo ; níbaal bii' dahozdísinii binaadi ninádaji'néeh doo .

ID:	3122
INPUT:	Then Elijah <unk> his cloak together and struck the water with it . The river divided , and the two of them went across on dry ground !
PRED:	Áádóó Iiláíjah bi'éé' ałtso atíjiilaago tooh biyi' góyaa atíjiilaa .
GOLD:	Áko Iiláíjah bibeeldládí éé' ádeidiiltsoozgo yizdisgo yee tooh néidíí'ahgo tó ałts'áálk'ol , áko t'áá ájíłah hóółtseigóó ha'naa nizhní'áázh .

ID:	3123
INPUT:	then let my enemies capture me.Let them trample me into the groundand drag my honor in the dust.Interlude
PRED:	Háni'dii shi'ana'í danilíinii nahjį' kóyiilaa . Síilah . Síilah .
GOLD:	bíni'dii shélyeedgo shił dah dii'aash ; bee hinishnánígíí bíni' yik'i naaghá , áádóó bee ił nishłíinii ni'jį' kwíílééh . Síilah .

ID:	3124
INPUT:	Are you greater than our father Abraham ? He died , and so did the prophets . Who do you think you are ? ”
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii biláahgo ayóó át'éii nilį́ , áko Diyin God yá dahalne'ii danilíinii biláahgo át'éii danilį́ ?
GOLD:	Da' niísh nihizhé'é Éíbraham yę́ę biláahgo ayóó ánít'é ? Éí daaztsą́ , Diyin God yá dahalne'ii nít'é'ígíí ałdó' daneezná ! Ákoshą' háí í'díl'į́ ?

ID:	3125
INPUT:	The people crossed the Jordan on the tenth day of the first month . Then they camped at Gilgal , just east of Jericho .
PRED:	Átsé nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' Jórdan tooh ha'naa niníná , áko Gílgal kin shijaa'gi Jériko kin haal'áagi ninááná'ná .
GOLD:	Átsé nídízídígíí binih , neeznáá jį́į́ góne' Jórdan tooh ha'naa ninínáago Jériko bihoodzo ha'a'aahjígo Gílgal hoolyéegi niníná .

ID:	3126
INPUT:	And the Father who sent me has testified about me himself . You have never heard his voice or seen him face to face ,
PRED:	Áko aTaa' shiníł'a'ígíí éí shaa hodiizts'ą́ą'go , t'áá aaníí Diyin God shaa hodiizts'ą́ą'go , t'áadoo ákódaat'éhí da , índa Diyin God biinéé' doo deidiizts'ą́ą' da .
GOLD:	ATaa' shiníł'a'ígíí t'áá bí ałdó' shaa hoolne' . Éí biinéé' nidi ts'ídá t'ah doo dadoohts'į́įh da , ázhnoolninígíí nidi ts'ídá doo daołtséeh da ,

ID:	3127
INPUT:	Those who shut their ears to the cries of the poorwill be ignored in their own time of need .
PRED:	Badahojoobá'íii yidiizts'ą́ą'go atídahodi'doolnííł áádóó badahojoobá'íii doo yide áhósin da doo .
GOLD:	Badahojoobá'íii daachago bich'į' jé'áhozhdilkałii t'áá hó ałdó' jicha doo , nidi t'áadoo hodidoots'į́łí da .

ID:	3128
INPUT:	Yet they act so pious ! They come to the Temple every dayand seem delighted to learn all about me.They act like a righteous nationthat would never abandon the laws of its God.They ask me to take action on their behalf , pretending they want to be near me .
PRED:	Jó , kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' t'áá ákogi át'éego bik'e'íyée'ii yee ayóó át'éego áádóó bibee haz'áanii ts'ídá t'áá ákogi át'éii doo yee ak'e'ashchį́įgo áyósin da , nidi doo yóó'adahididoo'áał da . Diyin God ts'ídá t'áá ákogi át'éii doo yóó'adoogáał da .
GOLD:	Ákondi dine'é ła' t'áá ákogi ádaadzaiigi át'éego áádóó Diyin God bibik'eh hoogáałii doo nahjį' nideideez'áaniigi át'éego éí t'áá ákwíí jį́ há dashidéez'į́į́' índa shik'ehgo iináanii shił bééhodoozįįł danízingo yaa bił dahózhǫ́ ; t'áá ákogi át'éego bik'eh hoogáałii shídayókeed ; t' áá áháníjį' Diyin God yich'į' nidadookahígíí yaa bił dahózhǫ́ .

ID:	3129
INPUT:	For the Lord grants wisdom ! From his mouth come knowledge and understanding .
PRED:	Háálá Bóhólníihii yee ak'idi'yiitįįh , áádóó ił ééhózin índa ił ééhózin yee ak'idi'yiitįįh .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bee hódzáanii eidiyii'aah ; ił ééhózin áádóó ak'idi'yiitįįh yee hahadziih .

ID:	3130
INPUT:	So Absalom said to his servants , “ Go and set fire to Joab 's barley field , the field next to mine. ” So they set his field on fire , as Absalom had commanded .
PRED:	Ákohgo Ábsalam éí Jó'ab áyidííniid , Nílááh , Ííjip kéyahgi tł'oh naadą́ą́' bidee'í nishłį́ , áádóó Ííjip kéyahgi tsé'édǫ́'ii ninádíínił . Áko Ábsalam éí Ííjip kéyahgi tsé'édǫ́'ii ninádíínił .
GOLD:	Áádóó bá nidaal'a'í áyidííniid , Shoo , shidá'ák'eh bíighahgóó t'áá áhą́dígi Jó'ab bidá'ák'eh ákwii bitł'oh naadą́ą́' bidee'í hólǫ́ ; nílááh , ákǫ́ǫ́ dohkáahgo biih dah hodohnííł , áko Ábsalam bá nidaal'a'í éí dá'ák'ehgi tł'oh naadą́ą́' bidee'í yíl'áii yiih dah hodeeznil .

ID:	3131
INPUT:	“ If you forgive those who sin against you , your heavenly Father will forgive you .
PRED:	NihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii bá yóó'adahidoh'aah doo , áádóó nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii nihá yóó'adahidoh'aah doo .
GOLD:	Háálá diné nihich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii bá yóó'adahidoh'aahgo nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii bich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádaot'įįdii ałdó' nihá yóó'iidii'aah doo ,

ID:	3132
INPUT:	He will enter the glorious land of Israel , and many nations will fall , but Moab , Edom , and the best part of Ammon will escape .
PRED:	Áman dine'é bikéyahgi ayóó át'éego ał'ąą dine'é t'óó ahayóí nidootsił , nidi Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Mó'ab dine'é agháago yá'át'ééh , nidi Áman dine'é aláahgo binanit'a'í éí Áman dine'é agháago yá'át'ééh .
GOLD:	Áko kéyah ayóó áhonóolnin góne' yah adoogáałgo kéyah t'óó ahayóí yik'eh didoodleeł , nidi Íídam dine'é áádóó Mó'ab dine'é índa Áman dine'é dah da'í'éeshii ałdó' hayaa hadookah .

ID:	3133
INPUT:	for many will come in my name , claiming , ‘ I am the Messiah . ' They will deceive many .
PRED:	Háálá lą'í danilíinii lą'í , Christ ásht'į́ , daaníigo , Shí Christ ásht'į́ , daaní .
GOLD:	Lą'í shízhi' yee ádadójíigo nidahidookah , Shí Christ ásht'į́ ! daaníigo , áko lą'í yóó'adeidínóo'ah .

ID:	3134
INPUT:	“ Do you know a man there named Laban , the grandson of Nahor ? ” he asked. “ Yes , we do , ” they replied .
PRED:	Áko Léíban áhodííniid , Haash yit'éego nił bééhózin ? Áko ábizhdííniid , Néíhor wolyé .
GOLD:	Áko ánáábizhdoo'niid , Da' nihíísh Néíhor binálí Léíban wolyéii béédahonohsin ? Áko áhodííniid , Aoo' , béédahoniilzin .

ID:	3135
INPUT:	After much thought , I decided to <unk> myself with wine . And while still seeking wisdom , I clutched at foolishness . In this way , I tried to experience the only happiness most people find during their brief life in this world .
PRED:	Áko t'áá aaníí ádíshní , Ákót'éego da'oodlání danilíinii bich'į' ádaa ádahalyáanii aláahgo naat'áanii danilíinii bitahgi ayóó át'éego ádaa ákodanízin , háálá díí diné bitahgi kéédahat'ínígíí biláahgo aláahgo naat'áanii danilíinii t'ah doo ákódaat'éhígi át'éego nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	T'ahdii shijéí biyi'dóó hódzą́ shoolóosgo , Haa lá yit'éego shits'íís éí wáin bee bił honishǫ́ǫ dooleeł lá , nisingo shintsíkees nisíłkáá' , áádóó , Haa lá yit'éego doo hóshkał yideestsoł lá , niizį́į́' . Yádiłhił biyaagi diné ba'áłchíní nida'iisdįįd bijį́įjį' ha'át'íí yá'át'ééh shį́į́ yaa nidaakai dooleeł lá éí shił bééhodoozįįł , niizį́į́' .

ID:	3136
INPUT:	He divided these animals into herds and assigned each to different servants . Then he told his servants , “ Go ahead of me with the animals , but keep some distance between the herds . ”
PRED:	Áko nidaal'a'í danilíinii ałts'ádahidoohnił , áko bá nidaal'a'í ábizhdííniid , Nílááh , naalte' danilínígíí ałts'ánóhkááh , nidi da'alį́į́' ła' shilą́ąjį' dadohkááh .
GOLD:	Áko t'áá da'ał'ąą dah naazhjaa'go há nidaal'a'í bá ats'á'dziiznil , áádóó há nidaal'a'í ábizhdííniid , Shilą́ąjį' tsé'naa nihohnééh ; nihita' honí'ą́ągo danóołkaad .

ID:	3137
INPUT:	While I was at the window of my house , looking through the curtain ,
PRED:	Áko tsésǫ' góyaa tsésǫ' góyaa tsésǫ' góne' yah ahiníbaal dooígíí biyi' góne' yah ahiníbaal dooígíí biyi' góne' yah ahidiníbaal .
GOLD:	Háálá shikin biyi'dóó shitsésǫ'gi tsin yistł'ǫ́ǫgo dáádiníbaalígíí biníká dínísh'į́į'go

ID:	3138
INPUT:	I give you thanks , O Lord , with all my heart ; I will sing your praises before the gods .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nich'į' ahééh nisin , áádóó nijéí t'áá át'é bich'į' hashtaał doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shijéí t'áá át'é bee naa hashniih , diyin dabidi'níinii binááł nich'į' hashtaałgo naa hashniih doo .

ID:	3139
INPUT:	Noah 's Sons
PRED:	Nóah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii
GOLD:	Nóah áádóó biye'ké

ID:	3140
INPUT:	the table , its carrying poles , and all its utensils ; the Bread of the Presence ;
PRED:	áádóó bikáá' adání bá tsin níyizii bee naat'áa dooígíí áádóó bikáá' adání t'áá bił índa bikáá' adání t'áá bił ,
GOLD:	bikáá' adání áádóó tsin níyizii bee naat'áa dooígíí áádóó beedí chodao'į́į dooleełígíí t'áá ałtso t'áá bił , Diyin God bich'į' bááh nááhániih dooleełígíí ,

ID:	3141
INPUT:	Leaving Bethel , Jacob and his clan moved on toward Ephrath . But Rachel went into labor while they were still some distance away . Her labor pains were intense .
PRED:	Áádóó dah náázhdii'náago Réíchel bich'į'go Réíchel éí Réíchel bich'į'go t'áá nízaadę́ę́' ch'íjíkai , áko t'áá nízaadę́ę́' awéé' t'áá nízaadę́ę́' hoł jiní'áázh .
GOLD:	Áádóó Bétheldóó dah náázhdii'ná , áko Éfrath t'áá áyídí hadziihgo Réíchel awéé' bídii'na'go t'áá íiyisí bich'į' nahwiisnáá' .

ID:	3142
INPUT:	But the crowds found out where he was going , and they followed him . He welcomed them and taught them about the Kingdom of God , and he healed those who were sick .
PRED:	Nidi diné yíl'áhígíí bik'ízhníyá , áko Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bik'ehgo ájíít'įįdígíí bee bóhólníihgo bił haz'áanii bikéé' dashdiiyá .
GOLD:	Diné t'óó ahayóí éí bił béédahoozingo , hakéé' yíkai , áko baa hoł hózhǫ́ǫgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bich'į' hadzoodzíí' , áádóó hadaałt'é nídeeshdleeł danízinígíí éí hadaałt'é áńdajiidlaa .

ID:	3143
INPUT:	The grasslands of the wilderness become a lush pasture , and the hillsides blossom with joy .
PRED:	Honoojí kéyah bikáá'góó hootsogóó bił dahózhǫ́ǫgo ch'il na'atł'o'ii k'ééda'didléehii bił dahózhǫ́ǫgo k'ééda'didléehii bił dahózhǫ́ǫgo bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Honoojíidi dahootsogóó nidi bee áda'azįįd . Áádóó dah daask'idígíí bił nidahoozhǫǫh .

ID:	3144
INPUT:	“ Come down , virgin daughter of Babylon , and sit in the dust.For your days of sitting on a throne have ended.O daughter of Babylonia , never again will you bethe lovely princess , tender and delicate .
PRED:	Bábilan bich'é'é bich'é'é bich'é'é nílíinii , bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii índa bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bich'é'é índa ayóó ábóodziilii bich'é'é bich'é'é doo yá'áshónígi át'éego a'ohgo ánít'ée da .
GOLD:	Bábilan bich'é'é bízháán naagháii nílíinii , wóshdę́ę́' hadanináahgo ni'dóó łeezh dibahí bii' nídaah ; Kaldíya dine'é bich'é'é nílíinii , bikáá'dóó nahat'áii ná ádin , áko yilzhólí áádóó ayóó ánóolninígíí doo nándi'níi da doo .

ID:	3145
INPUT:	They returned to the fortress the next morning , while the mounted troops took him on to Caesarea .
PRED:	Áádóó biiskání abínígo Sesaríya dine'é bine' na'abaahii bił dah diikaigo Sesaríyagi Sesaríyagi niikai .
GOLD:	Áádóó biiskání siláo bighangóó anídahaas'náago łį́į́' nidabiyéhígíí t'éiyá hoł dah náádii'ná .

ID:	3146
INPUT:	But now God has shown us a way to be made right with him without keeping the requirements of the law , as was promised in the writings of Moses and the prophets long ago .
PRED:	Nidi Diyin God éí Mózes yich'į' ííshjání í'diilyaa , áádóó Diyin God yá dahalne'ii éí Mózes áádóó Diyin God yá dahalne'ii índa Diyin God yá dahalne'ii nilíinii bik'ehgo t'áá ákogi át'éii nihich'į' ííshjání í'diilyaa .
GOLD:	Nidi k'ad t'éiyá bee haz'áanii t'áágééd Diyin God bits'ą́ą́dóó ts'ídá t'áá ákogi át'éii k'ad nihich'į' ííshją́ą́ ályaa . Éí bee haz'áanii índa Diyin God bá dahojilne'ii yę́ę baa ch'ídahodziiz'ą́ .

ID:	3147
INPUT:	he will fill an incense burner with burning coals from the altar that stands before the Lord . Then he will take two handfuls of fragrant <unk> dered incense and will carry the burner and the incense behind the inner curtain .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí biyi'dóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bidááhdóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii bidááhdóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii dilidgo łikání halchinii bidááhdóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii halchinii
GOLD:	Éran éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee naakáhígíí bii' tsííd hadeezbingo bikáá' náá'iiniihí si'ánídóó Bóhólníihii binááł néidiikáah doo , índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áłts'íísígo yitseedígíí bílák'ee hadeezbingo néidiijihgo aláahgo hodiyingo haz'ání góne' yah anéíkáah doo .

ID:	3148
INPUT:	“ At the end of every third year , bring the entire tithe of that year 's harvest and store it in the nearest town .
PRED:	Áko táá' náhááh góne' kin haal'áhígíí t'áá át'é neeznáá nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' kin haal'áhígíí índa kin haal'áhígíí éí kin haal'áhígíí t'áá át'é ádeidoolííł .
GOLD:	Táá' náhááh góne' nínádanołt'į́įhii t'áá át'é bits'ą́ą́dóó neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' t'áá éí yihahígíí binih nihikin hadaas'áá góne' nooh ná'áchíihgi hasht'e'nidahohnííł .

ID:	3149
INPUT:	Surely righteous people are praising your name ; the godly will live in your presence .
PRED:	T'áá ákogi át'éii nidine'é t'áá ákogi ádaat'éii éí t'áá ákogi át'éii yaa dahaniih doo .
GOLD:	T'áá aaníí t'áá ákogi ádaaníiłii nízhi' yich'į' ahééh dadínóozįįł ; t'áá ákogi ádaat'éii honílǫ́ǫgi kéédahat'į́į doo .

ID:	3150
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Now count all the firstborn sons in Israel who are one month old or older , and make a list of their names .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Ízrel dine'é alą́ąjį' yizhchíinii t'áá ałtso biye'ké índa alą́ąjį' yizhchínígíí t'áá ałtso biye'ké dabízhi' doo jóołta' ánéelą́ą' da .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Ízrel dine'é bitahgóó ashiiké alą́ąjį' nidahaazhchíinii t'áá ałtso t'ááłá'í bee nídadeezidóó yówehgo béédááhaii yíníłta' , áádóó dabízhi' ałkéé' dadíízoh .

ID:	3151
INPUT:	for until then they still had n't understood the Scriptures that said Jesus must rise from the dead .
PRED:	Áko t'ah doo bee ak'e'ashchínígíí binahjį' Jesus bee ak'e'ashchínígíí binahjį' Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náádoodááł .
GOLD:	háálá dadziztsą́ą́dę́ę́' náázhdidoodáałgo Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́įgo yaa halne'ígíí t'ah doo yik'ida'diitįįh da .

ID:	3152
INPUT:	a false witness who pours out lies , a person who s<unk> discord in a family .
PRED:	Nihokáá' dine'é doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhodooníiłii yaa halne'ii bits'ą́ą́dóó ílíinii doo ílį́į́góó áyoolííł .
GOLD:	aa hwiinít'į́įgi t'áá ádzaagóó ak'ihodii'aahii , índa ałk'isgóó dandlíinii yił hááhoniłcha'ii éí Bóhólníihii bijoołxá .

ID:	3153
INPUT:	Meanwhile , the king of Aram had issued these orders to his thirty-two chariot commanders : “ Attack only the king of Israel . Do n't bother with anyone else ! ”
PRED:	Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí táadi neeznádiindóó ba'aan naaki , nidi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii yich'į' haadzíi'go ání , T'ááká Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áadoo bich'į' nidahohłá'í .
GOLD:	Nidi Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí tádiindóó ba'aan naaki siláo binanit'a'í danilíinii éí hatsindaabąąs bijáád naakiígíí bee bídahólníihii yich'į' haadzíi'go ání , Ádaałts'ísígíí , doodaii' ayóó ádaat'éhígíí t'áadoo bił da'ahohgání , nidi Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii t'éiyá .

ID:	3154
INPUT:	As apostles of Christ we certainly had a right to make some demands of you , but instead we were like children among you . Or we were like a mother feeding and caring for her own children .
PRED:	Áko daal'aadii danilíinii éí t'áá aaníí Diyin God bich'į' hada'ííníilní , nidi ha'áłchíní danilíinii hach'į' hada'áłchíní nidahalin nít'éé' , nidi hada'áłchíní danilíinii hada'áłchíní danilíinii hazhó'ó nihił nidaháaztą́ą doo nít'éé' .
GOLD:	Nidi nihaa niikai yę́ędą́ą́' nihá ádahwiinít'į́'ígo nihitaa siikai , t'áá amá ba'áłchíní yaa áhályánígi át'éego nihitaa deiikai nít'éé' .

ID:	3155
INPUT:	Then he abandoned his dwelling at Shiloh , the Tabernacle where he had lived among the people .
PRED:	Áko Sháíloh haz'ánígi kééhojit'į́į́ nít'éé' , áko Sháíloh haz'ánígi kééhojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Sháílohdi diné bitahgi níbaal bii' hodílzinii niiní'ą́ągo bii' bighanígíí yóó'iidíí'ą́ .

ID:	3156
INPUT:	Their insults have broken my heart , and I am in <unk> .If only one person would show some pity ; if only one would turn and comfort me .
PRED:	Dashijéí yee atídabi'dil'íinii áádóó shijéí yínííł danilį́į doo nít'éé' , áádóó ła' atídabi'dil'íinii doo ła' atíshi'dil'į́į da doo nít'éé' , índa shik'ee ha'ííníshníi da .
GOLD:	Shá nahazt'i'ígíí bik'ee atídiníshdlį́į́' , áko t'áá íiyisí yínííł naashá . Shik'édí hodoodleeł niizį́į́' , nidi t'áadoo shik'édí silį́'í da . Bee ha'ahóníinii biniyé tádííyá , nidi t'áadoo ła' bik'íníyáa da .

ID:	3157
INPUT:	There is no lack of love on our part , but you have withheld your love from us .
PRED:	Háálá ayóó'ánihó'ní , nidi doo ayóó'ánihó'níi da , nidi t'áá íiyisí ayóó'ánihó'ní .
GOLD:	Nihijéí bii' nihá hosiil'ą́ , nidi nihí aají danihijéí bii' doo nihá nidahosooł'ą́ą da .

ID:	3158
INPUT:	Provisions for Temple Worship
PRED:	Diyin God bikin bii' sohodizin bił áháyą́
GOLD:	Nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é dayííłkiin dooígíí

ID:	3159
INPUT:	Stay away from her ! Do n't go near the door of her house !
PRED:	T'áá ákóne' yah adííyáago t'áadoo bich'é'étiingóó yah oohjeeh lágo .
GOLD:	Éí asdzání ákót'éii nízaadi bits'ąą nidaahkai , índa bich'é'étiin bit'áahjį' dohkááh lágo .

ID:	3160
INPUT:	“ What sorrow awaits you who build big houseswith money gained dishon<unk> ! You believe your wealth will buy security , putting your family 's nest beyond the reach of danger .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin doo hojooba' ájíníi da , háálá ninaalye'é doo hojooba' ájíníi da , áádóó ninaalye'é bighangi kééhat'ínígíí doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Agháhóó'áadi hat'oh ájíléehgo índa doo yá'át'éehii bibee adziilii bits'ą́ąjį' yisdá'ázhdílteehgo biniyé doo yá'át'éehii ha'áłchíní náás ahoolchíiłii bá bidázhnoolníinii éí doo hojooba' ájíníi da !

ID:	3161
INPUT:	“ So be careful to obey all the commands I give you . You must not add anything to them or subtract anything from them .
PRED:	Éí bąą ádaa ádahołyą́ągo bik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į doo , áko doo ła' didooh'áał da .
GOLD:	Nihich'į' bee haasdzí'ígíí ádaa daahsįįhgo bida'íínóhsin ; doo ła' bíidooh'áał da , doodaii' doo ła' bididooh'áał da .

ID:	3162
INPUT:	Weep , you cypress trees , for all the ruined cedars ; the most majestic ones have <unk> , you oaks of Bashan , for the thick forests have been cut down .
PRED:	Dził Lébanan bighą́ą'di tsin naazkaadii t'áá ałtso nihiláahgo ádadíínółzin , háálá Béíshan kéyahgi Bóhólníihii nílíinii , Héshban kin haal'áagi nidahaz'ánígi nidahaastseed .
GOLD:	Ch'ó sikaadii nílíinii , nichxa , háálá gadtsoh naazkaadii naa'adahineezkaad , háálá tsin ayóó ánóolningo naazkaadii dááchxǫ' . Béíshandóó chéch'iltsoh danohłíinii , cha nidahohłe' , háálá tsin bee hodíłch'ilii ałtso heesne' .

ID:	3163
INPUT:	They bruised his feet with fettersand placed his neck in an iron collar .
PRED:	Áko béésh nitł'izii bee na'abaahii biniinaa béésh nitł'izii bee béésh łitsoii bee ádayiilaa .
GOLD:	hakee' éí béésh da'ahólzha'í yee hadeideesnih . Béésh da'ahólzha'í yee dah dahwiiztł'ǫ́ .

ID:	3164
INPUT:	All he does is just and good , and all his commandments are trustworthy .
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii índa bik'ehgo iináanii t'áá ałtso bik'ehgo iináanii t'áá ałtso ba'ahódlí .
GOLD:	Bíla' yee naanish áyoolíiłii éí t'áá aaníí áádóó t'áá ákogi ádaat'é . Bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso bada'ahódlí .

ID:	3165
INPUT:	When the people of Ammon realized how seriously they had angered David , they sent and hired 20,000 Aramean foot soldiers from the lands of Beth-rehob and Zobah , 1,000 from the king of Maacah , and 12,000 from the land of Tob .
PRED:	Ákohgo Áman dine'é éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Zedekáíyah éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Méíyakah wolyéii áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Méíyakah wolyéii éí aláahgo binanit'a'í nilíinii Méíyakah wolyéii naakits'áadahdi mííl dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii nilíinii nilíinii dahalingo bił béédahoozin nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo Áman dine'é éí David doo bíłdin da áda'diilyaago yaa ákódaniizį́į́' , áko dah da'diił'a'go Beth-rííhob kin haal'áádóó Síriya dine'é bisiláo áádóó Zóba kéyahdóó Síriya dine'é bisiláo t'áá ni' nidaabaahígíí naadiindi míilgo índa aláahgo naat'áanii Méíyakah bisiláo t'ááłáhídi míilgo índa Íshtab dine'é bisiláo éí naakits'áadahdi míilgo yik'é nida'iizláago yíká ada'iis'a' .

ID:	3166
INPUT:	Rehoboam replied , “ Come back in three days for my answer. ” So the people went away .
PRED:	Áko Riihobówam áhodííniid , Nílááh , shaa nínáahgo shaa nídoohkah .
GOLD:	Áko áyidííniid , Táá' yiską́ągo shaa nínáádoohkah . Áko diné anídahaaskai .

ID:	3167
INPUT:	Haman was a happy man as he left the banquet ! But when he saw Mordecai sitting at the palace gate , not standing up or trembling nervously before him , Haman became furious .
PRED:	Áko Héíman éí diné t'áá íiyisí bił nihoozhǫǫh , nidi Mórdiikai éí Mórdiikai bighan góne' ayóó át'éego hoł nihoozhǫǫh . Áko Héíman t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo hach'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Áko éí bijį́ Héíman bił hózhǫ́ǫgo índa bijéí bił nihoozhǫǫhgo dah diiyá . Nidi aláahgo naat'áanii bich'é'étiingóó dáń'dítį́hígi Mórdiikai doo t'áá k'ad yiizį'góó índa doo t'áá k'ad hideesnáá'góó éí Héíman yiyiiłtsą́ągo t'áá íiyisí Mórdiikai yich'į' báhóóchįįd .

ID:	3168
INPUT:	One day near Horesh , David received the news that Saul was on the way to Ziph to search for him and kill him .
PRED:	Nít'éé' David éí honoojíigi Saul nantł'ago Zif hodíłch'ilgi jiníyá , áádóó Zif honoojíidi Zif honoojíidi Zif hodiyoołhééł .
GOLD:	Áko David éí Saul hákantáago hoł bééhoozin . David éí Zif honoojíigi tsintahgi nijigháá nít'éé' .

ID:	3169
INPUT:	Remember your servants Abraham , Isaac , and Jacob . You bound yourself with an oath to them , saying , ‘ I will make your descendants as numerous as the stars of heaven . And I will give them all of this land that I have promised to your descendants , and they will possess it forever . ' ”
PRED:	Éíbraham bá nidaal'a'ígíí béédaałniih , áádóó Áízak índa bee ádee hadeesdzíi'go ání , Nits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii t'áá ałtso yá'ąąshdi kéédahat'ínígi át'éego ádeeshłííł , áko díí kéyah yá'ąąshdi kéédahat'ínígi át'éego ahool'áa doo .
GOLD:	Éíbraham áádóó Áízak índa Ízrel ninaal'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę béénílniih ; éí bich'į' ádee hahidíínídzíi'go ádabidííníniid , Yádiłhił biyi'di sǫ'ígi ánéelą́ą'go niha'áłchíní ts'ídá t'óó ahayóigo nídínéesht'į́į́ł , áádóó díí kéyah t'áá át'é niha'áłchíní baa dideesh'ááł , diníigo bee háínídzíí' , áko éí hool'áágóó bíí' dadooleeł .

ID:	3170
INPUT:	He brought this Good News of peace to you Gentiles who were far away from him , and peace to the Jews who were near .
PRED:	Jew dine'é danohłíinii , doo Jew dine'é danilíinii bits'ą́ąjį' hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii bits'ą́ą́dóó bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii , éí Jew dine'é danilíinii bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' .
GOLD:	Diyin God bits'ą́ądi nízaadi honohłǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę Christ jiníyáago hózhǫ́ náhásdlį́į́' jiníigo nihił hojoolne' , índa hwíighahgi dahólóonii ałdó' hózhǫ́ náhásdlį́į́' jiníigo bił hojoolne' .

ID:	3171
INPUT:	Again they entered Jerusalem . As Jesus was walking through the Temple area , the leading priests , the teachers of religious law , and the elders came up to him .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii yínda'niłtinii yínda'niłtinii haa níyá .
GOLD:	Áádóó Jerúsalemdi náájíkai . Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' joogáałgo aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa diné yá aląąjį' naazíinii haa yíkaigo

ID:	3172
INPUT:	But do n't be upset , and do n't be angry with yourselves for selling me to this place . It was God who sent me here ahead of you to preserve your lives .
PRED:	Nidi t'áadoo náháchį'í , áádóó doo nihił yá'át'éeh da doo , háálá nihiDiyin God bich'į' nahwii'ná biniyé nihich'į' ayííł'a' , háálá nihiDiyin God bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii bich'į' doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Áko kojį' nidashiyoołnii'ígíí t'áadoo bąąh danihíni'í , índa t'áadoo ách'į' nihá nídahachįįhí . Háálá Diyin God t'áá nihítséedi shiníł'a'go dahináanii dadoodzih biniyé ádzaa lá .

ID:	3173
INPUT:	“ ‘ Do not listen to your false prophets , fortune-tellers , interpreters of dreams , mediums , and sorcerers who say , “ The king of Babylon will not conquer you . ”
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii bizaad wooch'ííd yee yádaałti' , nidi wooch'ííd yee yádaałti'ígíí t'áadoo yee yádaałti'í , álílee k'ehgo álílee k'ehgo álílee k'ehgo yáłti'ii , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii doo yee yádaałti' da .
GOLD:	Nidi nihí éí nihá áhodoonííł yaa dahalne'ii áádóó nida'ídíłkidii áádóó t'áá nihí nideisooyeelii áádóó iiníziin nihá yee dahaniihii índa nihá da'diłgąshii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í doo bá nidaał'a' da doo , danihiłníigo t'áadoo deísółts'ą́'í ,

ID:	3174
INPUT:	The Sovereign Lord has sworn by his own name , and this is what he , the Lord God of Heaven 's Armies , says : “ I despise the arrogance of Israel , and I hate their fortresses.I will give this cityand everything in it to their enemies . ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bízhi' bee ádee hadeesdzíí' ; t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God ání , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God ání , Doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God ání , Bóhólníihii Diyin God t'áá bí ádee hadoodzíi'go ádííniid , Jéíkab bibee ádaa hodzódli' t'óó shił baa'ih ; bidziilgo bił nahaz'ánígóó t'óó hojooshłxá ; kin haal'áii áádóó bii' dahólóonii t'áá bił ninádideesh'ááł .

ID:	3175
INPUT:	But though they have sold themselves to many allies , I will now gather them together for judgment.Then they will writheunder the burden of the great king .
PRED:	Nidi t'áá bí ádá nidahaaznii' , áko aláahgo naat'áanii danilíinii t'óó ahayóí áłah ádayiilaago aláahgo naat'áanii danilíinii yaa nidahaaznii' .
GOLD:	Azhą́ ał'ąą dine'é bitahdóó bíká adoojahii dayoozkan nidi , k'ad áłah áhodeeshłííł áádóó bídahólníihii binanit'a'í nilíinii hade ádahósingo biniinaa ájíłch'į́į́dí jooleeł .

ID:	3176
INPUT:	“ Go back to Hezekiah and tell him , ‘ This is what the Lord , the God of your ancestor David , says : I have heard your prayer and seen your tears . I will add fifteen years to your life ,
PRED:	Nílááh , Heziikáíyah kóbidiní , Bóhólníihii nihiDiyin God kóní , Nihizhé'é David yę́ę biDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God kóní , Nihinák'eeshto' nishłį́įgo ashdla'áadah nááhai .
GOLD:	Nílááh , Heziikáíyah bich'į' dínáahgo ábidiní , Bóhólníihii éí nizhé'é yę́ę David biDiyin God ání , Nisodizin diséts'ą́ą́' , ninák'eeshto' yiiłtsą́ ; jó , nááhiní'náa dooleełígíí ashdla'áadah nááhai nábínéideeshnił .

ID:	3177
INPUT:	She lays her eggs on top of the earth , letting them be warmed in the dust .
PRED:	Nihokáá' dine'é bik'i sinilgo ayóó át'éego nihokáá' dine'é bitahgi łeezh dibahí bik'i dah sinilgo łeezh dibahí bik'i sinilgo ádoolnííł .
GOLD:	Háálá biyęęzhii t'áá ni'góó niyiiníiłgonahasdzáán éí ayęęzhiígíí deineesdogo

ID:	3178
INPUT:	“ But I have a few complaints against you . You tolerate some among you whose teaching is like that of Balaam , who showed Balak how to trip up the people of Israel . He taught them to sin by eating food offered to idols and by committing sexual sin .
PRED:	Nidi Béílam nílíinii , díí saad hólǫ́ǫgo nił bééhózin , áádóó Béílak nihił hózhǫ́ǫgo nihił béédahózin , áko Béílam éí Ízrel dine'é bitahdóó Béílak bich'į' didlidgo nááhániihii índa Béílam éí Ízrel dine'é bi'eda'alyaii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego nihił béédahózin .
GOLD:	Nidi t'áá díkwííhígo haz'ą́ t'éí bee nihik'íhásh'ááh , jó , éí Béílam bina'nitin Ízrel dine'é dabidínóołtł'ahígíí , éí e'elyaii bich'į' náádahaaznii'ii deiyą́ą doogo , índa na'ageh yee tsi'nidaakai doogo Béílak yee neineeztą́ą'ii nihitahgi ła' dayótą' .

ID:	3179
INPUT:	“ Can you direct the movement of the stars — binding the cluster of the <unk> <unk> or loosening the cords of <unk> ?
PRED:	Bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dah dahidiidlo' ; ch'il na'atł'o'ii bits'áoz'a' da'atł'o'ii bineest'ą' danilíinii bits'ą́ą́dóó aghada'ii'níiłii índa aghada'ii'níiłii danilíinii nihighada'ii'nííł .
GOLD:	Dilyéhé t'áá ahídahidííłtł'óołgoósh bíninil'ą́ ? Doodaii' t'áá bá níhánígóó sǫ' náánáshjaa'ígíí éí ałch'į' kódabósinígíísh t'áá k'e'díí'ałgo bíninil'ą́ ?

ID:	3180
INPUT:	Then you will accept their daughters , who sacrifice to other gods , as wives for your sons . And they will seduce your sons to commit adultery against me by worshiping other gods .
PRED:	Áko diyin dabidi'níinii bich'į' náádahołniih doo , áádóó nihiye'ké éí diyin dabidi'níinii bich'į' náádahołniih doo , áádóó nihiye'ké danilíinii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Náá'áłdó' dabitsi'ké danilíinii danihiye'ké bá nídahidoohnííł lágo , áko dabitsi'ké bidiyin dabidi'níinii bił tł'éé' na'aldeehii danihiye'ké ałdó' t'ááká yił tł'éé' naaldeeh yíila' .

ID:	3181
INPUT:	“ Son of man , prophesy against Gog . Give him this message from the Sovereign Lord : I am your enemy , O Gog , ruler of the nations of Meshech and Tubal .
PRED:	Naat'áanii nílíinii , Míídiya dine'é binanit'a'í nílíinii , Míídiya dine'é binanit'a'í nílíinii , Míídiya dine'é binanit'a'í nílíinii , Míídiya dine'é áádóó Míídiya dine'é índa Míídiya dine'é binanit'a'í nílíinii , Míídiya dine'é binanit'a'í nílíinii ,
GOLD:	Diné nílíinii , Gag bik'ijį' nílį́įgo handziihgo kóbidiní , Gag yinílyéii , Mííshek dine'é índa Túbal dine'é agháago binanít'áii , Bóhólníihii Diyin God kóní , Nik'ijį' nishłį́ , jó'akon ;

ID:	3182
INPUT:	“ If you have acted honorably and in good faith toward Gideon and his descendants today , then may you find joy in Abimelech , and may he find joy in you .
PRED:	Áko t'áá íiyisí shaa dahisoohkaigo éí t'áá ákogi át'éego Abímelek áádóó bida'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	T'áá aaníinii áádóó t'áádóo nídíii díí jį́ Jerabéíyal áádóó bighandóó danilíinii bił bich'į' bee ádanoht'éé nít'ée'go Abímelek baa nihił nidahoozhǫǫh doo índa bí ałdó' bíni'dii nihaa bił nihoozhǫǫh doo .

ID:	3183
INPUT:	The owner of the pit must pay full compensation to the owner of the animal , but then he gets to keep the dead animal .
PRED:	Nidi a'áán ílíinii bik'é ninázh'doodlééł , nidi naaldlooshii bik'é ninázh'doodlééł , nidi naaldlooshii daneeznáanii bik'é ninázh'doodlééł .
GOLD:	a'áán áhojiilaaígíí éí bilį́į́' ílíinii yá'át'éehgo béeso baazhdoonił , áko alį́į́' daaztsánígíí éí hó dooleeł .

ID:	3184
INPUT:	I will judge Jerusalem by the same standard I used for Samaria and the same measure I used for the family of Ahab . I will wipe away the people of Jerusalem as one <unk> a dish and turns it upside down .
PRED:	T'áá ákót'éego Jerúsalem kin haal'áagi t'áá ákót'éego baa nídéesht'įįł , áádóó Éíhab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Jerúsalem kin haal'áagi t'áá ákót'éego atídeeshłííł áádóó Jerúsalem kin haal'áagi hasht'ehodeeshłííł .
GOLD:	Áádóó Samériya kin haal'áagi tł'óół bee í'neel'ąąhí índa Éíhab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii k'éhézdon tł'óół náát'i'ígíí éí Jerúsalem kin haal'áii bee bídadí'néesh'ąął , áádóó diné éí łeets'aa' yit'oodgo yaa nii'áhígi át'éego Jerúsalem t'áá át'é bii' hahodeesht'oł .

ID:	3185
INPUT:	When you hoped for a twenty-bushel crop , you harvested only ten . When you expected to draw fifty gallons from the winepress , you found only twenty .
PRED:	Naaldlooshii naadiin naadiin naadiin naadiin naadiin naaki áádóó asdzání neeznáá bíighahgo áádóó ch'il na'atł'o'ii neeznáá bíighahgo índa ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee hwiih dadoohłeeł biniyé ákǫ́ǫ́ dadoohłííł .
GOLD:	íídą́ą́' ła'da tł' oh naadą́ą́' naadiindi yikááł bíighahgo yanáa'á jinízingo biniyé jiníyáá nít'éé' t'áá neeznání yikááł lá ; ła'da ch'il na'atł'o'ii yiljizhgi ashdladiindi yikááł bíighahgo jinízingo biniyé jiníyáá nít'éé' t'áá naadiiní yikááł lá .

ID:	3186
INPUT:	Overlay the top , sides , and horns of the altar with pure gold , and run a gold molding around the entire altar .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí bibąąhgi óola t'áá bízhání bąąh dah sinilgo ádadoohłííł , áádóó bikáá' náá'iiniihí bibąąhgóó óola t'áá bízhání bąąh dah sinilgo ádadoohłííł .
GOLD:	Óola t'áá bízhání bik'ídadííłtih ; bikáá'dę́ę́' áádóó booshk'iizh naaz'áhígíí índa bidee' hadaaz'áa dooígíí ákódíílííł , áádóó ałdó' bibąąhgóó óola ahénálch'ah dooígíí ádíílííł .

ID:	3187
INPUT:	“ As for you , if you will follow me with integrity and godliness , as David your father did , obeying all my commands , decrees , and regulations ,
PRED:	T'áá ákogi át'éego shizhé'é David yę́ę bik'eh ó'oo'níiłii t'áá ákogi ánít'éego bee nihoyíní'áanii áádóó bee nihoyí'áanii índa bee nihoyí'áanii t'áá ákogi át'éego shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ákogi ánísht'éego bee nihoyíní'áanii t'áá ákogi ánísht'ée doo .
GOLD:	Áádóó t'áá nizhé'é David yę́ę shinááł naayáhígi át'éego nijéí doo bina'adlo'góó áádóó t'áá ákóne' ánít'éego shinááł yínáałgo áádóó bee nich'į' haasdzí'ígíí bik'eh honíł'į́įgo ááníiłgo índa bee nihoní'áanii áádóó bee nihodiish'aahii baa honíyáago

ID:	3188
INPUT:	Then another message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii kóshíłníigo náádiséts'ą́ą́' ,

ID:	3189
INPUT:	So the Lord was sorry he had ever made them and put them on the earth . It broke his heart .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí nahasdzáán áyiilaa , áádóó nahasdzáán bikáa'gi Bóhólníihii éí nahasdzáán áyiilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí nihokáa'gi diné ájiilaaígíí bąąh háni' , índa hajéí biyi'di t'áá íiyisí háni' yiyiił'a' .

ID:	3190
INPUT:	I get nothing but trouble all day long ; every morning brings me pain .
PRED:	Shich'į' nahwii'náago t'áadoo nánídlíní da , nidi abínígo yínííł nishłíní .
GOLD:	Háálá shá bíighah shide áhoot'éé nít'éé' áádóó t'áá ákwíí abíní shich'aho'dishkéego nashidi'nitin nít'éé' .

ID:	3191
INPUT:	For the Lord is their defender.He will ruin anyone who ruins them .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí bidine'é yisdábiinííł ; diné t'áá ałtso yisdábiinííł .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bá atídoot'įįł , áádóó baa nahozdeeskaii éí Bóhólníihii áhodoołdįįł .

ID:	3192
INPUT:	Listen to your father , who gave you life , and do n't despise your mother when she is old .
PRED:	Nizhé'é danohłíinii , da'íísółts'ą́ą'go éí doo da'íísółts'ą́ą' da , áádóó nimá éí doo yi'į́į da .
GOLD:	Nizhé'é nishchíinii yísíníłts'ą́ą́' , áádóó nimá haastihgo t'áadoo ni'íní .

ID:	3193
INPUT:	Fools make fun of guilt , but the godly acknowledge it and seek reconciliation .
PRED:	Diné doo áhályáanii t'áá ákogi át'éii doo yá'áshóonii yee ádił ni'iisíihgo áyósin , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii yee ádił nida'iilzííh .
GOLD:	Diné doo ádahalyáanii éí bąąhági át'éii t'óó yándahałt'i' , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii bitahgóó ach'oha'né yá'át'éehii dahólǫ́ .

ID:	3194
INPUT:	“ Syria sent merchants to buy your rich variety of goods . They traded turquoise , purple dyes , embroidery , fine linen , and jewelry of coral and rubies .
PRED:	Síriya dine'é ayóó át'éego Síriya dine'é danilíinii t'áá ałtso ninaalyéhé biniyé Síriya dine'é da'ílíinii éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yaa .
GOLD:	Síriya dine'é naalyéhé t'óó ahayóí nee hólónígíí bąą nił ahaa nida'iilniih nít'éé' ; tsé ílíinii émerald wolyéii áádóó na'at'ą́hí tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa na'at'ą́hí bibąąhgóó nidaashch'ąą'ii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa yoo' łichí'í índa tsé ílíinii ágat wolyéii nidayiijáahgo ninaalyéhé yił ałgháá' da'ii'nííł nít'éé' .

ID:	3195
INPUT:	So the people of Israel did just as the Lord had commanded through Moses and Aaron .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Ízrel dine'é dah diikaigo ákódaadzaa . Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' yee haadzí'ígi ádaadzaa .

ID:	3196
INPUT:	“ And what were all the flocks and herds I met as I came ? ” Esau asked.Jacob replied , “ They are a gift , my lord , to ensure your friendship . ”
PRED:	Áko Íísa áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé dibé áádóó shibéégashii nishłį́ ? Áko Íísa ánááhodoo'niid , Shidine'é aláahgo binanit'a'í nishłį́įgo shaa nídóot'įįł ? Áko aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , shinanit'a'í nishłį́ .
GOLD:	Áko Íísa ání , Ha'át'íishą' biniyé t'óó ahayóí shidááh da'niiskaad ? Áádóó ázhdííniid , Shinanit'a'í nílíinii , díí ajooba' bee shich'oha'néego shaa nitsíníkees doo biniyé danéelkaad .

ID:	3197
INPUT:	May he reign under God 's protection forever.May your unfailing love and faithfulness watch over him .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi Diyin God ahóyéel'áágóó bóhólníihgo ahóyéel'áágóó baa ha'niih le' !
GOLD:	Diyin God bidááhdóó hool'áágóó hojílǫ́ǫgo ahool'áa doo . Aa a'ááh hasinii áádóó t'áá aaníinii haa áhályą́ą doo biniyé hasht'ehólééh !

ID:	3198
INPUT:	When Serug was 30 years old , he became the father of Nahor .
PRED:	jiináago tádiindóó ba'aan naaki honááhaigo Néíhor há yizhchį́ .
GOLD:	Síírag jiináago tádiin honááhaigo Néíhor há yizhchį́ .

ID:	3199
INPUT:	Anyone who continues to live in him will not sin . But anyone who keeps on sinning does not know him or understand who he is .
PRED:	T'áá háiida t'áá háiida doo ákwii ájíít'įįdígíí éí doo yá'áshóonii doo hoł bééhózin da , nidi t'áá háiida bąąhági át'éii doo hoł bééhózin da .
GOLD:	T'áá háiida Christ bii' hojílónígíí bąąhági át'éii doo t'áá náás joołt'ih da doo ; t'áá háiida bąąhági át'éii t'áá náás joołt'ihígíí Christ t'ah doo jiiłtséeh da , doo nidi bééhojísin da .

ID:	3200
INPUT:	For the king of Assyria will take away the Egyptians and Ethiopians as prisoners . He will make them walk naked and barefoot , both young and old , their <unk> bared , to the shame of Egypt .
PRED:	Háálá Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' nídoodleeł .
GOLD:	t'áá ákót'éego Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ííjip dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é yidoołnééł ; ániid nidaakaii áádóó hadaastihii t'áá daalchí'ígo áádóó bikee' t'áádaagéedgo bitł'aa' nidi t'áá daalchí'ígo iidiyoo'ish , áko Ííjip dine'é bich'į' t'óó baa yáhásin dooleeł .

ID:	3201
INPUT:	<unk> son of Zurishaddai
PRED:	Júdah dine'é nilíinii biye' Niithániyel .
GOLD:	Zúrishádai éí Símiyan dine'é nilį́įgo biye' Shiilúmiyel ,

ID:	3202
INPUT:	“ Send an open letter to all the exiles in Babylon . Tell them , ‘ This is what the Lord says concerning Shemaiah the <unk> : Since he has prophesied to you when I did not send him and has tricked you into believing his lies ,
PRED:	Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é t'áá ałtso Bábilan dine'é danilíinii kóbidiní , Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é danohłíinii , díí bee nihich'į' haasdzíi'ii bohodoolnííł biniyé nihich'į' naaltsoos áshłaa .
GOLD:	Yisnááh danilíinii t'áá ałtso bich'į' í'ííléehgo kóbidiní , Bóhólníihii kóní , Niihélam hoolyéédóó naagháii Shiiméíyah t'áadoo yíł'aadgóó nihił hoolne'ígíí biniinaa wooch'ííd baa da'jíísóolíí' ;

ID:	3203
INPUT:	“ So commit yourselves wholeheartedly to these words of mine . Tie them to your hands and wear them on your forehead as reminders .
PRED:	Áko díí saad bee nihich'į' hadadoohdzihígíí éí t'áá nihí bee nihił béédahózin .
GOLD:	Éí bąą díí shizaadígíí nihijéí bii' índa nihii' sizíinii bii' hazhó'ó hasht'e'nidahidohnííł , áádóó díí saad bee ééhózinii át'éego nihíla' índa nihináta'gi bídahaastł'ǫ́ .

ID:	3204
INPUT:	The Lord gives righteousnessand justice to all who are treated unfairly .
PRED:	Bóhólníihii éí ts'ídá t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éego áyiilaa , áko t'áá ákogi át'éii át'é .
GOLD:	Bóhólníihii éí diné bide ádahólzinígíí t'áá ałtso yaa áhályą́ índa t'áá ákogi át'éego yá ó'oolííł .

ID:	3205
INPUT:	The second was Daniel , whose mother was Abigail , the widow of Nabal from <unk> el.The third was Absalom , whose mother was Maacah , the daughter of <unk> , king of Geshur .
PRED:	Naaki góne' Daniel éí Ábigeil wolyéii , éí Ábigeil áádóó Abáíjah bimá nilíinii Méíyakah bitsi' Méíyakah áádóó Abáíjah bitsi' Méíyakah bitsi' Méíyakah bitsi' Ábsalam áádóó Abáíjah bitsi' Méíyakah bitsi' Méíyakah bitsi' Ábsalam bitsi' nilį́ .
GOLD:	Naaki góne' bá yizhchínígíí éí Kíliyab wolyé ; éí Kármeldóó dine'é Néíbal be'asdzą́ą́ nít'é'ígíí Ábigeil wolyéii biyáázh jílį́ áádóó táá' góne' bá yizhchínígíí éí Ábsalam wolyé ; Gíísher kéyahgi aláahgo naat'áanii Tálmai bitsi' Méíyakah wolyéii biyáázh jílį́ .

ID:	3206
INPUT:	But look , I have made you as obstinate and hard-hearted as they are .
PRED:	Nidi ni áádóó ayóó át'éego nich'į' nahwii'ná yę́ęgi át'éego áádóó doo t'áá íiyisí nich'į' nahwii'náa da .
GOLD:	Shoo , ádahodineestł'isii bik'ijį' t'ah biláhígo áhodíníltł'isgo áádóó doo ła' nijóle' át'éégóó ániishłaa .

ID:	3207
INPUT:	Even those who lived among the sheepfolds found treasures — doves with wings of silverand feathers of gold .
PRED:	Ákondi hasbídí óola éí hasbídí béésh łigaii bee hadahidiit'aahígíí óola hazhó'ó óola hada'ílíinii béésh łigaii bee ádaalyaa .
GOLD:	Dibé naazhjéé' bitahgóó danohjahgo hasbídí bit'a' béésh łigaii bik'ésti' nahalinígíí , áádóó bits'os nineezígíí éí óola łitsoii bik' ésti' nahalinígíí nidahonohłin .

ID:	3208
INPUT:	For people like that have turned away from the truth , and their own sins condemn them .
PRED:	Háálá diné t'áá aaníinii bits'áníyáago t'áá aaníinii bits'ánínááh , áádóó t'áá aaníinii ádił nida'iisíihgo áyósin .
GOLD:	Háálá nił bééhózingo diné ákót'éii honít'i'ii yits'áníyáago ádił ni'iisííh índa t'áá bí bibąąhági át'éii yee ádá nihoot'ą́ .

ID:	3209
INPUT:	“ What ? ” Joab demanded . “ You saw him there and did n't kill him ? I would have rewarded you with ten pieces of silver and a hero 's belt ! ”
PRED:	Áko Jó'ab éí Jó'ab áyidííniid , Haash yit'éego nił bééhózin ? Áko diné neeznált'éego t'áadoo biniyéhí da , háálá diné neeznált'éego t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Áádóó Jó'ab éí diné bił hoolne'ígíí áyidííniid , Áko , jó , yinił tsą́ą́ léi' doo haniih ni'jį' abídzíłxaał da , áko béésh łigaii neeznáá bíighahgo áádóó sis bił naadeeshnił nít'éé' .

ID:	3210
INPUT:	I cling to you ; your strong right hand holds me securely .
PRED:	T'áá ákogi ánísht'éii shidziilgo ánáyoodlííł , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii shił hózhǫ́ .
GOLD:	Shii' sizíinii yéego nikéé' ahidíízį́ ; ninish'náájí bee nisdzilgo áshíínísin .

ID:	3211
INPUT:	“ Love your enemies ! Do good to them . Lend to them without expecting to be repaid . Then your reward from heaven will be very great , and you will truly be acting as children of the Most High , for he is kind to those who are unthankful and wicked .
PRED:	Áko ni'ana'í danohłíinii , t'áá ákogi át'éego ał'ąą dine'é danilíinii t'áadoo biniyéhí da , áko yá'ąąshdi doo yá'áshónígi át'éego nich'į' niná'doodlééł , háálá t'áá íiyisí doo yá'áshónígi át'éego nich'į' yádaałti' .
GOLD:	Nidi nihida'ana'í ayóó'ádeínóh'ní , áádóó yá'át'éehgo ádaaht'į́ , áádóó t'áadoo le'é ada'iyohnííł , t'áadoo k'ééshidi'doolnííł danohsiní , áko yá'ąąshdi nihaa dahidoolyéełii ayóó ádaat'ée dooleeł , áádóó nihí Ts'ídá Aláahgo Át'éii ba'áłchíní danohłį́į dooleeł , háálá éí doo ahééh danízinii índa doo yá'ádaashóonii yaa jooba' .

ID:	3212
INPUT:	For by that one offering he forever made perfect those who are being made holy .
PRED:	Háálá ahóyéel'áágóó t'áá ákogi át'éego áyiilaa , áádóó t'áá ákogi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Jó , t'ááłáhídi náá'ázdiisnii'ii bee diné dadiyingo ádajiilaaígíí éí hool'áágóó doo bee bich'į' anáhóót'i'góó ájiilaa .

ID:	3213
INPUT:	Again Peter denied it . And immediately a rooster crowed .
PRED:	Áko dooda jidííniidgo , t'áá áko naa'ahóóhai .
GOLD:	Peter , Dooda , náádoo'niidgo t'áá áko naa'ahóóhai biką'í ádííniid .

ID:	3214
INPUT:	Then a mighty roar rose from the crowd , and with one voice they shouted , “ Kill him , and release Barabbas to us ! ”
PRED:	Áko diné ayóó ádaat'éhígíí ayóó íits'a'go hadadeeshghaazhgo ádaaní , Barábas , Barábas , Barábas , Barábas , Barábas , Barábas , diné nihá béédahodoozįįł .
GOLD:	Nidi t'áá ałtso hadadeeshghaazhgo ádaaní , Eii diné sołhé , Barábasgo nihich'į' ch'ééníłt'e' .

ID:	3215
INPUT:	One night the Lord spoke to Paul in a vision and told him , “ Do n't be afraid ! Speak out ! Do n't be silent !
PRED:	Áko tł'ée'go Bóhólníihii éí Paul yich'į' haadzíi'go ání , T'áadoo nił yé'í ; t'áadoo nił yé'í .
GOLD:	Áko tł'ée'go Paul bił áhát'į́įgo Bóhólníihii ábidííniid , T'áadoo náníldzidí áádóó t'áadoo áhodiilzéhí yáníłti' ,

ID:	3216
INPUT:	When the police reported this , the city officials were alarmed to learn that Paul and Silas were Roman citizens .
PRED:	Ákohgo siláo dah deínéehii índa Sáílas éí naat'áanii danilíinii danilíinii t'áá ałtso bił dahóóne' .
GOLD:	Siláo éí díí ájínínígíí naat'áaniishchíín danilíinii yee yił hoolne'go Rome dine'é jílį́į́ láígíí deidiizts'ą́ą'go nídaasdzííd ,

ID:	3217
INPUT:	Elihu had waited for the others to speak to Job because they were older than he .
PRED:	Áko Iiláíhu éí náánáła' diné yich'į' yáłti'go ádaaní , Diyin God éí Job yiláahgo naat'áanii danilíinii biláahgo ádaat'é .
GOLD:	Áko diné tált'éego Job yił ahił dahalne'ígíí éí Iiláíhu yilą́ąjį' nidaakaígíí bąą t'ah índa Job bich'į' hadeesdzih jinízingo ahoolzhiizh .

ID:	3218
INPUT:	But these are written so that you may continue to believe that Jesus is the Messiah , the Son of God , and that by believing in him you will have life by the power of his name .
PRED:	Nidi díí bee ak'e'ashchínígíí éí Christ Jesus bee ak'e'ashchínígíí danohłį́ , áko Diyin God bízhi' bee adziilii bee dahonohłónígíí dadoohdląął .
GOLD:	nidi Jesus éí Christ , Diyin God biYe' nilį́įgo deidoohdląąłígíí biniyé díidíígíí bik'inídaháasdzo , áko éí deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłíigo bízhi' biniit'aa iiná nihee dahólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	3219
INPUT:	Babylon has been a gold cup in the Lord 's hands , a cup that made the whole earth drunk.The nations drank Babylon 's wine , and it drove them all mad .
PRED:	Bábilan dine'é éí Bóhólníihii bibee adlání áádóó nahasdzáán bikáá'góó wáin dayiidlą́ągo áyiilaa ; nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó wáin dadoodlį́į́ł biniyé ayóó át'éego áyiilaa .
GOLD:	Bábilan dine'é éí bee adlání óola bee ályaaígi át'éego Bóhólníihii dah yoo'áałgo nihokáá' dine'é t'áá ałtso yii'dóó nínáda'dí'nídlį́į́h nít'éé' ; ał'ąą dine'é éí Bábilan biwáin deidlą́ą́ nít'éé' ; éí bąą tsi'deeskai .

ID:	3220
INPUT:	Foreigners will come and <unk> her , blowing her away as chaff.They will come from every sideto rise against her in her day of trouble .
PRED:	Dé'éyóní danilíinii atídabi'dil'į́į doo áádóó azhool bił yóó'ahodi'doot'ááł . Áko ach'į' nahwii'náago hoł yóó'ahodoogááł , háálá hach'į' nahwii'náago ach'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	Diné ła' da'oołch'íihii Bábilan kéyahgóó deesh'aałgo yąąh da'iidoołch'ihgo bikéyahgi doo siláhígóó ádeidoolííł , háálá bich'į' nahwii'ná beiníłką́ądi t'áá ałtsodę́ę́' bik'ijį' danilį́į doo .

ID:	3221
INPUT:	Payment of the Temple <unk>
PRED:	Nihikin bii' sohodizin baa hóóne'
GOLD:	;

ID:	3222
INPUT:	For the Kingdom of God is not a matter of what we eat or drink , but of living a life of goodness and peace and joy in the Holy Spirit .
PRED:	Háálá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí doo dahinii'náa da , nidi Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa Níłch'i Diyinii bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii át'é .
GOLD:	T'áá ha'át'íhígíida yidáanii , doodaii' t'áá ha'át'íhígíida yidláanii éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bídéét'i' da , nidi ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é áádóó k'é hwiindzin índa ił hózhǫ́ Níłch'i Diyinii eidii'aahii bídéét'i' .

ID:	3223
INPUT:	Look , I have given you authority over all the power of the enemy , and you can walk among snakes and scorpions and crush them . Nothing will injure you .
PRED:	Jó'akon , bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso nihaa diní'ą́ ; éí tł'iish áádóó tł'iish áádóó tł'iish índa tł'iish bee atsxis bee dahólóonii nihitahgóó atínihideeshłííł .
GOLD:	Jó'akon , tł'iish índa séígo' bik'i naałdeeh doo biniyé bee óhólnííh nihaa diní'ą́ , áádóó ana'í bibee adziilii t'áá át'é bee nihídahólníih doo biniyé nihaa diní'ą́ , áko ts'ídá t'áadoo atídanihidoolíłí da .

ID:	3224
INPUT:	Then King David was told , “ The Lord has blessed Obed-edom 's household and everything he has because of the Ark of God. ” So David went there and brought the Ark of God from the house of Obed-edom to the City of David with a great celebration .
PRED:	Áko David éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Bóhólníihii Diyin God bitsits'aa' dílzinii áádóó bighandóó danilíinii t'áá ałtso Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii áádóó David bikin haal'áagi Diyin God bitsits'aa' dílzinii bikin haal'áagi niní'eezh .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii David bił hóóne'go áhodoo'niid , Bóhólníihii éí Óbed-íídam bighandóó danilíinii áádóó bídadéét'i'ii t'áá ałtso yik'ijisdli' , háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii ba'ałk'ee si'ą́ą́ nít'éé' , áko David ákǫ́ǫ́ jiníyáago hániik'ehgo Diyin God bitsits'aa' dílzinii Óbed-íídam bikindóó ch'ídeiz'ą́ągo David bikin haal'áajį' nát'ą́ągo yaa bił nihoozhǫǫh .

ID:	3225
INPUT:	As Jesus was leaving , the teachers of religious law and the Pharisees became hostile and tried to provoke him with many questions .
PRED:	Áko Jesus éí bee haz'áanii yínda'niłtinii yits'ą́ą́' dah diiyáago Férisii danilíinii índa Férisii danilíinii t'óó ahayóí danilíinii t'óó ahayóí danilíinii t'óó ahayóí nít'éé' .
GOLD:	Áádóó díidí bee hadziidziihgo , bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii hádahodiilchįįł danízingo índa tsístł'ah dahodíníilchééł danízingo t'áá bizáákáágóó nidahódééłkid ,

ID:	3226
INPUT:	<unk> , <unk> , Akkub ,
PRED:	Náá'áłdó' Azáíyah , Jéíkab ,
GOLD:	Lébanah , Héígabah índa Ákab bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,

ID:	3227
INPUT:	Elisha left the oxen standing there , ran after Elijah , and said to him , “ First let me go and kiss my father and mother good-bye , and then I will go with you ! ” Elijah replied , “ Go on back , but think about what I have done to you . ”
PRED:	Nít'éé' Iiláíjah éí béégashii naazį́įgo dziiłtsą́ , áko Iiláíjah éí Iiláíjah áyidííniid , Nílááh , shizhé'é , shimá áádóó Iiláíjah ábizhdííniid , Nílááh , nizhé'é Iiláíjah nílíinii , shimá nílíinii , shaa díínááł .
GOLD:	Áádóó béégashii t'áá ákǫ́ǫgo Iiláíjah yikéé' nídiilwodgo ání , T'áá shǫǫdí , shíni'dii shizhé'é áádóó shimá deests'ǫs , áko índa nikéé' yisháał doo . Áko ábijiní , Nílááh , t'ą́ą́' nídídááh , haashą' niishłaa ?

ID:	3228
INPUT:	For though I am far away from you , my heart is with you . And I rejoice that you are living as you should and that your faith in Christ is strong .
PRED:	Háálá nihijéí biyi'di nihił nidahózhǫ́ , áádóó nihijéí bee nihił nidahózhǫ́ǫ doo , áádóó Christ dahinohnánígíí bee nihił dahózhǫ́ .
GOLD:	Háálá azhą́ doo nihił honishłǫ́ǫ da nidi , t'áá áłahjį' nihaa nitséskeesgo hasht'ehodít'éego baa naahkaígíí , áádóó Christ baa dadzíínóhłíhígíí haleebee nisoozį́įgo shił bééhózingo baa shił hózhǫ́ .

ID:	3229
INPUT:	and he said , ‘ Praise the Lord , the God of Israel , who today has chosen a successor to sit on my throne while I am still alive to see it . ' ”
PRED:	Áádóó ábizhdííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa dahohniih , háálá éí bibikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáa doo .
GOLD:	Áádóó ałdó' aláahgo naat'áanii kóní , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' , bí éí díí jį́ shibikáá'dóó nahat'áii yikáá' ła' dah néineesdá ; t'áá shináá' bee yiiłtsą́ .

ID:	3230
INPUT:	The women ran quickly from the tomb . They were very frightened but also filled with great joy , and they rushed to give the disciples the angel 's message .
PRED:	Áko asdzání éí tséní'ootséél góne' yah ajííyáago , t'áá íiyisí bił dahóózhǫǫd , nidi hódahooł'aahii t'áá íiyisí bił dahóózhǫǫd .
GOLD:	Áko nídzíldzid nidi , t'áá íiyisí hoł hózhǫ́ǫgo tséní'ootsééldóó tsxį́įłgo dashdii'áázh , áko bídahooł'aahii hane' baa nízhdoo'ááł biniyé dah ahizhdíníilchą́ą́' .

ID:	3231
INPUT:	Should we offer him thousands of <unk> ten thousand rivers of olive oil ? Should we sacrifice our firstborn childrento pay for our sins ?
PRED:	Da' nihiye'ké neeznáadi mííl ánéelą́ą'go ak'ah neeznáá áádóó ak'ah neeznáadi mííl yilt'éego bich'į' náádahidiilnih ? Da' niha'áłchíní danilíinii bich'į' náádahidiilnih ? Da' niha'áłchíní danilíinii bich'į' náádahidiilnih ?
GOLD:	Da' deenásts'aa' daamííl bíighahgoósh , doodaii' ak'ah éí neeznáadi mííl tooh danílį́ bíighahgoósh Bóhólníihii bił hóshǫ́ǫ doo ? Da' alą́ąjį' shá yizhchíiniísh éí ádił ni'iisíihii bik'é nááhidoonihgo ninádideesh'ááł ? Da' shits'íís bineest'ą'ásh éí shii' sizíinii ádił ni'iisíihii bik'é nááhidoonihgo ninádideesh'ááł ?

ID:	3232
INPUT:	Blow the ram 's horn in Jerusalem ! Announce a time of fasting ; call the people togetherfor a solemn meeting .
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí danohłíinii , Jerúsalem kin haal'áagi diné t'áá ałtso bitahgóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí ádadoohłííł .
GOLD:	Záíyan kin haal'áagi deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee ída' dohsooł ; hodílzingo doo adą́ ats'ánó'aah .

ID:	3233
INPUT:	But he said , “ Go now , Daniel , for what I have said is kept secret and sealed until the time of the end .
PRED:	Nidi Daniel áhodííniid , Nílááh , k'ad , Daniel yit'íní í'diilyaago bee nihoní'áanii doo bééhózin da .
GOLD:	Nidi áshidííniid , Daniel yinílyéii , nílááh yínááł . Shą́ą́' , nihodoogáałjį' saad ałch'į' ánályaago bidá'deeljée' ni' .

ID:	3234
INPUT:	“ Now return the sword to its sheath , for in your own country , the land of your birth , I will pass judgment upon you .
PRED:	Jó , nidiltłish bizis biyi'dę́ę́' nídeeshdáałgo nikéyah biyi'góó nídeeshdáałgo nikéyah biyi'góó nídeeshdááł .
GOLD:	Diltłish éí bizis biih nánítįįh . Áni'diilyaa yę́ędi , kéyah bii' ni'dizhchį́ yę́ędi atíndeeshłííł .

ID:	3235
INPUT:	For this lawlessness is already at work secretly , and it will remain secret until the one who is holding it back steps out of the way .
PRED:	Háálá t'áá nahont'inee t'áá ákogi át'éii áádóó t'áá nahont'inee sizíinii áádóó t'áá nahont'inee hólónígíí índa t'áá nahont'inee hodooleeł .
GOLD:	Bee nahaz'áanii doo yik'ehgo át'éii doo bééhózin da yę́ę t'áá íídą́ą́' naalnish , k'ad t'ą́ą́' ábósinii t'áá nahjį' kóbi'diilyaaíjį' yilnish doo .

ID:	3236
INPUT:	On the day Jonah entered the city , he shouted to the crowds : “ Forty days from now Nineveh will be destroyed ! ”
PRED:	Nít'éé' Jónah éí kin haal'áhídóó diné yíl'áhígíí yich'į' hadoolghaazhgo ání , Nílááh , Níneveh kin haal'áádóó bik'ijį' Jerúsalem kin haal'áajį' Bábilan dine'é ałtso áhodoodįįł .
GOLD:	Áádóó Jónah dashdiiyáago kin haal'áá góne' ajííyáago ła'a jį́ oodááł ánízahgóó nizhníyá , áko jidilwoshgo ájíní , Dízdiin jį́ t'ah hadziih áádóó índa Níneveh kin haal'á ałtso ádooldįįł !

ID:	3237
INPUT:	or the officials he has appointed . For the king has sent them to punish those who do wrong and to honor those who do right .
PRED:	áádóó naat'áanii danilíinii índa aláahgo naat'áanii danilíinii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í danilíinii éí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii yaa nitsídaakees .
GOLD:	áádóó naat'áaniishchíín danilíinii , éí doo ákǫ́ǫ́ ádaat'íinii atídeidoolííł áádóó yá'át'ééh ádajooníiłii haa daha'niih doo biniyé nihich'į' nabidi'nilgo bídahwíínółnííh .

ID:	3238
INPUT:	“ His fellow servant fell down before him and begged for a little more time . ‘ Be patient with me , and I will pay it , ' he pleaded .
PRED:	Áko hak'isóó hach'į' hanáánáádzíi'go áhodííniid , Ha'át'íhída áłts'íísígo shaa nínáahgo , shich'į' nídiidzá , áko ábizhdííniid , Shich'į' nídiidzá .
GOLD:	Áko éí nitsidinígo'go nábooskango ábíłní , Ha'íínílní , t'áadoo tsį́į́ł shíł'íní , t'áá ná niná'deeshdléełgo át'é .

ID:	3239
INPUT:	I tell you the truth , this judgment will fall on this very generation .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí oochíłígíí éí náás oochííłgóó t'áá íiyisí ahoolchíłígíí t'áá íiyisí nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní , Díí oochíłígíí éidí t'áá ałtso yá nandeeh dooleeł .

ID:	3240
INPUT:	This is what the Lord says : “ Heaven is my throne , and the earth is my footstool.Could you build me a temple as good as that ? Could you build me such a resting place ?
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Nahasdzáán bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bik'i dah asdáhí ádadoohłííł ? Da' shikin bii' sohodizin ádadoohłííł ?
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Yádiłhił éí shibik'i dah asdáhí bikáá'dóó nahash'áii át'é , áádóó nahasdzáán éí shibik'i dah adées'eezí át'é ; háadish kin shá ádaohłééh ? Índa háadish éí shihóoghahgo hanáshyį́įh doo ?

ID:	3241
INPUT:	Gray hair is a crown of glory ; it is gained by living a godly life .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii jílį́ , áádóó diné t'áá ákogi át'éii jílį́ ; t'áá ákogi át'éii jílį́ .
GOLD:	Diné bitsii' yiigaii éí naat'á ch'ah bee aa ha'niihii át'é ; éí t'áá ákogi át'éego honít'i'góó hináago bééhózin .

ID:	3242
INPUT:	So the Lord <unk> ked the enthusiasm of Zerubbabel son of Shealtiel , governor of Judah , and the enthusiasm of Jeshua son of Jehozadak , the high priest , and the enthusiasm of the whole remnant of God 's people . They began to work on the house of their God , the Lord of Heaven 's Armies ,
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii shiDiyin God nilíinii Zerábabel áádóó Jásedek biye' Jéshuwa índa Jásedóniyagi jiníyáago Jásedóniyagi aláahgo náá'iiłniihii nilíinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' nidaalnish .
GOLD:	áko Júdah kéyahdóó Shiyáltiyel biye' Zerábabel naat'áanii nilíinii éí Bóhólníihii áhoniisį́į́' áádóó Jásedek biye' Jéshuwa alą́ąjį' náá'iiłniihii nilíinii índa diné daadziihígíí éí Bóhólníihii ádabiniisį́į́' , áko nidahaaskaigo biDiyin God éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yidadeeshnish .

ID:	3243
INPUT:	I thank you for answering my <unk> erand giving me victory !
PRED:	Shich'į' ahééh nisin , áádóó shizaad bee yisdá'iildéehii bich'į' ahééh nisin .
GOLD:	Shich'į' ééhosínísįįdgo bee yisdéíyáii sínílį́'ígíí bąą naa hashniih doo .

ID:	3244
INPUT:	Go , inspect the city of Jerusalem.Walk around and count the many towers .
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi dínááh , nílááh , Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii danilíinii Jerúsalem kin haal'áii binaagóó dínááh .
GOLD:	Záíyan bináhkááh ; binaagóó nidaahkai ; bikin yadaa'áhígíí deínółta' .

ID:	3245
INPUT:	Then King Joram turned the horses around and fled , shouting to King Ahaziah , “ Treason , Ahaziah ! ”
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Jóram éí Jóram yik'i dah diilwod , áko Eihazáíyah éí aláahgo naat'áanii Eihazáíyah yich'į' hanáádzíi'go ání , Aláahgo naat'áanii Eihazáíyah , aláahgo naat'áanii Eihazáíyah ,
GOLD:	Áko Jóram éí Eihazáíyah ííłní , Eihazáíyah nílíinii , nihizéé' deest'ą́ą́ lá , níigo naa ná'ásbą́ązgo dah díníichą́ą́' .

ID:	3246
INPUT:	But the very next morning the whole community of Israel began muttering again against Moses and Aaron , saying , “ You have killed the Lord 's people ! ”
PRED:	Áádóó t'ah abínígo Mózes éí Ízrel dine'é yik'iijéé' ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'áá ałtso nideistseed .
GOLD:	Nidi biiskání Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso Mózes áádóó Éran yich'į' saad dahasłį́į'go ádaaní , Bóhólníihii bidine'é nisoołtseed .

ID:	3247
INPUT:	And I will rain down fire on Magog and on all your allies who live safely on the coasts . Then they will know that I am the Lord .
PRED:	Ákohgo nahałtingo áádóó bik'ijį' kǫ' bee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso índa Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Méígag dine'é áádóó tónteel bibąąhgóó bohoníłdzilgo kéédahojit'íinii kǫ' hak'ijį' yeideeshnił , áádóó índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	3248
INPUT:	Manasseh son of JosephG<unk> i son of Susi
PRED:	Manáseh dine'é nilíinii biye' Péígiyel .
GOLD:	Jóseph dine'é , t'áá éí Manáseh dine'é bitahdóó Súsai biye' Gádai .

ID:	3249
INPUT:	All the nations you madewill come and bow before you , Lord ; they will praise your holy name .
PRED:	Ał'ąą dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii baa dahohniih doo , áádóó ał'ąą dine'é danohłíinii , Bóhólníihii baa dahohniih doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ał'ąą dine'é ádeinilaii t'áá ałtso nidááhdę́ę́' nidahakáahgo nich'į' nidahałáa doo , áádóó nízhi' bee ni'dójíigo naa dahaniih doo .

ID:	3250
INPUT:	Others were given in exchange for you.I traded their lives for yoursbecause you are precious to me.You are honored , and I love you .
PRED:	Náánáła' ałdó' nił ałgháá' nínilgo níká anilyeed nít'éé' ; jó , nízhi' baa nísíníyáhígíí nílį́ ; ayóó'áyó'níinii nílį́ ; ayóó'áyó'níinii nílį́ .
GOLD:	Shił anílį́įgo áádóó ił nílį́įgo índa ayóó'áníínísh'níigo bąą diné danilíinii nik'é nináníshdlá índa dadine'é ne'iina' bik'é nináníshdlá .

ID:	3251
INPUT:	This letter is from Paul , a slave of Christ Jesus , chosen by God to be an apostle and sent out to preach his Good News .
PRED:	Shí Paul , Diyin God yá naal'a'í nishłíinii , Jesus Christ yá yil'aadii nishłį́ , áádóó Diyin God yá yil'aadii nishłíinii bich'į' naaltsoos áshłééh .
GOLD:	Shí Paul , Jesus Christ yá naal'a'í nishłíinii , deesh'aałgo shíká áhodoo'niidii , Diyin God baa hane' yá'át'éehii baa hodeeshnihgo ats'áshiníłtį́ .

ID:	3252
INPUT:	Do n't turn away from <unk> my time of distress.Bend down to listen , and answer me quickly when I call to you .
PRED:	Shich'į' nahwii'náago shich'į' nahwii'náago shich'į' nahwii'náago shich'į' ééhonísįįh ; t'áadoo shich'į' ééhonísįįd da .
GOLD:	Shich'į' nahwii'náago t'áadoo shits'ą́ąjį' kónít'éhí ! Shich'į' dah díníit'aah ; nánooshkąąhgo t'áá tsį́łígo shich'į' ééhodíísįįł !

ID:	3253
INPUT:	“ Now which of these three would you say was a neighbor to the man who was attacked by bandits ? ” Jesus asked .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Díí diné tált'éego bił kééhót'íinii táá' yisdánihíínil . Áko Jesus áhodííniid , Ha'át'íishą' ha'át'íí biniyé nihighada'ii'nííł ?
GOLD:	Diné aghada'ii'níiłii bizajííyáhígíishą' diné tált'éhígíí háí hoł kééhat'íinii nilį́įgo baa nitsíníkees ?

ID:	3254
INPUT:	If you want to buy back the animal , you must pay the value set by the priest , plus 20 percent .
PRED:	Áádóó béégashii éí alį́į́' t'ááłá'í nítínígo náá'iiłniihii éí ashdla'go bą́ą́h ílínígíí ashdla'go bą́ą́h ílínígíí ashdla'go bą́ą́h ílį́įgo éí ashdla'go bą́ą́h ílínígíí ashdla'go , éí ashdla'go , éí ashdla'go náá'iiłniihii ninéidiyoołnih .
GOLD:	Nidi diné éí , Díí t'áá ha'át'éegoda náhideesh'nih , nízingo éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í yínéidoozohgo naaldlooshii bą́ą́h aníłį́ bik'ehgo yił ninéidoodlééł .

ID:	3255
INPUT:	Do not banish me from your presence , and do n't take your Holy Spirit from me .
PRED:	Diyin God biNíłch'i Diyinii doo nahjį' kóshidíílíił da , áádóó Níłch'i Diyinii doo shits'ánóhkááh át'ée da .
GOLD:	Honílónígíí bits'ą́ąjį' áshólééh lágo , áádóó niNíłch'i Diyinii shits' ą́ąjį' kóole' yíila' .

ID:	3256
INPUT:	Jesus Teaches about Inner Purity
PRED:	Jew dine'é bizází yę́ę bizází
GOLD:	Jew dine'é bizází yę́ę bi'é'él'į'

ID:	3257
INPUT:	So Josiah removed all detestable idols from the entire land of Israel and required everyone to worship the Lord their God . And throughout the rest of his lifetime , they did not turn away from the Lord , the God of their ancestors .
PRED:	Áko Josáíyah éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bi'eda'alyaii áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bi'eda'alyaii bich'į' nidahałáá nít'éé' , áko Bóhólníihii Diyin God éí dabizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii bich'į' nidahałáá nít'éé' .
GOLD:	Áko Josáíyah éí kédaayah t'áá át'é Ízrel dine'é daabíhígíí bits'ą́ą́dóó doo daaldinii t'áá át'é nahjį' kóyiilaago Ízrel dine'é bikéyahgi nidajikaígíí t'áá ádzíłtso haBóhólníihii Diyin God yá nidaal'a'go áyiilaa . Áádóó Josáíyah bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Bóhólníihii t'áadoo yits'ákáhí , dabizhé'é yę́ę biDiyin God yá nidaal'a' nít'éé' .

ID:	3258
INPUT:	Allammelech , Amad , and Mishal . The boundary on the west touched Carmel and Shihor-libnath ,
PRED:	Shíílah kin haal'áii binaagóó Shííkem áádóó Ábdan índa Gíbiyan dine'é bikéyah bibąąhgóó dahoodzo .
GOLD:	Alámelek kin shijaa' , Éímad kin shijaa' , Méíshal kin shijaa' , e'e'aahjígo Kármel kin shijaa' índa Sháíhar-líbnath tó níłts'ą́' ígíí

ID:	3259
INPUT:	O God , why have you rejected us so long ? Why is your anger so intense against the sheep of your own pasture ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Diyin God nílíinii , ha'át'íísh biniyé nihaa nízáágóoshą' biniinaa nízaadgóó ayóó át'éego nízaadgóó ayóó át'éego nízaadgóó ayóó át'éego nihich'į' báhóóchįįd ?
GOLD:	Diyin God nílíinii , ha'át'íísh biniinaa hool'áágóó yóó'anihiníníłkaad ? Ha'át'íísh biniinaa náhóóchįįdígíí łid nahalingo nidibé hootsogóó naakaígíí bik'ijį' nítsxaaz ?

ID:	3260
INPUT:	Always remember that you were slaves in Egypt and that the Lord your God redeemed you from your slavery . That is why I have given you this command .
PRED:	Ííjip kéyahgi naalte' danohłį́į́ nít'éé' ; jó , Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' naalte' danohłį́ ; éí bąą díí naalte' danohłį́ .
GOLD:	Nidi díí béédaołniih : Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God t'ą́ą́' náánihiisnii' ; éí bąą díí nihich'į' bee haasdzíi'ii bida'íínóhsin doo .

ID:	3261
INPUT:	“ Then the officers of the army must address the troops and say , ‘ Has anyone here just built a new house but not yet dedicated it ? If so , you may go home ! You might be killed in the battle , and someone else would dedicate your house .
PRED:	Áko siláo dah deínéehii bá nidaal'a'í éí diné t'áá ałtso ádeididooniił , Díí kin bii' sohodizin biyi' diyingo haz'ánígíí éí diyingo haz'ánígi át'éego bikin bii' sohodizin góne' diyingo haz'ánígíí biyi' góne' yah adahidoohnił , nidi diné ła' bighangóó adahidookahgo éí kin bii' sohodizin góne' yah adahidoohnił .
GOLD:	Siláo binanit'a'í danilíinii éí diné yich'į' hadadoodzihgo ádadidooniił , Háísh diné shį́į́ bighan áyiilaago t'áadoo da'azhdlish da ? Bíni' éí bighangóó nídoodáałgo da'doodlish ; éí doodaii' anaa'di bi'diisyį́įgo diné náánáła' éí hooghan da'doodlish .

ID:	3262
INPUT:	So I will send down fire on Teman , and the fortresses of Bozrah will be destroyed . ”
PRED:	Áko índa bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso ádeeshłííł áádóó bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso ádeeshdįįł .
GOLD:	Áko Tííman bik'ijį' kǫ' ádeeshłíiłgo Bázra bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł .

ID:	3263
INPUT:	Let all Israel repeat : “ His faithful love endures forever . ”
PRED:	Háni'dii Ízrel dine'é t'áá ałtso háni'dii bich'į' , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Háni'dii Ízrel dine'é ádaaní , Aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .

ID:	3264
INPUT:	Dan will be a snake beside the road , a poisonous viper along the paththat bites the horse 's hoovesso its rider is thrown off .
PRED:	Dan dine'é bikéyah bikáá'dóó tł'iish báhádzidii bik'e'íyée'ii áádóó bikáá'dóó bik'e'íyée'ii bitahgóó bik'e'íyée'ii bitahgóó bik'ee dadiniih doo .
GOLD:	Dan éí honít'i'gi tł'iish sitínígíí jílį́į doo ; Łį́į́' be'atiinígíí bikáá' tł'iish na'ałtseedii jílį́į doo ; Éí łį́į́' bikétalígíí ahijiiłháashgo biniinaa bik'i dah nidadzizdáhígíí t'ą́ąjigo adahizhnidéeh dooleeł .

ID:	3265
INPUT:	Disease eats their skin ; death devours their limbs .
PRED:	Nidi nihokáá' dine'é danilíinii t'áá ałtso nidahalin , nidi t'áadoo le'é nidahalin .
GOLD:	Łóód na'ałtseedii t'áá át'é hakáá'góó niníkę́ęzgohats'íís bidziilii bidi'niiłdzid .

ID:	3266
INPUT:	The descendants of the following Temple servants returned from exile : Ziha , Hasupha , Tabbaoth ,
PRED:	Díí kin bii' sohodizin bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii : Záíha ,
GOLD:	Néthinim ła' : Záíha ba'áłchíní ahoolchíiłii , Hashúfa ba'áłchíní ahoolchíiłii , Tabéíyath ba'áłchíní ahoolchíiłii ,

ID:	3267
INPUT:	I will put an end to her annual festivals , her new moon celebrations , and her Sabbath days — all her appointed festivals .
PRED:	áádóó hodílzingo áłah ná'ádleehígíí áádóó háá'áyį́į́h jį́į́ góne' áádóó háá'áyį́į́h jį́į́ góne' áádóó háá'áyį́į́h jį́į́ góne' áádóó háá'áyį́į́h jį́į́ góne' áłah ná'ádleeh baa náhwiilzhíishgo áłah ná'ádleeh baa náhwiilzhíishgo áłah ná'ádleeh baa ná'ádleeh doo .
GOLD:	Baa hoł hózhóonii t'áá át'é éí áda'azįįd nídeit'aahii áádóó dah yiitą́ągo háá'áyį́į́h jį́ áádóó hoháá'áyį́į́h jį́ índa dahozdísingo áłah nída'adleehii t'áá ałtso nahjį' kódeeshłííł .

ID:	3268
INPUT:	When Jacob heard that grain was available in Egypt , he said to his sons , “ Why are you standing around looking at one another ?
PRED:	Áko Jéíkab éí Ííjip kéyahgi tł'oh naadą́ą́' yiyíínii'go ání , Ha'át'íishą' biniyé Ííjip kéyahgi naazį́ ?
GOLD:	Ákohgo Jéíkab éí Ííjip kéyahdi ch'iyáán hólǫ́ǫgo yiyíínii'go biye'ké áyidííniid , Ha'át'íishą' biniyé t'óó nída'ahinół'įįh .

ID:	3269
INPUT:	He has made me chew on gravel.He has rolled me in the dust .
PRED:	T'áá aaníí nihá niyiishchį́įgo áshiilaa , áko łeezh dibahí hasht'eshiilaa .
GOLD:	Tsézéí yee shiwoo' niyiizti' índa łeeshch'iih bii' shishjoolgo áshiilaa .

ID:	3270
INPUT:	who was ninety-eight years old and blind .
PRED:	tseebíí honááhaigo tseebídiindóó ba'aan naaki honááhaigo doo oo'į́į da .
GOLD:	Áko íídą́ą́' Íílai náhást'édiindóó ba'aan tseebíí binááhai ; haná'oh halbáago doo hazhó'ó ajoo'į́į da .

ID:	3271
INPUT:	Peter saw his opportunity and addressed the crowd . “ People of Israel , ” he said , “ what is so <unk> sing about this ? And why stare at us as though we had made this man walk by our own power or godliness ?
PRED:	Áko Peter áádóó Peter índa Jew dine'é áłah nilínígíí yiyiiłtsą́ągo ádahodííniid , Da' Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso bitahgi ayóó át'éego dahwiitaał nít'éé' ? Da' díí diné danilíinii bibee adziilii daniidlį́ ?
GOLD:	Áko Peter éí yiyiiłtsą́ągo diné yich'į' haadzíi'go ání , Ízrel dine'é danohłíinii , ha'át'íishą' biniyé díí bik'ee t'óó nihił adahayóí ? Ha'át'íishą' biniyé t'áá hó habee adziilii bee , éí doodaléi' hozdísinígíí bee , diné naagháago ájiilaa danihíínóh'níigo ayóogo danihinół'į́ ?

ID:	3272
INPUT:	At that time there were devout Jews from every nation living in Jerusalem .
PRED:	T'áá áłahjį' Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso Jerúsalemgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Íídą́ą́' yádiłhił biyaagi ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahdę́ę́' Jew dine'é dahodísinii Jerúsalemgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	3273
INPUT:	When Paul and Silas left the prison , they returned to the home of Lydia . There they met with the believers and encouraged them once more . Then they left town .
PRED:	Áko Sáílas áádóó Sáílas índa Sáílas yił dah diikaigo Lídiya dine'é danilíinii bighangóó níjíkai , áko da'oodlání danilíinii t'áá ałtso chánah ádajiilaa .
GOLD:	Áko awáalyaadóó ch'ízhní'áazhgo , Lídiya bighandi yah ajíí'áázh , áko ałk'isóó danilíinii bił nída'ahijiiltsą́ągo hada'ólníigo ájiilaa , áádóó dashdii'áázh .

ID:	3274
INPUT:	Make sure that no one is immoral or godless like Esau , who traded his birthright as the firstborn son for a single meal .
PRED:	Diné doo Diyin God k'ehgo adinídíín nilį́į da , doodaii' alą́ąjį' yizhchíinii alą́ąjį' yizhchíinii alą́ąjį' yizhchíinii alą́ąjį' yizhchíinii ałdó' alą́ąjį' yizhchíinii alą́ąjį' yizhchínígi át'éego alą́ąjį' yizhchíinii ałdó' alą́ąjį' yizhchíinii ánílééh .
GOLD:	Ła'da na'ageh doo yee tsi'naagháa da dooleeł , doodaii' Íísa doo hodísin da yę́ęgi át'éego t'ááká doo ádá dahodíínółzin da yíila' . Jó , éí átsé yizhchíinii jílį́įgo bee hóhólníih dooleeł yę́ę t'ááłáhídi oodą́'ígíí bee haa nahaaznii' .

ID:	3275
INPUT:	It had fresh green leaves and was loaded with fruit for all to eat . Wild animals lived in its shade , and birds nested in its branches .
PRED:	Naaldlooshii t'áá ałtso áádóó bineest'ą' bąąh nílínígíí t'áá ałtso bineest'ą' bąąh ádin , áádóó nidaat'a'ii t'áá ałtso bits'áoz'a' doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bits'áoz'a' bąąh ádin .
GOLD:	éí bit'ąą' nizhóní áádóó bineest'ą' t'óó ahayóí bąąh hazlį́į'ii índa t'áá ałtso deiyą́ą doogo bá át'éii éí halgaigóó naaldlooshii nidaakaii yiyaa chaha'oh anídaakahii índa wódahgo tsídii nidaat'a'ii tsin bits'ádaoz'a' bąąh bit'oh áńdayiil'įįhígíí

ID:	3276
INPUT:	The lotus plants give it shadeamong the willows beside the stream .
PRED:	Tábąąhgi hahóóle'ígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bíighahgi tó nílínígíí bíighahgi haníísą́ .
GOLD:	T'iis bichaha'ohjį' iigháahgo t'iis bit'ąą' bich'ą́ą́h yíl'áa łeh . Tooh nílį́įgi tábąąhgóó k'ai' yíl'áago ákóne' iigháahgo k'ai' bich'ą́ą́h yíl'áa łeh .

ID:	3277
INPUT:	They offer superficial treatmentsfor my people 's mortal wound.They give assurances of peacewhen there is no peace .
PRED:	Hasht'ehodít'é , t'áá ałtsogóó hasht'ehodít'éego hasht'ehodít'é , áádóó hasht'ehodít'éego hasht'ehodít'é , háálá ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' .
GOLD:	Hasht'ehodít'é , t'áá ałtsogóó hasht'ehodít'é , daaníigo shidine'é adadeeznihii t'óó t'įįhdígo nídayííłdzíí' . Nidi doo hasht'ehodít'ée da .

ID:	3278
INPUT:	“ Excellent ! ” the king said to Haman . “ Quick ! Take the robes and my horse , and do just as you have said for Mordecai the Jew , who sits at the gate of the palace . Leave out nothing you have suggested ! ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí łį́į́' bee nidaabaahii áyidííniid , Nílááh , ni'éé' áádóó łį́į́' bee hadít'éhígi át'éego aláahgo naat'áanii bighan góne' aláahgo naat'áanii bighan góne' bił yah adíí'ash .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Héíman áyidííniid , Nílááh tsį́įłgo , naat'á éé' nizhóníii ła' nídiinííł áádóó łį́į́' ałdó' nídiilóosgo t'áá ádínínígi át'éego ákónínééh áádóó Mórdiikai éí Jew dine'é nilį́įgo aláahgo naat'áanii bich'é'étiingi dáń'dítį́hígi dah sidáhígíí ákónílééh . Bee yáníłti'ígíí doo ła' t'áadoo bi'ohí ánílééh .

ID:	3279
INPUT:	“ So now , this is what the Sovereign Lord says : I will end the captivity of my people ; I will have mercy on all Israel , for I jealously guard my holy reputation !
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Yisnááh danilíinii t'áá ałtso bik'eh honish'į́į doo , áádóó shidine'é bikéyah yíneedlį́įgo yínííł nishłį́į doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , K'ad lą́ą índa Jéíkab bits'ą́ą́dóó oochíiłii yisnááh danilíinii nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' nít'éé' yę́ę bíi'go áńdeeshdlííł , áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso baa a'ááh dínéesįįł áádóó shízhi' Diyinii baa łe'nisingo hánígo baa áháshyą́ą doo .

ID:	3280
INPUT:	They have returned to the sins of their ancestors . They have refused to listen to me and are worshiping other gods . Israel and Judah have both broken the covenant I made with their ancestors .
PRED:	Áko dahazhé'é yę́ę bich'į' nídzídzá , áádóó dabizhé'é yę́ę doo dashíists'ą́ą' da ; éí Ízrel dine'é bi'eda'alyaii doo dashíists'ą́ą' da . Áko Ízrel dine'é dabizhé'é yę́ę bich'į' nidahałáá nít'éé' .
GOLD:	Dabizhé'é yę́ę éí shizaad doo t'áá k'ad deidiizts'ą́ą'ii doo ákwii é'ét'éii yaa nidaaskai yę́ę éí yich'į' t'ą́ą́' anáákaigo diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáá nít'éé' . Ízrel dine'é índa Júdah dine'é dabizhé'é yę́ę bił ahada'dinisht'áanii dayiizti' .

ID:	3281
INPUT:	“ I tell you the truth , all sin and blasphemy can be forgiven ,
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ádił ni'iisíihii t'áá ałtso bá yóó'anídidoot'ááł .
GOLD:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Diné yee bąąhági ádaat'íinii ts'ídá t'áá ałtso , áádóó Diyin God baa'ihgo bá yáti' t'áá ałtso éí bá yóó'anídahidit'aah dooleeł ,

ID:	3282
INPUT:	He also had a debate with some of the Epicur<unk> and Stoic philosophers . When he told them about Jesus and his resurrection , they said , “ What 's this babbler trying to say with these strange ideas he 's picked up ? ” Others said , “ He seems to be preaching about some foreign gods . ”
PRED:	Áádóó índa shí ałdó' doo yá'ádaashóonii bich'į' t'ą́ą́' anáhaaskai , áko éí bibee haz'áanii Mózes yich'į' yee haadzíi'go ání , Díí diyin dabidi'níinii bich'į' yádaałti'go ádaaní , Díí diyin dabidi'níinii yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Díí diyin dabidi'níinii ádaaní , Díí diyin dabidi'níinii yich'į' yádaałti' .
GOLD:	Bee hódzáanii hádaat'íinii ła' Epikuríyan danilínígíí índa ła' Stówik danilínígíí ałdó' haa haaskaigo hoł ałgha'dadit'ááh . Áko ła' ádaaní , Díí ha'diłch'ałí lá , ha'át'íí níí lá ? Náádaała' ádaaní , Ha'át'íí shį́į́ dadiyin doo béédahózin da léi' yaa halne'gi át'é ? Háálá Jesus índa aninéédę́ę́' náádi'doojahgi yaa nahalne' .

ID:	3283
INPUT:	It will put them all to the <unk> What chance do they have ? says the Sovereign Lord .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ha'át'íísh biniyé atídabi'diilyaa ? Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Jó , bee na'óhontaahii át'é , ákoshą' naat'á gish yiz'įįdígíí ts'ídá ádoodįįł , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	3284
INPUT:	Before the dawn breezes blowand the night shadows flee , return to me , my love , like a <unk> a young <unk> on the rugged mountains .
PRED:	Ákohgo honoojíígóó tó áyiilaago nízaadgóó níjídááh , áko ayóó'ádashíínóh'ní . Ákwii kéédahat'ínígi át'éego dah oonéłígíí bitahgi kéédahat'ínígi át'éego ayóó'ádeínóh'níi doo .
GOLD:	T'ah doo e'e'aahgóó , t'ah doo chaha'oh iildóóhgóó shich'į'go náníyisgo shaa nínááh , ayóó'ánósh'níinii . Bííther dził daní'áágóó jádí , doodaii' bįįhką' naagháhígíigi ánít'ée doo .

ID:	3285
INPUT:	On the seventh day Elishama son of Ammihud , leader of the tribe of Ephraim , presented his offering .
PRED:	Áádóó tsosts'id jį́ aleeh góne' Iilíshama biye' Iilíshama éí Íífreiyim dine'é naat'áanii nilíinii nááyiisnii' :
GOLD:	Tsosts'id jį́ aleeh góne' Íífreiyim dine'é naat'áanii nilíinii Amáíhad biye' Iilíshama náá'iisnii' :

ID:	3286
INPUT:	As it happened , the valley of the Dead Sea was filled with tar pits . And as the army of the kings of Sodom and Gomorrah fled , some fell into the tar pits , while the rest escaped into the mountains .
PRED:	Áádóó Sádam kin haal'áagi aláahgo naat'áanii Sádam kin haal'áagi índa Gomárah kin haal'áajį' hahóóyá , áko Sádam kin haal'áagi aláahgo naat'áanii Sádam dine'é aláahgo binanit'a'í Sádam dine'é aláahgo binanit'a'í Sádam dine'é aláahgo binanit'a'í Sádam kin haal'áajį' hahóóyá .
GOLD:	Áko Sídim honíteelgi łeejin dijé'ígíí t'óó ahayóigo bee nidahodits'ǫ' , áko Sádam dine'é binanit'a'í índa Gomárah dine'é binanit'a'í dazhnéechéehgo ła' ákwii biishníídee' ; nidahaasdzí'ígíí éí dziłgóó yóó'adahaazhjéé' .

ID:	3287
INPUT:	and down to the base of the mountain beside the valley of Ben-Hinnom , at the northern end of the valley of Rephaim . From there it went down the valley of Hinnom , crossing south of the slope where the Jebusites lived , and continued down to En-rogel .
PRED:	Áádóó yíldzis góyaa Mó'ab dine'é bidził naaznilígíí bíighahgi dził naaznilígíí bíighahgi áádóó Dził Lébanan yíldzis góyaa tó nílínígíí bíighahgóó índa Jííbas hodeesdzo ; Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é bikéyah góyaa niníná ; Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é éí Jííbas dine'é bikéyah góyaa niníná .
GOLD:	áádóó éí hoodzooígíí yé'iitsoh biyíldzis náhookǫsjígo nineel'ánídi Hínam biye' biyíldzisígíí binaashii dziłígíí bitsį́įjį' hoodzo , áádóó Hínam biyíldzis góyaa índa Jííbas dine'é bikéyah bíighahgóó shádi'ááhjí áádóó Enrógel tó háálíní góyaa hodeesdzo .

ID:	3288
INPUT:	Instead , this is what we will do to Gibeah ; we will draw lots to decide who will attack it .
PRED:	Nidi Gíbiyah kin haal'áhígíí éí Gíbiyah kin haal'áagi kéédahat'íinii ádeidoolíiłgo baa nitsídeiikees doo .
GOLD:	Nidi Gíbiyah dine'é k'ad kódahodiilníił ni : yáá'iilt'e' bik'ehgo bich'į' hidiikah .

ID:	3289
INPUT:	I will give the land to your little ones — your innocent children . You were afraid they would be captured , but they will be the ones who occupy it .
PRED:	Áko niha'áłchíní danilíinii t'áá ákogi ádaat'éii nihaa dideesh'ááł , áádóó niha'áłchíní t'áá ákogi ádaat'éii nihaa dideesh'ááł , nidi niha'áłchíní danilíinii éí kéyah ádíí' ádadoohłííł .
GOLD:	Áádóó ałdó' niha'áłchíní yázhí , Yisnááh dadooleeł , dadooniid yę́ę , éí íídą́ą́' doo yá'át'éehii índa yá'át'éehii doo yaa ákodanízinii , éí kéyah yiih dahidoonééł áádóó baa dideesh'áałgo bíí' dadooleeł .

ID:	3290
INPUT:	I will sing of the Lord 's unfailing love forever ! Young and old will hear of your faithfulness .
PRED:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinii bich'į' hashtaał doo ; aa a'ááh nízinii áádóó aa a'ááh hasin doo .
GOLD:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinii hool'áágóó baa hashtaał doo ; náás oochííłgóó na'ahódlíigo ná baa hashne' doo .

ID:	3291
INPUT:	No one had the slightest interest in you ; no one pitied you or cared for you . On the day you were born , you were unwanted , dumped in a field and left to die .
PRED:	Doo ła'da ídahooł'aahii doo ła' nihił béédahodoozįįł da , doodaii' doo dadínóohnéeł da .
GOLD:	Naa a'ááh hwiindzingo índa nik'édí nilį́įgo díí ła' ná yaa nidoogaałgo t'áadoo ninééł'į́į' da , háálá ni'dizhchį́ yę́ędą́ą́' éí bijį́į́dóó t'óó naa'ihgo nąąh tsíhodeeskéezgo biniinaa t'áá ádzaajį' andi'yoolghan .

ID:	3292
INPUT:	To commemorate the event , Laban called the place Jegar-sahadutha ( which means “ witness pile ” in Aramaic ) , and Jacob called it <unk> ( which means “ witness pile ” in Hebrew ) .
PRED:	Áádóó háá'áyį́į́h jį́ azlį́į'go ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí éí Jéíkab yich'į' haadzíi'go ííłní , Jó'akon , Jéíkab índa Jéíkab bizaad éí Jew dine'é danilíinii yich'į' ak'e'ashchínígíí éí Hííbrew k'ehgo óolyé .
GOLD:	Áko Léíban éí Jíígar-sahadútha hoolyée doo , dííniid , nidi Jéíkab éí Galíid hoolyée doo , dííniid .

ID:	3293
INPUT:	When the group of prophets from Jericho saw from a distance what happened , they exclaimed , “ Elijah 's spirit rests upon Elisha ! ” And they went to meet him and bowed to the ground before him .
PRED:	Áko Jériko kin haal'áádóó Diyin God yá dahalne'ii éí Iiláíjah yich'į' haadzíi'go ání , Iiláíjah , Iiláíjah éí Iiláíjah bidááh níyáago hadááh níyáago hadááh níyáago hadááh níyá .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God yá dahalne'ii bídahooł'aahígíí éí Jérikodę́ę́' dadéez'į́'ígíí ádaaní , Iiláíjah biníłch'i Iiláísha bik'i hoole' lá . Áko ákǫ́ǫ́ hadááh yíkaigo ni'jį' hach'į' yaa ádaadzaa .

ID:	3294
INPUT:	He will go out to deceive the nations — called Gog and Magog — in every corner of the earth . He will gather them together for battle — a mighty army , as numberless as sand along the seashore .
PRED:	Aláahgo naat'áanii áádóó naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bikéyah bikáá'góó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso anaa' ádahodoolííł , áko ayóó ánéelą́ą'go nihokáá' dine'é ayóó ánéelą́ą'go yich'į' anaa' ádahodoolííł .
GOLD:	áádę́ę́' hadoogáałgo t'áá dį́į́'góó ał'ąą dine'é bił dah nidahaz'áanii , éí Gag índa Méígag wolyéhígíí yi'doolohgo , anaa' ádeidoolííł biniyé áłah íidoolííł ; éí ánéelą́ą'gi tábąąhgóó séigi ánéelą́ą́' .

ID:	3295
INPUT:	He looked around and there beside his head was some bread baked on hot stones and a jar of water ! So he ate and drank and lay down again .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii bikin góne' yah ajííyáago ákwe'é tó bee ásaa' áyiilaago ákwe'é tó hadleeh bíighahgóó ajííyą́ą́' . Áko tó bee bááh ályaago da'ííyą́ą́' .
GOLD:	Áko jideezghal nít'éé' , shoo , tsííd bikáa'gi łees'áán sit'éé lá , áádóó jinées'ání bíighahgi tóshjeeh yázhí bee tó si'ą́ . Áko ajííyą́ą́dóó tó joodlą́ą'go názneeztį́ .

ID:	3296
INPUT:	This gateway also had a stairway of seven steps leading up to it , and an entry room at the inner end , and palm tree decorations along the dividing walls .
PRED:	Áádóó ahééhool'áhígíí tsosts'idgo ahééhool'áhígíí ałts'ą́ą́hjí tsin yadaa'áhígíí áádóó tsin sikaadii páam wolyéii áádóó tsin sikaadii páam wolyéii índa tsin sikaadii páam wolyéii ałts'ą́ą́hjí tsin sikaadii páam wolyéii ałts'ą́ą́hjí tsin sikaadii páam wolyéii ałk'i hoo'nilgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó dah náhást'ánígíí bich'į' tsosts'idgo ałk'i hoo'niłí haaz'á ; wóne'di éí yah ahóót'i' ch'é'étiindóó tł'óo'di éí tsin ałts'ą́ą́hjí íí'áhígíí éí t'áá áłah bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago nidaask'ęę' .

ID:	3297
INPUT:	Anyone who builds on that foundation may use a variety of materials — gold , silver , jewels , wood , hay , or straw .
PRED:	T'áá háiida óola t'ááłá'í nítínígo ayóó ánéelą́'ígíí éí óola áádóó béésh łigaii áádóó óola áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í índa tł'oh naadą́ą́' éí tł'oh naadą́ą́' bik'ídzísti' doo .
GOLD:	Diné ła' atł'ááh nástł'inii bikáá'dóó óola , béésh łigaii , tsé da'ílíinii deitł'in , náánáła' éí tsin , tł'ohda , ehégoda deitł'in .

ID:	3298
INPUT:	But Rehoboam spoke harshly to the people , for he rejected the advice of the older counselors
PRED:	Nidi Riihobówam éí Ízrel dine'é yich'į' hahaasdzíi'go ádaaní , Diné alą́ąjį' naat'áanii danilíinii doo daniizį́į' da .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí hastóí danilíinii kót'éego dahałnínígíí doo bázhniizį́į́'góó t'áá na'níle'dii diné bich'į' hadziisdzíí' ,

ID:	3299
INPUT:	The citizens of <unk> 630
PRED:	Gérshan dine'é ba'áłchíní ahoolchíiłii danilį́
GOLD:	Siinéíyah haz'ánídóó diné táadi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan tádiin .

ID:	3300
INPUT:	The king had them cast in clay molds in the Jordan Valley between Succoth and Zarethan .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Sákathgi béésh łitsoii bee í'dílzoołí áádóó Sákathgi chodao'íinii índa Sákathgi chodao'íinii chodao'íinii chodao'íinii chodao'íinii bíniik'ehgo chodao'į́ .
GOLD:	Jórdan tooh bibąąhgóó halgai hóteel wolyéhígíí Sákath haz'ání áádóó Zeredéíthah haz'ání bita' gónaa hashtł'ish dits'idí hólónígi ákwe'é aláahgo naat'áanii béésh deidííłhį́į́' .

ID:	3301
INPUT:	Ahimelech consulted the Lord for him . Then he gave him food and the sword of Goliath the Philistine . ”
PRED:	Ákohgo Ahímelek éí Bóhólníihii yá naal'a'í yaa níyáago Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yich'į' níyáago Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yich'iyą' áyiilaa .
GOLD:	Áko éí Bóhólníihii bich'į' David yá sodoolzin , áádóó ch'iyáán ła' ya'níłtsood , índa Filístiya diné Goláíyath bidiltłish yeinítą́ .

ID:	3302
INPUT:	You cry out , “ Why does n't the Lord accept my worship ? ” I 'll tell you why ! Because the Lord witnessed the vows you and your wife made when you were young . But you have been unfaithful to her , though she remained your faithful partner , the wife of your marriage vows .
PRED:	Áko áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íishą' biniyé ádee hadeesdzí'ígíí biniinaa Bóhólníihii nílíinii , nich'į' nahwii'náago ádee hadeesdzí'ígíí biniinaa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí bee ádee hadeesdzí'ígíí biniinaa azhą́ ákót'ée nidi , nidi asdzání ałdó' asdzání danilíinii bich'į' na'ahółá .
GOLD:	Nida'ídółkidgo ádadohní , Ha'át'éegoshą' ? Ániid nanináádą́ą́' ne'asdzą́ą́ bina'ílo'go biniinaa nihita'gi Bóhólníihii oo'íinii nilį́į́ nít'éé' . Éí t'ahdii nich'ooní át'é nidi , bee aha'deet'áanii binahjį' ne'asdzą́ą́ silį́į́' nít'éé' nidi , ákódaohdzaa .

ID:	3303
INPUT:	But Jesus turned and rebuked them .
PRED:	Nidi Jesus éí hodeezteh .
GOLD:	Nidi nídzízyizgo dzideezteh . [ Áádóó ázhdííniid , Ádanoht'éii doo nihił béédahózin da ,

ID:	3304
INPUT:	I asked you to come here today so we could get acquainted and so I could explain to you that I am bound with this chain because I believe that the hope of Israel — the Messiah — has already come . ”
PRED:	Áko díí jį́ nihił béédahózin doo biniyé díí jį́ bee nihił hodeeshnih biniyé díí jį́ bee nihił hweeshne' , háálá Ízrel dine'é béésh da'ahólzha'í bee bóhólníihgo bił chodahoo'íinii bee nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Éí bąą danihiideestséełgo ałch'į' hadadiidzih biniyé hágo danihidííniid , háálá Ízrel dine'é nidayólíii biniinaa díí béésh da'ahólzha'í bee dashi'diistł'ǫ́ .

ID:	3305
INPUT:	How lovely are your cheeks ; your earrings set them afire ! How lovely is your neck , <unk> <unk> by a string of jewels .
PRED:	Nibéésh łigaii aláahgo naat'áanii danilíinii béésh łigaii áádóó óola ayóó ánóolninii aláahgo ílínígíí biyi'dóó ahéé'ítł'inígíí índa tsé ahéé'ítł'inígíí biyi'dóó ahééda'astł'ingo ádeinilaa .
GOLD:	Nitł'iz ałtaas'éí da'ahólzha'go nitsii' názt'i'go niniitsį' bik'ijį' nidahaazhjée'go bee nízhóní ; yoo' nizhóníii nizénázt'i' .

ID:	3306
INPUT:	It is God who enables us , along with you , to stand firm for Christ . He has commissioned us ,
PRED:	)
GOLD:	Diyin God éí Christ bee ahee daniildzilgo índa diyingo ats'ánihinínil ;

ID:	3307
INPUT:	The eternal God is your refuge , and his everlasting arms are under you.He drives out the enemy before you ; he cries out , ‘ Destroy them ! '
PRED:	Diyin God éí hool'áágóó nine' ahinichéehii nilį́ ; ana'í nilíinii yik'i déez'į́į'go ání , Ana'í nilíinii yich'į' nahwiiłnáago áníłdįįh .
GOLD:	Hool'áágóó Diyin God nilíinii bine' nidaohdzi'ii nilį́ ; éí hool'áágóó bigaan bits'áhoníyée'ii yee nanihijaah ; nihinááł nihi'ana'í ch'íiniiłkaad doo , áko ádidooniił , Ádaołdįįh .

ID:	3308
INPUT:	Then the Lord answered Job from the whirlwind :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Job yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Ákohgo nááts'ó'oołdísii biyi'dę́ę́' Bóhólníihii éí Job yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	3309
INPUT:	Then you put a leader over <unk> went through fire and flood , but you brought us to a place of great abundance .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii bits'ą́ą́dóó ch'ínihííní'eezh , nidi t'áá íiyisí k'ee'ąą nooht'į́įłgo ánihidoolííł .
GOLD:	Diné danilíinii nihitsiits'iin bik'i łį́į́' bił nidaazhjée'go íinilaa . Kǫ' áádóó tó bii' ch'ínii'ná , nidi t'áá ałtsoní hózhǫ́ǫgo bee áda'azįįdjį' anihííní'eezh .

ID:	3310
INPUT:	“ Teacher , Moses gave us a law that if a man dies , leaving a wife without children , his brother should marry the widow and have a child who will carry on the brother 's name .
PRED:	Na'nitiní nílíinii , diné ła' be'asdzą́ą́ doo daaztsą́ą da doo , háálá asdzání bąąh áhásdįįdii be'asdzą́ą́ doo daaztsą́ą da doo , áádóó asdzání bąąh áhásdįįdii be'asdzą́ą́ dooleeł .
GOLD:	Na'nitiní , Mózes yę́ę kót'éego nihá ak'e'ashchį́ , Diné ła'da bił hajíí'áázh ba'áłchíní t'áadoo haleehí be'asdzą́ą́ yąąh daaztsą́ągo , hak'is be'asdzą́ą́ nít'éé' yę́ę hwe'asdzą́ą dooleeł , áko hak'is yę́ę bá áłchíní hwee hodooleeł , níí nít'éé' .

ID:	3311
INPUT:	They will devour the food of your harvest ; they will devour your sons and daughters.They will devour your flocks and herds ; they will devour your grapes and figs.And they will destroy your fortified towns , which you think are so safe .
PRED:	Háálá nihiye'ké danilíinii éí nihiye'ké nida'ayą́ą doo , áádóó nihiye'ké danilíinii nihilį́į́' nidahalin doo , áádóó nihilį́į́' nida'atł'o'ii bineest'ą' nidahalin doo , áko nihikin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii nihikin hadaas'áago binaa ahééda'astł'inii nihikin hadaas'á binaa ahééda'astł'inii nida'astł'inii nilį́į doo .
GOLD:	Dá'ák'ehgóó nínáníłt'į́įhii deidooyį́į́ł ; niye'ké índa nitsi'ké deidooldił . Nidibé deíl'áii índa nibéégashii deíl'áii deidooldił . Nich'il na'atł'o'ii deíl'áii índa fig deíl'áii yaa nahodidookah . Nikin hadaas'áago binída'azt'i'go baa dadzíínílíii diltłish yee ádeidoołdįįł .

ID:	3312
INPUT:	“ Lord , when you set out from Seirand marched across the fields of Edom , the earth trembled , and the <unk> skies poured down rain .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ákǫ́ǫ́ niníyáago bidá'ák'eh góne' yah ajííyáago yádiłhił biyi'góó anáhóóle' ; yádiłhił bikáá'góó nahałtingo bitah dahoditłid .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , Síyerdę́ę́' ch'ííníyá yę́ędą́ą́' , Íídam kéyahdóó ch'ííníyá yę́ędą́ą́' nahasdzáán ditsxiz , índa yádiłhiłdę́ę́' nahóółtą́ ; k'os ałdó' bits'ą́ą́dóó nahóółtą́ .

ID:	3313
INPUT:	Hosea 's Wife Is Redeemed
PRED:	Hozéíya doo ba'ahódlíii
GOLD:	Hozéíya áádóó asdzání adiléii

ID:	3314
INPUT:	When Micaiah son of Gemariah and grandson of Shaphan heard the messages from the Lord ,
PRED:	Ákohgo Maikéíyah biye' Aháíkam éí naaltsoos yisdisii áádóó Shéífan biye' Aháíkam biye' Maikéíyah éí naaltsoos yisdisii índa Aháíkam biye' Maikéíyah éí Bóhólníihii bizaad yaa hodiizts'ą́ą'go
GOLD:	Shéífan biye' Gemaráíyah biye' Maikáíyah éí Bóhólníihii bizaad naaltsoos yisdisii bikáa'gi bee bik'e'ashchínígíí t'áá át'é yidiizts'ą́ą'go

ID:	3315
INPUT:	Saul was one of the witnesses , and he agreed completely with the killing of <unk> en.A great wave of persecution began that day , sweeping over the church in Jerusalem ; and all the believers except the apostles were scattered through the regions of Judea and Samaria .
PRED:	Áko Saul áádóó Jew dine'é índa da'oodlání áłah nádleehii binanit'a'í danilíinii áádóó Jerúsalemgi kéédahat'íinii índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso atídabi'diilyaa , áádóó Samériya kin haal'áagi índa Samériya kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso atídabi'diilyaa .
GOLD:	Áko Stephen daaztsánígíí Saul bił t'áá áko . Éí bijį́į́dóó Jerúsalemgi da'oodlání áłah nádleehii t'áá íiyisí atídabidil'į́įgo hodeeshzhiizh . T'áá ádzíłtso Judíya índa Samériya kéyahgóó tahodi'nooskaad , t'áá hazhó'ó daal'aadii éí t'áá dooda .

ID:	3316
INPUT:	Later , when the other five bridesmaids returned , they stood outside , calling , ‘ Lord ! Lord ! Open the door for us ! '
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' tsosts'id yilt'éego Bóhólníihii bits'áhwiiní'ą́ądi naazį́įgo ádaaní , Bóhólníihii nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , dáádílkał bee ąą ádadidoohniił .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' náánáła' ch'ikéí yę́ę ałdó' yíkaigo ádaaní , Bóhólníihii , Bóhólníihii , nihá ąą ánílééh .

ID:	3317
INPUT:	But all the men of Israel complained to the king , “ The men of Judah stole the king and did n't give us the honor of helping take you , your household , and all your men across the Jordan . ”
PRED:	Nidi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í áyidííniid , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso baa nitsídaahkees .
GOLD:	Áádóó , shoo , Ízrel dine'é t'áá ałtso aláahgo naat'áanii yidááh yíkaigo aláahgo naat'áanii ádeidííniid , Ha'át'íísh biniyé nihik'isóó Júdah dine'é danineez'į́į'go aláahgo naat'áanii áádóó ba'áłchíní índa David bidiné danilíinii t'áá ałtso Jórdan tooh ha'naa yił ná'ná ?

ID:	3318
INPUT:	When Hezekiah realized that Sennacherib also intended to attack Jerusalem ,
PRED:	Ákohgo Heziikáíyah éí Jerúsalem kin haal'áagi anaa' dahodoołeeł biniyé Jerúsalem kin haal'áajį' nidahaaz'éél .
GOLD:	Áko Heziikáíyah haa ákoniizį́į'go Senákerib éí Jerúsalem kin haal'á bich'į' nideeshbah jinízingo jiníyáá lá ;

ID:	3319
INPUT:	Paul 's Message of Wisdom
PRED:	Paul áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Tsin ałnáoszid bąąhjį' Christ bił o'oolkaalígíí baa hane'

ID:	3320
INPUT:	Who will bring me into the fortified city ? Who will bring me victory over Edom ?
PRED:	Háí ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí háí shił doo'ash ? Íídam dine'é yisdáshidoonił ?
GOLD:	Bohoníłdzilgo kin haal'áajį' háishą' shił doo'ash ? Íídamgóoshą' háí shił doo'ash ?

ID:	3321
INPUT:	So Samuel finally agreed and went back with him , and Saul worshiped the Lord .
PRED:	Áko Sámuel éí t'áá íiyisí bił yá'áhoot'ééh , áádóó Bóhólníihii bich'į' nahojisá .
GOLD:	Áko Sámuel éí Saul yił nát'áázh áádóó Saul éí Bóhólníihii bich'į' nahodzisá .

ID:	3322
INPUT:	But we must hold on to the progress we have already made .
PRED:	Nidi Bóhólníihii yee nihił hoolne' .
GOLD:	Áyąądą́ą́' náás deekaígíí t'áá éí bik'ehgo náás yiikah doo .

ID:	3323
INPUT:	Two and a half years later , on July 18 in the eleventh year of Zedekiah 's reign , a section of the city wall was broken down .
PRED:	Áádóó naaki nááhaigo tsosts'id náhááh góne' kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí náhást'éí nídízííd binih dį́į́'ts'áadah nááhaigo kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí bíighahgi tsé néíztł'in .
GOLD:	Zedekáíyah nant'áago ła'ts'áadah náhááh góne' áádóó dį́į́' nídízííd binih índa náhást'éí jį́į́ góne' kin haal'áago tsé binaago ahénátł'inii łahgo yigháda'aznil .

ID:	3324
INPUT:	“ O Lord our God , you brought lasting honor to your name by rescuing your people from Egypt in a great display of power . But we have sinned and are full of wickedness .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , Ííjip kéyahdi nidine'é bízhi' ayóó ábóodziilii bízhi' bee bízhi' ayóó ábóodziilii bee bízhi' ayóó át'éii nilį́ , nidi doo yá'áshónígi át'éego nidine'é t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ádáát'įįdígíí biniinaa Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' baa ha'niih .
GOLD:	Áko k'ad , Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , Ííjipdę́ę́' nidine'é nibee adziilii bee ch'ííní'eezhgo díí jį́ át'éhígi át'éego nízhi' bééhózingo íinilaa . Ádił nida'ayeelzíí' ; ts'ídá doo yá'áshónígi ádeiit'įįd .

ID:	3325
INPUT:	This is another message that came to me from the Lord :
PRED:	Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	3326
INPUT:	There are “ friends ” who destroy each other , but a real friend sticks closer than a brother .
PRED:	Áko ádahodííniid , Diné t'ááłá'í jinítínígo éí diné doo yá'ádaashóonii ádin .
GOLD:	Diné éí hak'isóó t'óó ahayóigo t'áá éí ła' náháłchǫǫh , nidi bił hajíí'áázh biláahgo náánáła' áhánígo k'é hó'níinii hólǫ́ .

ID:	3327
INPUT:	So I thought I should send these brothers ahead of me to make sure the gift you promised is ready . But I want it to be a willing gift , not one given grudgingly .
PRED:	Éí bąą shik'isóó danilíinii t'áá ałtso bich'į' ádíshní , Shik'isóó danohłíinii , t'áá ákót'éego shich'į' ádee hadahidohdziih , nidi t'áadoo bich'į' nidahohłá'í , nidi t'áadoo bich'į' nidahohłáhí .
GOLD:	Éí bąą ałk'isóó danilínígíí nihich'į' shilą́ąjį' wohkah bidideeshniiłgi t'áá ákónéehee dooleełgo baa nitsísíkééz , béeso adahidoohniłgo bee nidahosoo'áanii t'áá áłdįįłt'éego ádadoohłííł biniyé , áko ahees'nilii doo nihílák'ee haa'nilii át'ée da doo , nidi t'áá nihí ádeinohsingo adahisoonilii át'ée doo .

ID:	3328
INPUT:	The Lord will appear above his people ; his arrows will fly like lightning ! The Sovereign Lord will sound the ram 's hornand attack like a whirlwind from the southern desert .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God éí bidine'é yich'į' yit'íní í'diilyaa ; Bóhólníihii Diyin God nilíinii , Bóhólníihii Diyin God nilíinii , shádi'ááhdę́ę́' deenásts'aa' éí shádi'ááhdę́ę́' deenásts'aa' nahalingo báhóóchįįdígíí nahalin doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí bidine'é yik'ijį' bi'didooltsééł , índa bik'aa' éí atsiniltł'ish anáháta' nahalin doo ; Bóhólníihii Diyin God deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádidooniił , áko shádi'ááhjígo nááts'ó'oołdísii yee yigáał doo .

ID:	3329
INPUT:	Remember , you must not make any idols of silver or gold to rival me .
PRED:	Diyin God bi'eda'alyaii t'áadoo béédaałniih da doo , áádóó eda'alyaii éí Bóhólníihii bich'į' nahwii'náanii doo bídahwíínóhsin da doo .
GOLD:	T'ááká diyin dabidi'níinii béésh łigaii bee eda'alyaii , doodaii' óola bee eda'alyaii shí daóltą'go doo ádá ádadoohłíił da .

ID:	3330
INPUT:	The high walls of Moab will be <unk> lished.They will be brought down to the ground , down into the dust .
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii nilį́įgo binaa ahéé'ítł'inígíí biniinaa Mó'ab dine'é bi'ana'í danilį́į doo .
GOLD:	Áko nikin haal'á binaa wódahgo ahééda'astł'inii éí bighą́ą'di bine' nanidzi'ígíí ni'góó łeeshtahjį' hadeidoołkałgo wóyahdi nidadeeztąąd doo .

ID:	3331
INPUT:	God works in different ways , but it is the same God who does the work in all of us .
PRED:	Diyin God binaanish ájooníłígíí éí Diyin God binaanish ájooníłígíí éí t'áá ákót'éego ájooníłígíí t'áá ałtso Diyin God binaanish áyiilaa .
GOLD:	Áádóó t'áá da'níł'ąą át'éego bee nidajilnish , nidi Diyin God t'ááłá'íígíí t'áá ádzíłtso t'áá ałtsoní hwee ła'yoolííł .

ID:	3332
INPUT:	And who has given him so muchthat he needs to pay it back ?
PRED:	Nihik'isóó danilíinii éí nihik'é nináhidoodlééł biniyé nihik'é nihidishní .
GOLD:	Háishą' hach'į' ninádadoodleeł biniyé Bóhólníihii bazh'nílá ?

ID:	3333
INPUT:	Then the fifth angel poured out his bowl on the throne of the beast , and his kingdom was plunged into darkness . His subjects ground their teeth in anguish ,
PRED:	Diyingo naal'a'í ashdla' góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí biyi'dę́ę́' yayiiką́ , áko chahałheeł biyi'góó chahóółhéél .
GOLD:	Diyingo naal'a'í ashdla' góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí naaldlooshii naayéé' nilíinii bibikáá'dóó nahat'áii bikáa'jį' yayiiką́ , áko bee bóhólníihgo bił haz'ą́ągi bił chahóółhéél . Diné t'áá íiyisí bił dahoneezgaigo bitsoo' dei'aał ,

ID:	3334
INPUT:	The priest on duty will take from the grain offering a handful of the choice flour moistened with olive oil , together with all the frankincense . He will burn this representative portion on the altar as a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ak'áán nááhániihii át'éego éí ak'ah bił ałtahgo éí ak'ah bił ałtahgo éí ak'ah bił ałtahgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego łikání halchinii nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí ak'áán nááhániihii ak'áán áádóó ak'ah ła' índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii t'áá át'é bóóltą'go bílák'ee hadeezbingo hanéíjihgo bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi'go łikání halchingo bee ééhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' nááyiiłniih doo .

ID:	3335
INPUT:	When they arrived at Bethsaida , some people brought a blind man to Jesus , and they begged him to touch the man and heal him .
PRED:	Jériko hoolyéégóó naaghá , áko diné doo oo'į́į́góó naaghá , áko diné doo da'oo'į́į́góó yíkaigo ádahodííniid , Diné doo da'oo'į́į da nít'éé' .
GOLD:	Áko Bethséyida kin haal'áhídi jíkai . Áko diné doo oo'į́į da léi' haa deizlóozgo , Bididííłchił , dahałníigo nídahookąąh .

ID:	3336
INPUT:	My suffering was good for me , for it taught me to pay attention to your decrees .
PRED:	Shich'į' nahwii'náago bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin , háálá bee nihoyíní'áanii bik'ehgo shił bééhózin .
GOLD:	Bee nihoyíní'áanii bóhwiideesh'áłígíí biniyé shich'į' nahwii'náá nít'é'ígíí shá yá'át'ééh .

ID:	3337
INPUT:	When Baasha died , he was buried in Tirzah . Then his son Elah became the next king .
PRED:	Áádóó Béíyasha da'iiłhaazhígi át'éego Béíyasha haye' Béíyasha haye' Béíyasha hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Ákohgo Béíyasha éí dabizhé'é yę́ę ada'iishxaazhígi át'éego i'jííłhaazhgo Térzahgi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Íílah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	3338
INPUT:	Judah said to his brothers , “ What will we gain by killing our brother ? We 'd have to cover up the crime .
PRED:	Áko Júdah dine'é ábizhdííniid , Ha'át'íísh biniyé nihitsilí bínaaí t'ááłá'í nítínígo náánáła' diné nihitsilí doo yá'áshónígi ádeiidzaa ?
GOLD:	Áko Judah éí bik'isóó áyidííniid , Nihitsilí daseelyį́įgo índa bidił nídadeel'į́įgoshą' ha'át'íí bits'ą́ą́dóó nídadidiilyééł ?

ID:	3339
INPUT:	Our kings , leaders , priests , and ancestors did not obey your Law or listen to the warnings in your commands and laws .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa danihizhé'é yę́ę bibee haz'áanii doo yik'eh dahół'į́į́góó , éí bee haz'áanii doo dayíists'ą́ą' da , áádóó yee nihwiiz'áanii doo dayíists'ą́ą' da .
GOLD:	áádóó aláahgo nihindanit'a'í áádóó nihinanit'a'í danilíinii áádóó nihá nááda'iiłniihii índa danihizhé'é yę́ę nibee haz'áanii doo yik'eh dahóół'įįd da , áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii índa bee hahínídzíi'ii éí bee hak'ijį' nílį́įgo háínídzí' ígíí doo dayíists'ą́ą' da .

ID:	3340
INPUT:	Though the pride of the godless reaches to the heavensand their heads touch the clouds ,
PRED:	Azhą́ yádiłhił biyi'di k'os bíneel'ą́ nidi k'os bíneel'ą́ nidi k'os bitsiits'iin bíneel'ą́ .
GOLD:	Azhą́ yádił hił yaa ninísą́ą nidi , azhą́ k'os yaa ninísą́ągo bitsiits'iin yee yéhé'náah nidi ,

ID:	3341
INPUT:	The woman approached him , seductively dressed and sly of heart .
PRED:	Áko asdzání t'ááłá'í jinítínígo t'áá ałtsoní yee ádee hadadeesdzíi'go t'áá íiyisí ayóó ánéelą́ą́' .
GOLD:	nít'éé' asdzání éí ałjiłnii k'ehgo hadít'éii índa bijéí biyi'dóó nítséékosii hadááh níyá , jó'akon .

ID:	3342
INPUT:	When the bride 's parents saw him , they selected thirty young men from the town to be his companions .
PRED:	Áko tsíłkéí éí diné tádiin yilt'éego , nít'éé' diné naakaígíí yił naakaígíí yił naakaígíí dayiiłtsą́ , áko kin haal'áádóó diné naakaígíí yił naakaígíí yił naakai .
GOLD:	Áko ákódzaago diné dahoołtsą́ągo dabik'isóó tádiingo nídeiizh'eezhgo yił haa áłah silį́į́' .

ID:	3343
INPUT:	In that day Egypt and Assyria will be connected by a highway . The Egyptians and Assyrians will move freely between their lands , and they will both worship God .
PRED:	Éí yoołkáałdi Asíriya dine'é atiin danilį́į doo áádóó Asíriya dine'é atiin bita'gi atiin hólǫ́ǫ doo índa Ííjip dine'é danilį́į doo .
GOLD:	Éí yoołkáałdi Ííjipdę́ę́' Asíriya kéyahgóó atiin áhodoolnííł , áádóó Asíriya dine'é Ííjipgóó ałnáádaakah doo , áádóó Ííjip dine'é Asíriyagóó ałnáádaakah doo , índa Ííjip dine'é éí Asíriya dine'é yił nidahałáa doolee ł .

ID:	3344
INPUT:	Although Joseph recognized his brothers , they did n't recognize him .
PRED:	Áko Jóseph bik'isóó danilíinii doo yéédahoosįįd da .
GOLD:	Áko Jóseph hánaaíké bééhodzísin nidi bí t'éí doo hwéédahósin da .

ID:	3345
INPUT:	Then God went up from the place where he had spoken to Jacob .
PRED:	Áádóó Diyin God éí Jéíkab yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó índa Diyin God hach'į' yáłti' yę́ę hats'ą́ą́' dah náhodiidle' .

ID:	3346
INPUT:	Then they scoffed , “ He 's just the carpenter 's son , and we know Mary , his mother , and his brothers — James , Joseph , Simon , and Judas .
PRED:	Áko ádahodííniid , Dooda , áádóó bimá áádóó Mary áádóó Mary índa Sáíman bimá , James áádóó Sáíman índa Sáíman bitsilíké , Sáíman índa Sáíman bitsilíké ałdó' nihił béédahózin .
GOLD:	Da' díísh doo kin ííł'íní biye' át'į́į da ? Da' bimáásh doo Mary wolyée da ? Áádóó da' dabitsilíísh doo James índa Jóseph áádóó Sáíman índa Júdas daolyée da ?

ID:	3347
INPUT:	While he was still speaking to her , a messenger arrived from the home of Jairus , the leader of the synagogue . He told him , “ Your daughter is dead . There 's no use troubling the Teacher now . ”
PRED:	Áko t'ahdii hach'į' yáłti'go , Jéíkab dine'é ła' Jéíkab bighandę́ę́' níyáago ábizhdííniid , Na'nitiní , háálá kin bii' áłah ná'ádleeh góne' diné daaztsą́ą́dę́ę́' náánáła' ánáábizhdoo'niid , Na'nitiní , Na'nitiní .
GOLD:	Áko Jesus t'ah yáłti'go , áłah ná'ádleehgo á dah názhnídaahígíí haghandę́ę́' diné ła' níyáago áháłní , Nitsi' daaztsą́ ; Na'nitiní éí t'áadoo kót'é náábidi'níní .

ID:	3348
INPUT:	Now , Father , bring me into the glory we shared before the world began .
PRED:	ShiTaa' , nihokáá' dine'é bee ayóó át'éii bee nihił dahazne' .
GOLD:	áko k'ad , shiTaa' nílíinii , nił honishłǫ́ǫgo nahasdzáán t'ah doo álnééhdą́ą́' ayóó át'éii bee nił honishłǫ́ǫ́ nít'é'ígíí bee ayóó ánísht'éego áshílééh .

ID:	3349
INPUT:	Jeremiah had not yet been imprisoned , so he could come and go among the people as he pleased .
PRED:	Áko Jeremáíyah éí diné bitahgóó awáalyaa góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko Jeremáíyah éí t'ah doo yah abi'dilt'e'góó diné yitaaghá .

ID:	3350
INPUT:	When Isaac planted his crops that year , he harvested a hundred times more grain than he planted , for the Lord blessed him .
PRED:	Áko Áízak éí kéyahgi ch'il na'atł'o'ii neeznádiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan hastą́ą́h náhááh góne' Bóhólníihii bik'ihojidlí .
GOLD:	Áízak éí kéyah yikáá' k'i'díílá , áko t'áá éí yihahígíí biyi' neeznádiindi ánánéelą́ą'go há bilááh násdlį́į́' , áádóó Bóhólníihii hak'ijisdli' .

ID:	3351
INPUT:	And Isaac brought Rebekah into his mother Sarah 's tent , and she became his wife . He loved her deeply , and she was a special comfort to him after the death of his mother .
PRED:	Áko Áízak éí Rebékah biyáázh Áízak baazhníyáago be'asdzą́ą́ silį́į́' , áádóó hamá ayóó'áyó'ní , áko hamá ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Áízak éí ch'ikę́ę́h yił dah dii'áazhgo bimá Sárah yę́ę biníbaal góne' yił yah íí'áázh , áádóó be'asdzą́ą́ dzizlį́į́' , áko Áízak ayóó'áhó'níigo bimá daaztsą́ą́dóó bik'ijį' ha'oosniid .

ID:	3352
INPUT:	Yet Elijah was not sent to any of them . He was sent instead to a foreigner — a widow of Zarephath in the land of Sidon .
PRED:	Nidi Iiláíjah éí doo ákwii ájíít'įįd da ; jó , Sáídan wolyéii bich'į' ajííł'a' ; jó , Sáídan kéyahgi asdzání bąąh áhásdįįdii nilį́ ; Sáídan éí Sáídan kéyahgi asdzání bąąh áhásdįįdii nilį́ .
GOLD:	Iiláíjah doo ła' bich'į' abi'dool'a' da , nidi Sáídan kéyahdi Zárefathgóó t'éiyá asdzání bąąh áhásdįįd léi' bich'į' abi'dool'a' .

ID:	3353
INPUT:	What other nation on earth is like your people Israel ? What other nation , O God , have you redeemed from slavery to be your own people ? You made a great name for yourself when you redeemed your people from Egypt . You performed awesome miracles and drove out the nations and gods that stood in their way .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'ínígi át'éego Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii , haash yit'éego Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii , da' Ííjip kéyahdóó naalte' danilíinii yik'é niná'íínídlá ? Da' Ííjip kéyahgi diyin dabidi'níinii yik'é niná'nídlá ?
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi háí dine'é nilíinii t'áá nidine'é Ízrel nilíinii nahalin ? Éí Diyin God bidine'é dooleeł biniyé ádá t'ą́ą́' nááyiisnii' , áko yízhí bee béého'dílzinii íidoolííł , áádóó ayóó át'éego índa t'óó báhádzidgo ída'iinilaaígíí nikéyahgi nidine'é binááł ádíílííł biniyé Ííjip dine'é áádóó ał'ąą dine'é índa bidiyin dabidi'níinii bits'ą́ąjį' t'ą́ą́' nááhíníłnii' .

ID:	3354
INPUT:	These cities are for the protection of Israelites , foreigners living among you , and traveling merchants . Anyone who accidentally kills someone may flee there for safety .
PRED:	Díí kin hadaas'áhígíí biniinaa Ízrel dine'é bitahgóó kéédahat'íinii bitahgóó kéédahat'íinii bitahgóó yisdá'iildééh baa nitsáhákees ; t'áá háiida baa na'iiniih doo .
GOLD:	Díí hastą́ągo kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichééh biniyéhígíí Ízrel dine'é áádóó dé'éyóní nilíinii índa t'óó átsééd nihitahgi kéédahat'ínígíí bá át'ée doo , áko t'áá háiida doo t'áá ákójínééhgóó diné jiisxíinii áajį' yisdázhdínóochééł .

ID:	3355
INPUT:	Lamech married two women . The first was named Adah , and the second was Zillah .
PRED:	Léíban áádóó asdzání naakidi neeznádiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Áádóó Léímek ba'ákéí naaki : ła' Éídah wolyé , náánáła'ígíí Zílah wolyé .

ID:	3356
INPUT:	Listen to me and make up your minds to honor my name , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ or I will bring a terrible curse against you . I will curse even the blessings you receive . Indeed , I have already cursed them , because you have not taken my warning to heart .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' baa ha'niih doo , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' baa ha'niih doo , áádóó ayóó át'éego hóyée'go á ha'iidziihígíí binahjį' hóyée'go á ha'iidziihígíí éí bee ak'ihojidlíii bee hóyée'go á hahásdzíi'ii át'é .
GOLD:	Doo dashíínółts'ą́ą́'góó índa nihijéí tł'ááhdę́ę́' shízhi' doo baa dahohniih dago ts'ídá hóyé'ígi át'éego bee nihá hadeesdzihii nihik'ijį' kódeeshłííł . Áádóó bee nihik'ihojidlíii hóyée'go bá hadeesdzih ; t'áá aaníí , t'áá íídą́ą́' hóyée'go bá haasdzíí' , háálá t'áadoo bee ádiih tsídasookéez da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	3357
INPUT:	O people of Israel , do not rejoice as other nations do.For you have been unfaithful to your God , hiring yourselves out like prostitutes , worshiping other gods on every threshing floor .
PRED:	Ízrel dine'é danohłíinii , doo ákwii ádajíít'įįdígi át'éego ał'ąą dine'é biDiyin God bich'į' nahadlá biniyé ał'ąą dine'é danilíinii t'áá ałtso bich'į' nidahałáhígi át'éego ał'ąą dine'é bi'eda'alyaii bich'į' nahadlá nít'éé' .
GOLD:	Ízrel nílíinii , ał'ąą dine'é bił nidahoozhǫǫhígi át'éego t'áadoo nił nihoozhǫǫhí , háálá niDiyin God bits'éíníyáago íłjił nít'éé' ; da'oolch'ííhgóó t'áá át'é ałjiłnii nááyííłbįįhii nił ayóó áhoot'éé nít'éé' .

ID:	3358
INPUT:	By telling these false dreams , they are trying to get my people to forget me , just as their ancestors did by worshiping the idols of Baal .
PRED:	T'áá ádzaagóó ádahodil'íinii baa nitsídaahkees , háálá dabizhé'é yę́ę bi'eda'alyaii Béíyal yich'į' nidahałáá nít'éé' yę́ęgi át'éego Béíyal bich'į' nahadlá .
GOLD:	Éí nideizyeelígíí yee ahił dahalne'go shidine'é éí shízhi' yaa deidiyoonah danízingo yiniyé ádaat'į́ . T'áá ákót'éego dabizhé'é yę́ę ałdó' Béíyal yich'į' nidahałáá nít'éé' yę́ę biniinaa shízhi' yaa dayooznah .

ID:	3359
INPUT:	But do n't be so concerned about perishable things like food . Spend your energy seeking the eternal life that the Son of Man can give you . For God the Father has given me the seal of his approval . ”
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii doo bééhózin da , háálá Diné Silį́į'ii éí Diyin God biYe' doo hólǫ́ǫ da . Háálá Diné Silį́į'ii éí iiná doo ninít'i'ii át'ée da . Háálá Diné Silį́į'ii éí Diyin God biYe' nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Ch'iyáán áádįįłii t'éiyá t'áadoo bíká nidaahkaí , nidi iiná doo ninít'i'ii bá ch'iyáán doo ádįįhii hádaaht'į́ , éí Diné Silį́į'ii nihaididoo'ááł , háálá Diyin God aTaa' nilíinii hwee lą́ asłį́'ígíí bee hwéého'dílzingo áhoolaa .

ID:	3360
INPUT:	The <unk> elites , named after their ancestor <unk> el.The <unk> mites , named after their ancestor Shechem .
PRED:	Líyah biye' Shííkem ba'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́ . Áko Shííkem biye' Shííkem ba'áłchíní danilį́ .
GOLD:	áádóó Gíliyad biye' Ásriyel ba'áłchíní Ásriyel dine'é danilį́ . Gíliyad biye' Shííkem ba'áłchíní Shííkem dine'é danilį́ ,

ID:	3361
INPUT:	But Joseph insisted , “ As I said , you are spies !
PRED:	Nidi Jóseph áhodííniid , Shoo , naalchi'í danohłį́ .
GOLD:	Áádóó Jóseph ánááhodoo'niid , Ánihidishnínígíí éí t'áá aaníí ; naalchi'íga' danohłį́ .

ID:	3362
INPUT:	No one has ever seen God . But the unique One , who is himself God , is near to the Father 's heart . He has revealed God to us .
PRED:	T'áá aaníí Diyin God bits'ą́ą́dóó da'oodlání danilį́ , nidi t'áá hó Diyin God t'áá bí biTaa' nilį́ , háálá t'áá hó Diyin God biTaa' nilį́ .
GOLD:	Diné ła'da hádą́ą'da doo Diyin God yiyiiłtsą́ą da ; biYe' t'ááłá'í bá yizhchínígíí éí aTaa' nilíinii ádíyóltą'ii , éí t'éiyá ájít'éegi haa ch'íhoní'ą́ .

ID:	3363
INPUT:	“ You can enter God 's Kingdom only through the narrow gate . The highway to hell is broad , and its gate is wide for the many who choose that way .
PRED:	Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii yah a'atiinígi yah a'atiinígi yah a'atiinígíí doo yah atiin át'ée da , háálá atiin bá haz'ą́ą da .
GOLD:	Áhoołts'óózígo yah ahóót'i'í góne' yah ahohkááh , háálá atí'oolníiłjį' hóteelgo yah ahóót'i' áádóó hóteelgo bich'į' honít'i' , áko diné lą'í ákóne' yah ahikááh .

ID:	3364
INPUT:	Make ash buckets , shovels , basins , meat forks , and <unk> , all of bronze .
PRED:	Ásaa' áádóó łeeshch'iih bee hahahahakaahí ádadoohłííł , índa béésh łitsoii bee áda'azįįdgo ádadoohłííł .
GOLD:	Ásaa' éí łeeshch'iih bii' yadahiikaah dooígíí , áádóó łeeshch'iih bee hadahakaahí , áádóó ásaa' dantsaaígíí , áádóó bíla'táa'ii danineezígíí índa tsííd bee naakáhí ádadoohłííł ; bił chodao'íinii t'áá ałtso béésh łitsoii bee ádadoohłííł .

ID:	3365
INPUT:	David replied to Abigail , “ Praise the Lord , the God of Israel , who has sent you to meet me today !
PRED:	Áko David éí Ábigeil áyidííniid , Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii baa dahohniih .
GOLD:	Áko David éí Ábigeil áyidííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' ; jó , éí díí jį́ shaa niníł'a'go shidááh yíníyá .

ID:	3366
INPUT:	They will arrange the pieces of the offering , including the head and fat , on the wood burning on the altar .
PRED:	áádóó bikáá' náá'iiniihí bitsiits'iin t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi chizh nidííkááł , áádóó bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi chizh bikáa'gi chizh nidííkááł .
GOLD:	Áádóó nááda'iiłniihii Éran biye'ké éí nááhidoonihígíí bitsiits'iin índa bik'ah t'áá bił ałkéé' sinilgo bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi chizh diltłi'ígíí yikáá' nideidoonił .

ID:	3367
INPUT:	The sinners in Jerusalem shake with fear.Terror seizes the godless. “ Who can live with this devouring fire ? ” they cry. “ Who can survive this all-consuming fire ? ”
PRED:	Doo ákwii ádaaníiłii éí t'áá íiyisí bił yéé' hazlį́į'go ání , Diyin God binááł kǫ' ó'oołdįįłígi át'éego ayóó át'éego doo yá'áshónígi át'éego háísh yee ayóó át'éii át'é ?
GOLD:	Záíyandi bąąhági ádaaníiłii nídaaldzid ; doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii éí yéé' yik'ee tsídadoolyiz . Háishą' nihitahgi kǫ' ó'oołdįįłii yił kééhat'į́į doo ? Háishą' nihitahgi hool'áágóó hodook'ą́ąłii yił kééhat'į́į doo ?

ID:	3368
INPUT:	“ Therefore , the Kingdom of Heaven can be compared to a king who decided to bring his accounts up to date with servants who had borrowed money from him .
PRED:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí aláahgo naat'áanii bił ílíinii yaa dahalne'go aláahgo naat'áanii binaalte' danilíinii yaa dahalne' .
GOLD:	Éí bąą yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii díí bił ahąąh naa'nilgo baa nitsáhákees : éí aláahgo naat'áanii léi' bá nidaal'a'í yąąh hadeis'áago éí bá niná'doolyééł biniyé bá yídéeshtah niizį́į́' .

ID:	3369
INPUT:	Some of the armed men marched in front of the priests with the horns and some behind the Ark , with the priests continually blowing the horns .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii danilíinii ałtso ahíikaigo nááda'iiłniihii danilíinii ła' bidee' bee í'dílzoołí yee adee' bee í'dílzoołí yee nidaabaahii áłah áyiilaa .
GOLD:	Áko diné nidaabaahii éí nááda'iiłniihii adee' bee í'dílzoołí yee ádaanínígíí yilą́ąjį' yikah , índa akéé'dóó hada'ídíl'į́'ígíí éí tsits'aa' dílzinii yikéé'dóó yikahgo nááda'iił niihii náás yikahgo éí adee' bee í'dílzoołí t'ááłáhígi át'éego yee ádaaní .

ID:	3370
INPUT:	“ ‘ And how much do you owe my employer ? ' he asked the next man . ‘ I owe him 1,000 bushels of wheat , ' was the reply . ‘ Here , ' the manager said , ‘ take the bill and change it to 800 bushels . '
PRED:	Áko ábididííniił , Da' shinanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í bich'į' nahwii'náago ání , T'áá ha'át'íhída binanit'a'í éí neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin nááhai .
GOLD:	Náánáła'ígíí ánéidoo'niid , Nishą' éí díkwíí nąąh háá'á ? Áko ání , Tł'oh naadą́ą́' neeznádiin azis hadeezbingo bee shąąh háá'á . Nít'éé' ánéidoo'niid , Nąąh háá'áhígíí nídiiłtsóosgo t'áá tseebídiinígo ánílééh .

ID:	3371
INPUT:	but later they changed their minds . They took back the men and women they had freed , forcing them to be slaves again .
PRED:	Nidi ákódzaadóó bik'ijį' nitsídadzikees , áádóó asdzání danilíinii binaalte' danilį́į doo biniyé nidajil'a' nít'éé' , áko nidajilte' danilį́į doo nít'éé' .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' łahgo át'éego tsíńdadeezkéezgo diné naalte' índa asdzání naalte' danilį́įgo béédazhdeezhchidii naalte' ánáádajiidlaa , áádóó hanaalte' danilį́įgo hak'eh dahół'į́įgo ánáádajiidlaa .

ID:	3372
INPUT:	This is what the Lord says : “ Do not act like the other nations , who try to read their future in the stars.Do not be afraid of their predictions , even though other nations are terrified by them .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Jó , ał'ąą dine'é bitahgóó doo dabidziil da ; bibee adziilii doo bidziil da ; bidziil yee ayóó át'éego bidziil yee ayóó át'éego áyiilaa ; éí doo bik'ee bił yéé' dahazlį́į́' da ; ał'ąą dine'é bitahgóó ayóó át'éego bik'ee dahóóyéé' .
GOLD:	Ał'ąą dine'é yee ádaat'éii t'áadoo bídahooł'aahí . Wót'áahdi łahgo áńdahoo'níłígíí t'áadoo bik'ee nitsináhkahí ; jó , éí ał'ąą dine'é yik'ee nitsinákah , ní Bóhólníihii .

ID:	3373
INPUT:	“ I know the Lord has given you this land , ” she told them . “ We are all afraid of you . Everyone in the land is living in terror .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Bóhólníihii nihaidiní'ánígíí nihił béédahózin , háálá t'áá ałtso nihił béédahózin , áko kéyahgi kéédahat'íinii t'áá ałtso nihił béédahózin .
GOLD:	Áádóó diné ábijiní , Díí shił bééhózin : Bóhólníihii éí kéyah nihaididoo'ááł áádóó nihik'eda'íyée'go bik'ee nisiniikai , áádóó kéyah bikáa'gi diné kéédahat'ínígíí t'áá át'é nihik'ee bitah doo dahwiina' da .

ID:	3374
INPUT:	Fear the Lord if you are wise ! His voice calls to everyone in Jerusalem : “ The armies of destruction are coming ; the Lord is sending them .
PRED:	Bóhólníihii dadíínóhsin , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi diné dahóyáanii ádaaní , Bóhólníihii biinéé' atíbidi'doolnííł .
GOLD:	Bóhólníihii éí kin haal'áii yich'į' chánahgo biinéé' diits'a' áádóó diné éí nízhi' yidósingo hóyą́ ; tsihał índa éí niinítáanii bik'eh dahonoł'į́ .

ID:	3375
INPUT:	When Rebekah looked up and saw Isaac , she quickly dismounted from her camel .
PRED:	Áko Rebékah hats'ą́ą́' dah diiyáago ghą́ą́'ask'idii ghą́ą́'ask'idii ghą́ą́'ask'idii ła' ghą́ą́'ask'idii nilį́įgo jiiłtsą́ .
GOLD:	Áko Rebékah ałdó' ajííghal , nít'éé' Áízak dziiłtsą́ągo ghą́ą́'ask'idii bik'i nijííyá .

ID:	3376
INPUT:	The lampstand will stand in the Tabernacle , in front of the inner curtain that shields the Ark of the Covenant . Aaron and his sons must keep the lamps burning in the Lord 's presence all night . This is a permanent law for the people of Israel , and it must be observed from generation to generation .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí éí níbaal bii' hodílzinii bidáahgi ata'naníbaalígíí áádóó biye'ké éí neeznáago bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó biye'ké éí Bóhólníihii binááł níbaal bii' hodílzinii bii' sinilii át'ée doo .
GOLD:	Níbaal bii' dahozdísinii bii' neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bidááhjí ata'naníbaalídóó tł'óó' bich'į'go haz'ánígi Bóhólníihii binááł Éran áádóó biye'ké e'e'ááhdóó abíníjį' bee adinídíinii ninádei'nił doo . Díí hool'áágóó yee nihoní'áanii Ízrel dine'é náás da'ahideeshchį́į́góó yaa dahóyą́ągo yaa ádahalyą́ą doo .

ID:	3377
INPUT:	His parents said this because they were afraid of the Jewish leaders , who had announced that anyone saying Jesus was the Messiah would be expelled from the synagogue .
PRED:	Áko hazhé'é bitahdóó Jew dine'é bitahdóó naat'áanii danilíinii ádahodííniid , T'áá háiida Christ bits'ą́ą́dóó diné t'áá háiida Christ bits'ą́ą́dóó kin bii' áłah ná'ádleehígíí bitahdóó hane' yá'át'éehii baa dahojilne'go áłah ná'ádleeh nít'éé' .
GOLD:	Hashchíinii éí Jew dine'é yináldzidgo ákódííniid , háálá diné ła'da , T'áá aaníí Christ át'į́ , jiníigo hadzoodzí'ígíí éí Jew dine'é áłah nádleehii bitahdóó ats'áhodi'doolt'eełgo t'áá íídą́ą́' Jew dine'é yee łá'í daazlį́į'go hondahaz'ą́ .

ID:	3378
INPUT:	Gazing intently at the high council , Paul began : “ Brothers , I have always lived before God with a clear conscience ! ”
PRED:	Áko hodiyingo haz'ánígi hodiyingo haz'ánígi Paul áhodííniid , Paul bik'isóó danilíinii t'áá áłahjį' Diyin God bidááhdóó hojílǫ́ .
GOLD:	Áko Paul éí diné ándaha'áii yéego yiníł'į́įgo ádííniid , [ Shahastóí áádóó] shik'isóó , Diyin God binááł yá'át'éhígi ááshníłígíí díí jį́įdi doo ła' shi'diił'áa da .

ID:	3379
INPUT:	So that day Moses solemnly promised me , ‘ The land of Canaan on which you were just walking will be your grant of land and that of your descendants forever , because you wholeheartedly followed the Lord my God . '
PRED:	Áko Mózes áshidííniid , Kéínan kéyahgi kéédahat'ínígíí bik'ehgo kéyah nihíí' dooleeł , áádóó nihikéyah t'áá át'é bik'ehgo danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí bik'ehgo ahóyéel'áa doo , háálá shí Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí bik'ehgo ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Áádóó éí bijį́į́dą́ą́' Mózes ádee hadoodzíi'go ání , T'áá aaníí kéyah bikáá' nisíníyáhígíí ni áádóó na'áłchíní bi ł éí kéyah íí' dooleełii danihíi'go ahool'áa doo , háálá t'áá sínízį́į́ nít'éé' Bóhólníihii shiDiyin God bikéé' yínááł nít'éé' .

ID:	3380
INPUT:	God has sent me ahead of you to keep you and your families alive and to preserve many survivors .
PRED:	Diyin God éí dahináanii índa dahináanii t'áá ałtso dahináanii bits'ą́ą́dóó dahináanii t'óó ahayóí dahináanii t'áá ałtso dahináanii t'óó ahayóí dahináanii t'áá ałtso dahináa doo .
GOLD:	Nidi Diyin God nihítséedi kojį' shiníł'a' ; éí niha'áłchíní nahasdzáán bikáá'góó náás da'ahílchíih doo , índa shí shinahjį' ayóó át'éii bee dadoohdzih biniyé ádzaa .

ID:	3381
INPUT:	Do n't let these wild beasts destroy your <unk> doves.Do n't forget your suffering people forever .
PRED:	Naaldlooshii naayéé' danilíinii índa ayóó át'éego ádaa dahołne' lágo ; nidine'é ahool'áa doo .
GOLD:	Hasbídí nahalingo diné ayóó'ííní'níinii bii' sizíinii t'ááká naaldlooshii dahashkéii baa dóó'ááł lágo . Nidine'é badahojoobá'íígíí hool'áágóó doo beidiyíínah da .

ID:	3382
INPUT:	It was now winter , and Jesus was in Jerusalem at the time of Hanukkah , the Festival of Dedication .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Jerúsalem kin haal'áagi ahoolzhiizhgo Kéínan kéyahdi aláahgo naat'áanii nilíinii ba'áłchíní ahoolchíiłii naakidi neeznádiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Íídą́ą́' Jerúsalemdi , kin bii' sohodizin éí Diyin God bá ats'át'ánígíí bee bééhániihgo biniit'aa hodílzingo áłah ná'ádleehígíí baa nááhoolzhiizh , áko íídą́ą́' hai ,

ID:	3383
INPUT:	What happened to the gods of Hamath and Arpad ? And what about the gods of Sepharvaim , Hena , and Ivvah ? Did any god rescue Samaria from my power ?
PRED:	Héímath kin haal'áádóó áádóó Héímath kin haal'áádóó diyin dabidi'níinii áádóó Hííber kin haal'áádóó Gííba kin haal'áádóó diyin dabidi'níinii , da' éísh kin haal'áádóó háá'áyį́į́h kin haal'áádóó háájí ?
GOLD:	Héímath kin haal'áádóó índa Árpad kin haal'áádóó dadiyinii éí háájí ? Séfarvéíyim kin haal'áádóó , Híína kin haal'áádóó índa Áívah kin haal'áádóó dadiyiniishą' háájí ? Da' éísh Samériya kéyah shighadeideest'ą́ ?

ID:	3384
INPUT:	Yet the Lord sent prophets to bring them back to him . The prophets warned them , but still the people would not listen .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Diyin God yá dahalne'ii bich'į' ajííł'a'go ádahodííniid , Diyin God yá dahalne'ii t'ah doo dayíists'ą́ą' da , nidi diné doo dayíists'ą́ą' da .
GOLD:	Ákót'ée nidi Diyin God yá dahalne'ii éí Bóhólníihii yich'į' ninádahodoo'ish biniyé ayiis'a' , áko éí hak'ijį' danilį́įgo nidahasne' , nidi doo dayíists'ą́ą' da .

ID:	3385
INPUT:	But the descendants of Manasseh were unable to occupy these towns because the Canaanites were determined to stay in that region .
PRED:	Nidi Manáseh dine'é éí Kéínan dine'é bikin hadaas'áhígíí doo ákwii ádahoot'ée da , háálá Kéínan dine'é éí kéyah t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahat'ínígíí biniinaa ákódahoolaa .
GOLD:	Ákondi Manáseh dine'é éí kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí haa ch'ídahidoojahígíí doo bídazhneel'ą́ą da , nidi éí kéyah biyi' Kéínan dine'é t'áá kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	3386
INPUT:	For I am with you and will save you , ” says the Lord. “ I will completely destroy the nations where I have scattered you , but I will not completely destroy you.I will discipline you , but with justice ; I can not let you go unpunished . ”
PRED:	Háálá ni áádóó ał'ąą dine'é yisdádeeshnił , ní Bóhólníihii . Áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso áhodeeshdįįł , ní Bóhólníihii . T'áá ákogi át'éego ał'ąą dine'é t'áá ákogi át'éego atídeeshłííł , nidi t'áá ákogi é'ét'éii doo t'áá ákogi át'éego ádeeshdįįł da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Jó , yisdánídeeshtééł biniyé nił honishłǫ́ . Ał'ąą dine'é bitahgóó adanihinííłkaadii éí ałtso ádeeshdįįł , nidi doo ałtso ánihideeshdįįł da : doo haada yit'éii bee hasht'éénihideeshdlííł , áádóó t'áá ánóht'é atínánihiish'įįh doo .

ID:	3387
INPUT:	Tell the people , ‘ This is what the Sovereign Lord says concerning those living in Israel and Jerusalem : They will eat their food with trembling and sip their water in despair , for their land will be stripped bare because of their violence .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áagi tó bee dahoditłidgo bitah dahoditłidgo t'áá íiyisí yínííł danilį́į doo .
GOLD:	kéyah yii' kéédahat'ínígíí ábidiní , Ízrel dine'é bikéyahgi Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí , Bóhólníihii Diyin God haa yáłti'go kóní , Ákwe'é diné t'áá ałtso t'áá na'níle'dii kéédahat'į́įgo biniinaa éí kéyah bikáá'góó dahólóonii ts'ídá ałtso baa nahodi'dooldahgo doo yidoolaałí da ; éí bąą hoł daayée'go habááh dazhdooyį́į́ł índa t'óó hoł adahayóigo hato' dazhdoodlį́į́ł .

ID:	3388
INPUT:	So they arrived in the region of the Gerasenes , across the lake from Galilee .
PRED:	Áko Gálilii kéyahdi Gálilii be'ek'id wónaaníjį' Gálilii kéyahgóó ha'naa nijíkai .
GOLD:	Áko Gálilii binaashiijį' Gádara dine'é bikéyahdi hoł aní'éél .

ID:	3389
INPUT:	This message concerning Egypt was given in the fourth year of the reign of Jehoiakim son of Josiah , the king of Judah , on the occasion of the battle of Carchemish when Pharaoh Neco , king of Egypt , and his army were defeated beside the Euphrates River by King Nebuchadnezzar of Babylon .
PRED:	Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim biye' Jiihóíyakim éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo dį́į́' náhááh góne' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Yufréítiiz tooh nílínígíí bíighahgi Kárkiimish hoolyéegi Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro-nííko bisiláo yik'eh deesdlį́į́' ; éí bídéét'i'go Diyin God Ííjip dine'é kót'éego yaa haadzíí' .

ID:	3390
INPUT:	As the boy came forward , the demon knocked him to the ground and threw him into a violent convulsion . But Jesus rebuked the evil spirit and healed the boy . Then he gave him back to his father .
PRED:	Áko ashkii éí níłch'i bi'iiníziinii biyi'dę́ę́' hahóóle' , áko níłch'i bi'iiníziinii biyi'dę́ę́' hahóóle' , nidi diné doo yá'áshóonii hak'i hodiile' , áko ashkii náábi'diilzá .
GOLD:	Áko éí ashkii t'ah hach'į' yigáałgo , níłch'i bi'iiníziinii bik'iilwodgo naa'anáábiyííłhango ditsxizgo anáábiidlaa . Nidi Jesus éí níłch'i nichxǫ́'ígíí yideezteh , áádóó ashkii hadaałt'é ánáyiidlaago bizhé'é yaa néiníłtį́ .

ID:	3391
INPUT:	Let the rich of the earth feast and worship.Bow before him , all who are mortal , all whose lives will end as dust .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi dahózhǫ́ǫgo ánóhsin , áádóó bich'į' nidahohłá , háálá łeezh dibahí dahojílǫ́ ; łeezh dibahí éí łeezh dibahí dahojílǫ́ .
GOLD:	Nihokáá'góó diné ayóó át'é da'at'íinii t'áá ałtso da'dooyį́į́ł áádóó nidahałáa doo ; t'áá ałtso łeeshtahjį' náádleełii hadáahjį' yaa ádadoonííł ; bii' naazíinii dadínóonéełii hach'į' yaa ádadoonííł .

ID:	3392
INPUT:	I am eighty years old today , and I can no longer enjoy anything . Food and wine are no longer ta<unk> , and I can not hear the singers as they sing . I would only be a burden to my lord the king .
PRED:	Díí jį́ tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan naaki binááhai ; wáin éí wáin áádóó wáin índa wáin náánáła' wáin doo nááhódlǫ́ǫ da ; aláahgo naat'áanii danilíinii dahataał doo nít'éé' , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii dahataałígi át'éego dahataał doo nít'éé' .
GOLD:	Díí jį́ yee' shí tseebídiin shinááhai . Da' ákoósh yá'át'éehii índa doo yá'át'éehii baa ákonisin ? Da' ná naal'a'í nishłį́įgo yishánígíí , doodaii' yishdlánígíísh t'áá yishłįh ? Da' diné dahataałígíí índa asdzání dahataałígíí biinéé'ésh t'áá diists'a' ? Ha'át'íishą' biniyé ná naal'a'í nishłį́įgo bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bich'į' naanishtsoh nishłį́į doo ?

ID:	3393
INPUT:	When Simon saw that the Spirit was given when the apostles laid their hands on people , he offered them money to buy this power .
PRED:	Nít'éé' Sáíman éí daal'aadii biNíłch'i Diyinii yik'i dah diilnii'go , éí diné bibee adziilii yich'į' nidahaaznii' .
GOLD:	Nít'éé' Sáíman , daal'aadii ak'i dah dahidilníhígíí binahjį' Níłch'i Diyinii aa hidit'aahgo yiyiiłtsą́ągo , béeso yee yooskango

ID:	3394
INPUT:	Do n't you realize that your body is the temple of the Holy Spirit , who lives in you and was given to you by God ? You do not belong to yourself ,
PRED:	Diyin God bikin bii' sohodizin góne' nihił béédahózin , áádóó Níłch'i Diyinii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' nihił béédahózin .
GOLD:	Diyin God éí Níłch'i Diyinii nihainíł'a' , áko nihits'íís éí Níłch'i Diyinii yii' hináago bikin bii' sohodizin át'éegoósh doo nihił béédahózin da ? Doo t'áá ádíí' danohłį́į da ,

ID:	3395
INPUT:	for they keep talking about the wonderful welcome you gave us and how you turned away from idols to serve the living and true God .
PRED:	Áko índa bik'ee t'óó bik'eda'ayóigo bik'ee t'óó ił adahayóigo nihił béédahózin , áádóó bi'eda'alyaii bich'į' yádaałti'go Diyin God hináanii bich'į' yádaałti' .
GOLD:	Háálá nihí nihaa niikai yę́ędą́ą́' t'áá íiyisí nihich'į' k'é danohdzin nít'ée'ii éí diné t'áá ałtso yee nihaa nidahalne' , áádóó eda'alyaii bits'ą́ąjį' Diyin God bich'į' ninánohkaigo Diyin God hináanii índa t'áá aaníí nilíinii bá nidaał'a'go yee nihaa nidahalne' .

ID:	3396
INPUT:	A man dishonors his head if he covers his head while praying or prophesying .
PRED:	Diné ła' hatsiits'iin bikáa'gi hatsii' , doodaii' hatsiits'iin , doodaii' sozdilzingo , doodaii' Diyin God yá halne'ii , doodaii' sozdilzingo sodilzin .
GOLD:	Áłah nídaahdleehgo diné t'ááłá'í jinítínígo hatsii' ná'ázti'go sozdilzingo , doodaii' Diyin God bá hojilne'go éí Christ hatsijį' sizíinii doo hoł nilį́į da ájílééh .

ID:	3397
INPUT:	He turned their water into blood , <unk> oning all the fish .
PRED:	Áko t'áá ádzíłtso dił bits'ádadziiskaigo bidił táádajiigizgo bidił t'áá ałtso táádajiidlaa .
GOLD:	Ííjip dine'é dabito' diłgo áyiilaa , áko dabiłóó' dayííghą́ą́' .

ID:	3398
INPUT:	“ When you sound the signal to move on , the tribes camped on the east side of the Tabernacle must break camp and move forward .
PRED:	Áádóó dah náádii'náago níbaal bii' hodílzinii ha'a'aahjigo dah oonéłígíí ha'a'aahjigo dah oonéłígíí bíighahgi dah náádii'náago níbaal bii' dahozdísinii bikáa'gi dah náádii'nééł .
GOLD:	Áko bee i'níłníihgo éí nízaadgóó nídiiłts'į́įhgo ha'a'aahjígo dah oonéłígíí dah nídii'néeh doo .

ID:	3399
INPUT:	“ He has some fatal disease , ” they say. “ He will never get out of that bed ! ”
PRED:	Áko diné ła' naałniih yiyiisnii' , áádóó naałniih bitsásk'eh bikáá' sitį́įgo t'áadoo bitsásk'eh yikáá' sidáa da doo .
GOLD:	Naałniih na'ałtseedii ła' bidoolna'go sitį́ ; dziztį́į́dóó doo náázhdidoodáał da , daaní .

ID:	3400
INPUT:	Then the Lord reached out and touched my mouth and said , “ Look , I have put my words in your mouth !
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí shizaad k'ídeelnii'go ábizhdííniid , Shoo , nizaad bee yáshti' .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii shizéé' yideelchidgo áshidííniid , Shoo , shizaad nizáá lá .

ID:	3401
INPUT:	When the king heard this , he tore his clothes in despair . And as the king walked along the wall , the people could see that he was wearing burlap under his robe next to his skin .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí ha'éé' yidiizts'ą́ą'go ha'éé' yidiizts'ą́ą'go aláahgo naat'áanii bi'éé' yidiizts'ą́ą'go aláahgo naat'áanii bi'éé' yik'i nijooldláád , áko aláahgo naat'áanii bi'éé' yik'íníyáago ha'éé' łigaii ashdla'ígíí yikáá' dah diiyá .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí asdzání haadzí'ígíí yidiizts'ą́ą'go ak'ina'ooldláadgo tsé ahénátł'in bikáa'di joogáałgo diné dadéez'į́į́' nít'éé' , jó , tł'oh yishbizh ayaadi bii' dziztį́ .

ID:	3402
INPUT:	But I carry out the predictions of my prophets ! By them I say to Jerusalem , ‘ People will live here again , 'and to the towns of Judah , ‘ You will be rebuilt ; I will restore all your ruins ! '
PRED:	Nidi Bóhólníihii yá dahalne'ii éí Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí ałtso ádeeshłííł , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	éí bá naal'a'í bizaad t'áá aaníigo áyósinígíí áádóó bá hane' nidei'áii yee yádááłti'ii áyoolíiłii nishłį́ ; t'áá éí Jerúsalem kin haal'áii ííłní , Diné nii' kéédahat'į́į doo , áádóó Júdah kéyah biyi' kin hadaas'áii ííłní , Áńdanihidi'doolnííł índa kints'iilgo nahaz'ánígóó ałdó' áńdadeeshdliił ;

ID:	3403
INPUT:	So the family went and lived in a town called Nazareth . This fulfilled what the prophets had said : “ He will be called a Nazarene . ”
PRED:	Áko kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi kéédahat'į́į́ nít'éé' , áko Bóhólníihii yee haadzíi'go ání , Názarethdóó Názarethdóó Názarethdóó Názarethdóó Jesus Názarethdóóígíí bohodoolnííł .
GOLD:	Diyin God yá dahalne'ii , Názariin deiłníi dooleeł , daaní yę́ę bohodoolnííł biniyé Názareth kin haal'áagi jinínáago ákwii kééhojit'į́ .

ID:	3404
INPUT:	My enemies , whom I have never harmed , hunted me down like a bird .
PRED:	Shi'ana'í nílíinii , atínihi'dil'į́įgo t'áadoo shiniyéhígóó áshílééh lágo .
GOLD:	Shi'ana'í danilíinii t'áadoo biniinaanígóó tsídii nanché nahalingo nidashineeshchą́ą́' .

ID:	3405
INPUT:	And after the earthquake there was a fire , but the Lord was not in the fire . And after the fire there was the sound of a gentle whisper .
PRED:	Áko nahasdzáán bikáa'gi kǫ' nahaasnáá' , nidi Bóhólníihii éí kǫ' doo dadiits'a' da , nidi Bóhólníihii éí kǫ' doo yádaałti' da .
GOLD:	áádóó ni' hideesnáá'dóó bik'ijį' éí kǫ' hadíínáád , nidi Bóhólníihii éí kǫ' doo yee honíle' da , áádóó kǫ' hadíínáádóó bik'ijį' éí t'įįhdígo iinéé' diists'ą́ą́' .

ID:	3406
INPUT:	rising more than twenty-two feet above the highest peaks .
PRED:	Naadiin naaki éí naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin naadiin naaki .
GOLD:	Naadiin naakidóó náá'áłníí' ké silá ánízáádgóó tó néés'ąądgo dził ałtso yik'i diilkǫ' .

ID:	3407
INPUT:	At that time the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , called you to weep and mourn.He told you to shave your heads in sorrow for your sinsand to wear clothes of burlap to show your remorse .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bíká ádííniid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihich'į' ádił nida'iisíihgo ádaohłaa , áádóó t'áá ałtsoní bee ádił nida'iisíihgo ádaohłaa .
GOLD:	Áádóó éí yoołkáałdi Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii díí yee nich'į' ádííniid , Dadoohcha áádóó yínííł danohłį́į doo áádóó nihitsii' dadoohshih índa tł'oh azis danihi'ée' doo .

ID:	3408
INPUT:	Phrygia , Pamphylia , Egypt , and the areas of Libya around Cyrene , visitors from Rome
PRED:	Kaldíya dine'é , áádóó tónteel bibąąhgóó índa binaagóó ał'ąą dine'é ał'ąą dine'é danilínígíí ał'ąą dine'é danilíinii
GOLD:	Fríjiyagi áádóó Pamfíliyagi , Ííjipgi áádóó Líbiyagi Sairíinii binaagóó , índa Romedę́ę́' nidaanéego t'óó átsééd dabighanígíí , Jew dine'é índa Jew dine'é binahagha' yihidiikaígíí ,

ID:	3409
INPUT:	In that day the wolf and the lamb will live together ; the leopard will lie down with the baby goat.The calf and the yearling will be safe with the lion , and a little child will lead them all .
PRED:	Éí yoołkáłígíí éí mą'iitsoh áádóó dibé yázhí nahalingo łichí'ígíí áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bił nideesh'ash ; náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí índa náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bich'į' nahodeeshłaał .
GOLD:	Mą'iitsoh éí dibé yázhí yił kééhat'į́į doo , áádóó náshdóítsoh łikizhii éí tł'ízí yázhí yił t'ááłáhígi shitéezh doo , índa béégashii yáázh áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biyázhí áádóó alį́į́' neesk'ahii yił t'ááłáhígi shijée' doo , áádóó áłchíní yázhí tábidi'éesh doo .

ID:	3410
INPUT:	He must not be a heavy <unk> or be violent . He must be gentle , not quarrelsome , and not love money .
PRED:	Ayóó át'éego doo atí'oolíił da , áádóó ayóó át'éego doo yá'áshǫ́ǫ́góó yáłti'go ayóó'ádeínóh'níi da doo , índa ayóó'ádeínóh'níigo doo ayóó'ádeínóh'níi da .
GOLD:	wáin doo bee tsi'nijigháa da doo , doo ats'ííd ádąąh jit'į́į doo , na'adlo'go bee béeso ál'íinii doo bíchą́yízhdéelni' da doo , nidi ha'jólníi doo , doo saad íjí'áah da doo , índa doo adáninilníi da doo .

ID:	3411
INPUT:	Abraham 's Covenant with Abimelech
PRED:	Éíbraham éí Abímelek yił aha'deet'ą́
GOLD:	Éíbraham éí Abímelek yił aha'deet'ą́

ID:	3412
INPUT:	As they left Pharaoh 's court , they confronted Moses and Aaron , who were waiting outside for them .
PRED:	Áko Féro éí Mózes yik'i dah nídiikai , áko Éran áádóó Éran yiba' áłah silį́į́' .
GOLD:	Féro bits'ą́ą́' ch'ééjíkaigo Mózes áádóó Éran haba' sizį́įgo baa jíkai .

ID:	3413
INPUT:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will bring an army against you , O Egypt , and destroy both people and animals .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Ííjip kéyahdi diné áádóó naaldlooshii áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii danilíinii ałtso ádeeshdįįł .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Diltłish nihiniyé deeshtį́įłgo diné áádóó naaldlooshii nihits'ą́ą́dóó nideestsił , jó'akon .

ID:	3414
INPUT:	I said to them , ‘ What is this high place where you are going ? ' ( This kind of pagan shrine has been called Bamah — ‘ high place ' — ever since . )
PRED:	Áko ábizhdííniid , Ha'át'íí lá kwe'é nahaz'ánígi nahaz'ánígi kééhót'į́į doo ? Díí aláahgo naat'áanii díí kin si'ánígi nahaz'ánígíí díí hool'áágóó hólǫ́ .
GOLD:	Dah yisk'id bighą́ą'di ályaaígíí bich'į' ałnáádaahkahígíishą' , ha'át'íísh óolyé ? hodííniid . Áko dííshjį́įjį' bízhi' éí Bámah hoolyé .

ID:	3415
INPUT:	Then Elijah said to them , “ I am the only prophet of the Lord who is left , but Baal has 450 prophets .
PRED:	Áádóó Iiláíjah éí Diyin God yá halne'ii áyidííniid , Shí Bóhólníihii yá halne'ii danohłį́ , nidi Béíyal yá dahalne'ii danilį́ .
GOLD:	Nít'éé' Iiláíjah diné áłah nilínígíí ííłní , Shí , t'áá shí t'éiyá , Bóhólníihii yá halne'ii nishłį́įgo yisdziih , nidi Béíyal yá dahalne'ii éí dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin yilt'é .

ID:	3416
INPUT:	It must be carefully mixed with olive oil and cooked on a griddle . Then slice this grain offering and present it as a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Áádóó ak'ah bił ałtahgo ak'ah bił ałtahgo ak'ah bił ałtahgo ak'ah bił bééhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego łikání halchingo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' łikání halchinii át'éego didlidgo nááhániihii át'éego nááyiiłniih doo .
GOLD:	Éí ak'ah biłgo sit'éhígíí dííkááł ; éí niheesti'go bááh nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo łikání halchingo nááhíłniih doo .

ID:	3417
INPUT:	So I said , ‘ The Philistines are ready to march against us at Gilgal , and I have n't even asked for the Lord 's help ! ' So I felt compelled to offer the burnt offering myself before you came . ”
PRED:	Áko Filístiya dine'é áyidííniid , T'áá aaníí Gílgal kin shijaa'góó ahideeshááł , áko Gílgalgi didlidgo nááhániihii ájíní , T'áá aaníí Bóhólníihii binááł didlidgo nááhániihii doo ákwii ájíít'įįd da , háálá didlidgo nááhániihii éí didlidgo nááhániihii ájít'į́ .
GOLD:	Éí bąą ádíshní , Jó , Gílgal haz'ánígi Filístiya dine'é t'óó shik'i dah yijeehgi át'é ; Bóhólníihii doo náoshkąąhgóó , ákohgo t'áá shí t'áá bizááká didlidgo nááhániihii nááháłnii' .

ID:	3418
INPUT:	But our High Priest offered himself to God as a single sacrifice for sins , good for all time . Then he sat down in the place of honor at God 's right hand .
PRED:	Nidi aláahgo náá'iiłniihii nihiDiyin God t'áá bí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii nááyiisnii' , áko Diyin God binish'náájí náájí nááhániihii t'áá ákogi át'éii nááyiisnii' .
GOLD:	Nidi Christ t'ááłáhídi náá'ádiisnii'ígíí éí ádił ni'iidzííh biniyé hool'áágóó náá'ádiisnii' , áádóó índa Diyin God binish'náájígo dah neezdá .

ID:	3419
INPUT:	with the Temple servants living on the hill of Ophel , who repaired the wall as far as a point across from the Water Gate to the east and the <unk> tower .
PRED:	Nidi kin bii' sohodizin bikáá'góó kéédahat'ínígíí bikáá'dóó tsé ahénátł'inígíí bikáá'dóó tsé ahénátł'inígi át'éego binaa ahéé'ítł'inígíí bíighahgóó tsé néíztł'in .
GOLD:	Náá'áłdó' Néthinim daolyéii Ófel hoolyéedi kéédahat'ínígíí éí ha'a'aahjí tó bidáń'dítį́hí bíighahgóó haz'áníjį' áádóó ats'áhoní'ą́ądi ya'iitł'inígíí bíighahjį' tsé nídeiztł'in .

ID:	3420
INPUT:	They ate up everything green in the land , destroying all the crops in their fields .
PRED:	áádóó kéyah t'áá át'é bikáá'góó áádóó kéyah t'áá át'é bikáá'góó kéyah t'áá át'é bikáá' kéédahat'ínígíí t'áá ałtso ałtso áyiilaa .
GOLD:	Éí hakéyahgi nanise' t'áá ałtso índa nidazhniłt'ą'ígíí ałtso yaa nahodeeskai .

ID:	3421
INPUT:	Your towns and your fieldswill be blessed .
PRED:	Nihikin hadaas'áagi kéédahoht'į́į doo , áádóó kéédahoht'ínígi kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Kin haal'áagi kéédahoht'į́įgo nihik'idahojidlíi doo áádóó dadzígaigi kéédahoht'į́įgo nihik'idahojidlíi doo .

ID:	3422
INPUT:	Even perfection has its limits , but your commands have no limit .
PRED:	Bee haz'áanii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́ , nidi bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́ .
GOLD:	Hadaałt'éii t'áá ałtso bá nidahwiizt'i'go yiiłtsą́ , nidi nibik'eh ó'oo'níiłii éí doo bá nihonít'i' da .

ID:	3423
INPUT:	Then Abraham looked up and saw a ram caught by its horns in a thicket . So he took the ram and sacrificed it as a burnt offering in place of his son .
PRED:	Áko Éíbraham éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yiyiiłtsą́ągo , shoo , deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bidee' bee í'dílzoołí nááyiisnii' , áko deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí nááyiisnii' .
GOLD:	Áko Éíbraham hajííghalgo nidzizghal , nít'éé' hane'jígo deenásts'aa' bidee' yee tsin yiih dinoolne' lá , áádóó Éíbraham éí deenásts'aa' néidiiłtį́įgo haye' bitsásk'ehgi didlidgo náádziisnii' .

ID:	3424
INPUT:	On the south side of the Temple there were two blocks of rooms just south of the inner courtyard between the Temple and the outer courtyard . These rooms were arranged just like the rooms on the north .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin binaagóó ahééhool'áhígíí bíighahgi kin bii' sohodizin bá haz'ánígíí bíighahgi yah a'atiinígi át'éego ałk'i dahooghan ; éí kin bii' sohodizin góne' yah a'atiinígi át'éego ałk'i dahooghan .
GOLD:	Wóne'di ahééhool'áhígíí ha'a'aahjígo t'áá bíni' haz'ánígíí áádóó kin bii' sohodizin si'ánígíí binaashiijí tsé yítł'inígíí bii' dahooghan .

ID:	3425
INPUT:	In that day the singing in the temple will turn to wailing . Dead bodies will be scattered everywhere . They will be carried out of the city in silence . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Éí bijį́ kin bii' sohodizin góne' yah adahidookahgo dahataałgo dahataał doo , áko kin haal'áagi dahoditłid doo , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Diyin God ání , Éí bijį́ kin bii' sohodizin si'ánídóó sin éí cha nídoodleeł . Ats'íís daneeznáanii t'óó ahayóí t'áá ałtsogóó nihidadíl'áago t'áadoo íits'a'í éí ats'íís yóó'adayiiłtł'iid doo .

ID:	3426
INPUT:	In fact , my visit to you has been delayed so long because I have been preaching in these places .
PRED:	Háálá shiniinaa doo na'áhodi'neestą́ą́' át'ée da , áko díí diné doo ákwii ánísht'éhígíí biniinaa díí baa nanináago nihił béédahózin .
GOLD:	Díí biniinaa nihaa deeshááł nisin yę́ę lą'ídi shidi'neestł'ah .

ID:	3427
INPUT:	On that day offerings of purification will be made for you , and you will be purified in the Lord 's presence from all your sins .
PRED:	Éí bijį́ náádahidoołnihii bee ho'didéehgo ádadoohłííł , áádóó Bóhólníihii binááł doo ákwii ádaot'įįdii t'áá ałtso binááł náádahidoołnih .
GOLD:	Jó , éí bijį́ náá'iiłniihii á bee k'ééhoodǫǫłii nihá nááyiiłniihgo doo nihąąh chinígóó ánihizhdoolííł , áko ádił nida'iyoosí'ígíí t'áá át'é Bóhólníihii binááł ałtso nihąąh táázdoogis .

ID:	3428
INPUT:	They are always thinking about how much it costs. “ Eat and drink , ” they say , but they do n't mean it .
PRED:	Áko t'áá áłahjį' nitsídaakeesii danilíinii ádaaní , Dooda , doo dadoohdlį́įł da , nidi doo dadoohdlį́įł da .
GOLD:	Háálá t'áá ádíyi'ídi nitsíkeesígi át'éego t'áá ákót'éego hiná . Íyą́ áádóó ídlą́ , niłní , nidi bijéí biyi'dóó doo hánígo naa nitsíkees da .

ID:	3429
INPUT:	Healing for the Repentant
PRED:	saad bee ha'oodzí'ígíí saad bee ha'oodzíí'
GOLD:	Ízrel dine'é nohłíinii Bóhólníihii bich'į' dah nídidoohkah , baa nánihi'dookąąh

ID:	3430
INPUT:	ravens of all kinds ,
PRED:	gáagii éí t'áá ał'ąą ádaat'éii ,
GOLD:	áádóó gáagii ał'ąą ádaat'éii

ID:	3431
INPUT:	“ I told you that he , ” Jesus said . “ And since I am the one you want , let these others go . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Jó'akon , k'ad nihił honishłǫ́ǫ doo . Áko ła' ájíní , Díí diné t'ááłá'í jinítínígo nihaa deeshááł .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Shą́ą́' , Shí éí ásht'į́ , dishníigo nihił hweeshne' ; jó , shíkadanohtáá ládą́ą́' díí bił naashkaígíí bíni' nidaakai .

ID:	3432
INPUT:	The Giving of Tithes
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii
GOLD:	(

ID:	3433
INPUT:	Saul Defeats the Amalekites
PRED:	Saul éí Ámalek dine'é yik'eh dadeesdlį́į́'
GOLD:	Saul doo ak'eh hóół'įįd dago doo bidi'niidzį́į' da

ID:	3434
INPUT:	All <unk> are disciplined in their training . They do it to win a prize that will fade away , but we do it for an eternal prize .
PRED:	Éí ts'ídá t'áá ákogi át'éego atíhodi'doolnííł , nidi ts'ídá doo nihodoołnish da , nidi ts'ídá t'áá íiyisí atíhodi'doolnííł .
GOLD:	Nídeiltihii t'ááłá'í nítínígo t'áá ałtsojį' ádaa áháyą́ yee nida'ádínítaah . Éidí woobįįhii ádoodįįłii bee dahodooleeł yiniyé ádaat'į́ , nidi nihí woobįįhii hool'áágóó hólóonii biniyé ádeiit'į́ .

ID:	3435
INPUT:	Several days later a man named Agabus , who also had the gift of prophecy , arrived from Judea .
PRED:	Áko ákódzaadóó bik'ijį' ła' Áman yolyéego , áádóó Judíya hoolyéejį' yah ajííyáago ,
GOLD:	T'áá ákwe'é naháatą́ągo lą'í yiską́ , áko Judíyadę́ę́' Diyin God yá halne'ii léi' , Ágabas yolyéego ákwe'é níyá .

ID:	3436
INPUT:	Fasten the two stones on the shoulder-pieces of the ephod as a reminder that Aaron represents the people of Israel . Aaron will carry these names on his shoulders as a constant reminder whenever he goes before the Lord .
PRED:	T'áá ákwíí bee ak'e'ashchínígi át'éego íífad wolyéii bikáa'gi ak'e'ashchínígi át'éego Ízrel dine'é t'áá áłahjį' ak'e'ashchínígi át'éego Bóhólníihii binááł t'áá áłahjį' t'áá ákwíí jį́ ak'e'ashchínígi át'éego t'áá áłahjį' ak'e'ashchínígi át'éego Bóhólníihii binááł bee ak'e'ashchínígi át'éego t'áá áłahjį' t'áá áłahjį' t'áá áłahjį' ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Índa éí tsé naakiígíí Ízrel biye'ké bee bééhániih doo biniyé íífad wolyéii bikáa'gi awostisgi t'áá ałch'ijí sinilgo ádíílííł ; Éran éí Ízrel biye'ké dabízhi' hawostisgi bik'i sinilgo bee Bóhólníihii yee hwénálniih doo biniyé binááł yah aníjídáah doo .

ID:	3437
INPUT:	Never harm or cheat a fellow believer in this matter by violating his wife , for the Lord avenges all such sins , as we have solemnly warned you before .
PRED:	Doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa hwe'asdzą́ą́ doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígi át'éego Bóhólníihii binááł doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįdígi át'éego bich'į' ádee ha'oodzíí' .
GOLD:	Áko kwe'é nahazt'i'gi diné ła' bik'is yaa'dólééł lágo , háálá ákódaat'íinii Bóhólníihii atíbidoolíłígíí t'áá bítséedi hazhó'ó bee nihida'ayeelnii' ni' .

ID:	3438
INPUT:	You know how much persecution and suffering I have endured . You know all about how I was persecuted in Antioch , Iconium , and Lystra — but the Lord rescued me from all of it .
PRED:	Nihił béédahózin áádóó atíshi'dil'íinii índa Ántiyakgi nihił béédahózin , nidi Ántiyakgi nihił béédahózin , nidi Ántiyakgi nihił béédahózin , nidi Ántiyakgi Bóhólníihii bits'ą́ąjį' yisdánihíínil .
GOLD:	shich'į' naho'diilnáago , ti'hwiisénii'ii ałdó' nił bééhózin . Ántiyakgi áádóó Aikóniyamgi índa Lístragi atíshi'dool'įįd , índa atíshi'dil'į́įgo bich'į' ha'iisisniidii baa ákoninizį́į́' ! Nidi éí t'áá ałtso bits'ąą Bóhólníihii yisdáshííłtį́ .

ID:	3439
INPUT:	I will knock the bow from your left hand and the arrows from your right hand , and I will leave you helpless .
PRED:	Nigaan nish'náájí dah dideesh'ááł , áádóó nik'aa' bee ajooba' nahalingo adideesh'ááł , índa a'ohgo ádaat'éii bits'ą́ąjį' dah dideesh'ááł .
GOLD:	áádóó ałtį́į́' nishtł'ajígo bee dah yítį́įłii nílák'ee habízhdeeshhałgo nish'náájí k'aa' dah yíjihii nílák'ee hadoołdas .

ID:	3440
INPUT:	No darkness is thick enoughto hide the wicked from his eyes .
PRED:	K'os diłhił biyi'dóó doo yá'ádaashóonii doo nahałtin da , índa diné doo yá'ádaashóonii doo bits'ádoogáał da .
GOLD:	Chahałheeł índa anoonééł bichaha'oh bii' diné doo ákwii ádajooníiłiit'áá hó nídazhdidoot'į́įłgi t'áá há ádin .

ID:	3441
INPUT:	He will use every kind of evil deception to fool those on their way to destruction , because they refuse to love and accept the truth that would save them .
PRED:	Háálá doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso doo yá'ádaashóonii éí doo áhályáanii yee atídabi'dil'íinii t'áá ałtso bik'ehgo ádahodi'dooldįįł , háálá t'áá aaníinii éí doo ayóó'ádayó'níi da , nidi t'áá aaníinii éí yisdáyiinííł .
GOLD:	Áádóó ádabidi'dooldįįłígíí doo t'áá ákogi át'éii ałtah ádaat'éii yee yina'alo'go doogááł . Háálá t'áá aaníinii ayóó'ádayó'níi dooleeł yę́ę doo deiniizį́į́'góó biniinaa doo yisdáhidookah da .

ID:	3442
INPUT:	Jesus Grieves over Jerusalem
PRED:	,
GOLD:	(

ID:	3443
INPUT:	One day Jesus came from Nazareth in Galilee , and John baptized him in the Jordan River .
PRED:	Áko Jesus Názarethdóó Jesus Názarethdóó tó bee dabi'doolzį́į́' , John tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	Áko éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Gálilii kéyah biyi'gi Názareth hoolyéédóó Jesus jiníyáago John éí Jórdan tooh biyi' tó yee hóósį́į́' .

ID:	3444
INPUT:	Instead , you must worship Christ as Lord of your life . And if someone asks about your hope as a believer , always be ready to explain it .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God éí iiná bee nihił chodahoo'íinii bich'į' nidahohłáa doo , áádóó nik'is nilíinii bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Nidi nihijéí tł'ááhdę́ę́' Christ nihiBóhólníihii nilį́įgo nihił dadiyin doo . Biniyé nihił chodahoo'ínígíí éí diné ła'da yíndanihídíłkidgo bee bił nídahodoołnihígíí áłahjį' bee hasht'e'áda'díínółzin , ákondi a'ohgo ída'díínółzingo índa Diyin God dadíínóhsingo bił dahołne' .

ID:	3445
INPUT:	For the Lord 's sake , submit to all human authority — whether the king as head of state ,
PRED:	Háálá Bóhólníihii biniinaa aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso biniinaa aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bił béédahodoozįįł biniyé Bóhólníihii biniinaa aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bił bééhózin .
GOLD:	Bóhólníihii bá ádaaht'į́įgo diné bi'óhólnííh t'áá ałtso bídahwíínółnííh : alą́ąjį' naat'áanii nilíinii , éí ts'ídá aláahdi nant'áii bi'óhólníihii bídahwíínółnííh ,

ID:	3446
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aa' t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłáhídi neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo éí ak'ah bił ałtahgo nááhániihii át'éego nááyiisnii' .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ;

ID:	3447
INPUT:	It <unk> ts at the sound of the horn.It senses the battle in the distance.It quivers at the captain 's commands and the noise of battle .
PRED:	Ayóó át'éego nihinanit'a'í danilíinii bik'ehgo í'diilyaa , háálá éí bik'eh ó'oo'níiłii yich'į' yee haadzí'ígíí yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí áńdí'niihgo , Háháa , ní nahalin łeh . Doo nádíinágháníjį' anaa' dandzinii yiłchin ! Siláo binanit'a'í dadilwoshgoáádóó siláo ałt'ááh yijahgo yidiits'į́į́h .

ID:	3448
INPUT:	It will be like the destruction of Sodom and Gomorrahand their neighboring towns , ” says the Lord. “ No one will live there ; no one will inhabit it .
PRED:	Diyin God éí Sádam kin haal'áii Sádam kin haal'áagi áádóó binaagóó kin hadaas'áhígi át'éego índa kin hadaas'áhígi át'éego diné doo ła' jiináa da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Sádam áádóó Gomárah kin haal'áii índa binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí atélyaa yę́ęgi át'éego diné ła' índa ba'áłchínída doo ła' ákwii kééhat'į́į da doo .

ID:	3449
INPUT:	You will show me the way of life , granting me the joy of your presenceand the pleasures of living with you forever .
PRED:	Ayóó át'éego ahool'áa doo , áádóó ayóó át'éego baa shił hózhǫ́ǫgo ahool'áa doo . Ahóyéel'á yę́ęgi kééhót'į́į doo .
GOLD:	Iiná bá honít'i'ígíí shił bééhózingo áshiinilaa ; honílǫ́ǫgi t'áá íiyisí bee ił hózhóonii hólǫ́ ; ninish'náájí baa honeeninii hólǫ́ǫgo ahóyéel'á .

ID:	3450
INPUT:	Oh , that my actions would consistentlyreflect your decrees !
PRED:	Dooládó' t'áá aaníí , nibee nihoyíní'áanii bijéí yídin nilį́ .
GOLD:	Bee nihoyíní'áanii baa honisą́ągo shidziilgo áshi'dólne' laanaa !

ID:	3451
INPUT:	Dark clouds surround him.Righteousness and justice are the foundation of his throne .
PRED:	K'os éí t'áá ákogi át'éii áádóó bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáii índa bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáii t'áá ákogi át'éii áyiilaa .
GOLD:	Binaagóó k'os índa chahałheeł hólǫ́ . T'áá ákogi át'éii áádóó doo haada yit'éii bee bibikáá'dóó nahat'áii bohoníłdzilgo si'ą́ .

ID:	3452
INPUT:	Then they will be able to offer acceptable sacrifices to the God of heaven and pray for the welfare of the king and his sons .
PRED:	Áko didlidgo nááhániihii índa yá'ąąshdi hólóonii t'áá ákogi át'éego Diyin God yá'ąąshdi hólóonii áádóó biye'ké índa aláahgo naat'áanii danilíinii bá sodadołzin doo .
GOLD:	Áko yá'ąąshdę́ę́' Diyin God nilíinii bich'į' łikání halchinii náádayiiłniih dooleeł áádóó aláahgo naat'áanii índa biye'ké bida'iina' yá sodadilzin doo .

ID:	3453
INPUT:	And Abram believed the Lord , and the Lord counted him as righteous because of his faith .
PRED:	Áko Éíbram éí Bóhólníihii dayoosdląąd , háálá Bóhólníihii t'áá ákogi át'éii jílį́ .
GOLD:	Áko Bóhólníihii joosdląąd , áko t'áá ákogi ájít'éego há haadzíí' .

ID:	3454
INPUT:	Give , and you will receive . Your gift will return to you in full — pressed down , shaken together to make room for more , running over , and poured into your lap . The amount you give will determine the amount you get back . ”
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii bich'į' nídidíínił , áádóó nich'į' nídidíínił ; éí bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii ádíílííł , áko bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii ádíílííł .
GOLD:	nihił dahadlee' , áko nihada'doodił ; le'dółt'e'go daneel'ą́ągo áádóó níłk'íbí'nees'nii'go áádóó yaa yisdzidgo índa wó'ąhazhóoshgo bił áłká dasoołzaaz doo . Háálá t'áá ła' bá ída'nóoł'ąąd yę́ęgi ánéelt'e'go nihá ínídadí'nóol'ąął .

ID:	3455
INPUT:	One of the young men went out into the field to gather herbs and came back with a pocketful of wild gourds . He shredded them and put them into the pot without realizing they were poisonous .
PRED:	Áko dinééh dabizhé'é yę́ę bikéyah bikáá' dine'é bibéégashii daneesk'ahígíí abézhígíí éí béégashii daneesk'ahígíí yik'é ahineezdee' , áádóó béégashii ałchinii hach'į' ahééh danízingo áłah áńdayiidlaa .
GOLD:	Nít'éé' ła' ch'il jidoonishgo biniyé halgaigóó ajííyáago ch'il t'áá bíni'dii da'ítł'óhígíí bik'ízhníyá ; éí bąąhdóó nidilkal yiyííbį́į'go bi'éénééz hadeezbingo néiníłtsoozgo abézhígíí yiih yiyííłgizh , nidi éí ádaat'éhígíí doo hoł béédahózin da .

ID:	3456
INPUT:	When he heard this , he sighed deeply in his spirit and said , “ Why do these people keep demanding a miraculous sign ? I tell you the truth , I will not give this generation any such sign . ”
PRED:	Áko diséts'ą́ą'go ájíní , Ha'át'íishą' biniyé ádił nidzisiihígíí éí diné t'áá aaníinii yee adziilii bee bééhózinii át'é ? Díí bee adziilii bee bééhózinii bee bééhózinii át'é , áko díí bee adziilii bee adziilii bee bééhózinii át'é .
GOLD:	Jesus yéego ádił hadzoodzolgo ájíní , Ha'át'íí lá biniyé díí k'ad ahoolchíiłii bee ééhózinii hadeintá ? T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí k'ad ahoolchíiłii bee ééhózinii doo ła' bá ádoolníił da .

ID:	3457
INPUT:	Then Samuel said to Saul , “ Stop ! Listen to what the Lord told me last night ! ” “ What did he tell you ? ” Saul asked .
PRED:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid , T'áadoo nánídlíní da ! Áko Sámuel áhodííniid , Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íishą' yíníłts'ą́ą́' ? Áko Saul áhodííniid , Bóhólníihii bizaad yísíníłts'ą́ą́' ?
GOLD:	Ákohgo Sámuel áhodííniid , Át'ahálo , tł'éédą́ą́' Bóhólníihii áshidííniidígíí bee nił hodeeshnih . Áádóó áhozhdííniid , Haa'íyee' , baa hólne' .

ID:	3458
INPUT:	Oh , that I had wings like a dove ; then I would fly away and rest !
PRED:	Dooládó' hasbídí nahalingo hasbídí nahalingo naat'a' , áádóó hasbídí ánísht'éhígíí nahonishłin .
GOLD:	Áko ádíshní , Hasbídí nahalingo shit'a' hólǫ́ǫ doo yę́ę , áko éí bee yóó'adeesht'ahgo háadida hanáshyį́įh doo nít'éé' .

ID:	3459
INPUT:	These are the nations : the Philistines ( those living under the five Philistine rulers ) , all the Canaanites , the Sidonians , and the Hivites living in the mountains of Lebanon from Mount Baal-hermon to Lebo-hamath .
PRED:	Áko ał'ąą dine'é binanit'a'í danilíinii éí Filístiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Sáídan dine'é índa Kéínan dine'é bikéyahdóó Dził Sáídan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó Héímath dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso ádaat'į́ .
GOLD:	Díí lą́ą : Filístiya dine'é éí binanit'a'í ashdlalt'éego yił bikin hadaas'á áádóó Kéínan dine'é t'áá ałtso kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' áádóó Sáídan dine'é índa Háíva dine'é Dził Lébanangóó éí Dził Béíyal-hérman si'ánídóó Héímath kin haal'áii yah ahóót'i'jį' kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	3460
INPUT:	“ ‘ Therefore , this is what the Lord says : I have returned to show mercy to Jerusalem . My Temple will be rebuilt , says the Lord of Heaven 's Armies , and measurements will be taken for the reconstruction of Jerusalem . '
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Jerúsalem kin haal'áagi kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah anídahaaskaigo kin bii' sohodizin ádeeshłííł , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Jerúsalem baa a'áhí nídínéesdzįįł . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Shikin ninádoot'ááł áádóó Jerúsalem kin haal'áii bee ída'neel'ąąhí bee bídí'nóol'ąął .

ID:	3461
INPUT:	“ I kept the rain from fallingwhen your crops needed it the most.I sent rain on one townbut withheld it from another.Rain fell on one field , while another field withered away .
PRED:	Nihidá'ák'ehgi át'éego nahałtingo áádóó aneest'ą' bąąh áhásdįįdígíí bik'ehgo át'éego atídaashłaa , nidi nihidá'ák'ehgi t'áá íiyisí doo yá'áshónígi át'éego nihich'į' nidahwiiłkaad .
GOLD:	Da'agizhígíí t'ah táá' nídeezid hadziihgo doo nahałtingóó ádeeshłííł , áko t'ááłáhígo kin haal'áhígíí bik'i nahałtingo náánáłahgo kin haal'áhígíí éí doo bik'ijį' nahałtingóó ádeeshłííł . Kéyah t'ááłáhígo bik'i nahodoołtį́į́ł ; náánáłahgoígíí éí doo bik'ijį' nahałtingóó biniinaa hodoogą́ą́ł .

ID:	3462
INPUT:	So we praise God for the glorious grace he has poured out on us who belong to his dear Son .
PRED:	Éí bąą Diyin God bibee ajooba' bee ayóó át'éii nihaa dahaniih , háálá biYe' aYe' nilíinii biYe' nilį́ .
GOLD:	BiYe' ayóó'áyó'níinii biniit'aa bibee ajooba' ayóó át'éii yee nihik'ijisdli'go nánihidiinilígíí bee baa dahwii'niih doo .

ID:	3463
INPUT:	Whether we like it or not , we will obey the Lord our God to whom we are sending you with our plea . For if we obey him , everything will turn out well for us . ”
PRED:	Doodaii' diné t'ááłá'í jinítínígo , doodaii' Bóhólníihii nihiDiyin God doo bik'eh dahoniil'į́į da doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nihaa nídóot'įįł .
GOLD:	Nihił yá'át'ééh daats'í dooleeł , éí doodaii' , doo daats'í nihił yá'át'éeh da dooleeł , nidi bich'į' dandeel'a'ígíí Bóhólníihii nihiDiyin God ánínígíí bik'eh dahoniil'į́į doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God ánínígíí bik'eh dahoniil'į́įgo nihá yá'át'éeh dooleeł .

ID:	3464
INPUT:	But his officers tried to reason with him and said , “ Sir , if the prophet had told you to do something very difficult , would n't you have done it ? So you should certainly obey him when he says simply , ‘ Go and wash and be cured ! ' ”
PRED:	Nidi siláo binanit'a'í danilíinii ádahodííniid , Kwá'ásiní , Kwá'ásiní , Diyin God yá halne'ii nílíinii , ha'át'íísh biniyé nídiidááh ? Nílááh , ha'át'íhída t'áadoo bida'íínóhsiní , áádóó ha'át'íhída hadaałt'é áńdaohdle' lágo , áádóó ha'át'íhída hadaałt'é áńdadoht'įįh .
GOLD:	Nidi há nidaal'a'í hwíighahjį' niikaigo hach'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Nihizhé'é nílíinii , Diyin God yá halne'ii t'áadoo le'é ayóó át'éii ádíílííł niłníigoósh doo ádíílíił da ? Tá'ádidíígisgo nídíídzih , niłnínígíí yee' doo nantł'a da .

ID:	3465
INPUT:	After the celebration was over , they started home to Nazareth , but Jesus stayed behind in Jerusalem . His parents did n't miss him at first ,
PRED:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo Jesus Názarethgóó jiníyá , nidi Jerúsalemgi Jesus Názarethgóó jiníyá , nidi Jerúsalemgi kééhat'ínígíí doo ákwii ájíít'įįd da .
GOLD:	éí yoołkááł ałtso bíighah da'azlį́į'go níjookah , nít'éé' ashkii Jesus t'áá Jerúsalemdi naagháá lá . Jóseph índa Mary éí doo bił bééhózin da ,

ID:	3466
INPUT:	Ezra arrived in Jerusalem in August of that year .
PRED:	Ézra éí Jerúsalem kin haal'áagi níyáago ashdla' náhááh góne' Jerúsalem kin haal'áagi níyá .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii nant'áago tsosts'id náhááh góne' , ashdla' yiziłígíí binih Ézra éí Jerúsalemgi níyá .

ID:	3467
INPUT:	“ In addition , we promise to obey the command to pay the annual Temple tax of one-eighth of an ounce of silver for the care of the Temple of our God .
PRED:	Áádóó bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoogáałii t'ááłá'í nítínígo bik'ehgo nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii bik'ehgo chodahoo'į́į doo .
GOLD:	Áádóó ałdó' bik'eh hoogáałii ádá ádeiilyaa ; éí t'áá nináháhááh bik'eh nihiDiyin God bikin si'ą́ągi oonishígíí bá shékel wolyéii ałníí' bich'į'dóó anídahii'nił doo ,

ID:	3468
INPUT:	Yes , I will punish those who participate in pagan worship ceremonies , and those who fill their masters ' houses with violence and deceit .
PRED:	Diné éí bił naałniih át'é , áádóó na'adlo' ádaadinii índa na'adlo' yee nidahałt'i' doo , áádóó bindanit'a'í índa binda'adlo'go nida'adlo'go nida'adlo'go nida'adlo'go nida'adlo' .
GOLD:	T'áá éí bijį́ ch'é'étiin gónaa naní'áii yáátis hijeehígíí índa bindanit'a'í dabikin bii' t'áá na'níle'dii áhoonííł áádóó na'adlo' hadadeezbingo ádayiilaii atídeeshłííł .

ID:	3469
INPUT:	At that time the highly valued slave of a Roman officer was sick and near death .
PRED:	Ákohgo bą́ą́h ílínígíí éí aláahgo naat'áanii siláo neeznádiingo binanit'a'í nilį́įgo , siláo neeznádiingo binanit'a'í nilį́įgo baa hoolzhiizh .
GOLD:	Áádóó siláo neeznádiin yilt'éego yinanit'a'í ła' bá naal'a'í ayóogo bił nilínígíí , éí daatsaahgo dadootsaałjį' ahoolzhiizh lá .

ID:	3470
INPUT:	The Lord observed the extent of human wickedness on the earth , and he saw that everything they thought or <unk> ined was consistently and totally evil .
PRED:	Bóhólníihii éí diné doo yá'áshónígi át'éii índa nahasdzáán t'áá ałtso ayóó át'éii nilį́ , áko doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso ádaa nida'iisí'ígíí t'áá ałtso dayiiłtsą́ , áko doo yá'áshǫ́ǫ́góó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso dayoo'į́ .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí doo yá'ádaashóonii ayóó át'éego bee nihokáa'gi tsi'adeesdee'go áádóó bił ádaat'íinii t'áá ałtso bijéí yee t'ááłáhígi át'éego bąąhági át'éii yaa nitsídaakeesgo yoo'į́ .

ID:	3471
INPUT:	The Israelites Defeat Ai
PRED:	Éí'ai dine'é éí Éí'ai dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Éí'ai kin haal'áii yisnáago ábi'disdįįd

ID:	3472
INPUT:	Then you set a firm boundary for the seas , so they would never again cover the earth .
PRED:	Áko tónteel bibąąhgóó hoodzooígíí bik'eh hoodzogo ádíílííł , áko nahasdzáán bikáa'gi doo nináneel'ą́ą da .
GOLD:	Tó doo nahasdzáán bił náádidoolkǫǫł da biniyé bich'ą́ą́h adínízoh , áko doo bilááhgóó anáázdoołhał da .

ID:	3473
INPUT:	“ Take the blasphemer outside the camp , and tell all those who heard the curse to lay their hands on his head . Then let the entire community stone him to death .
PRED:	Áko diné éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi diné t'áá ałtso yik'i dah dadidíí'ááł , áko tsé yikáa'gi dah dadidooh'ááł .
GOLD:	Éí diné éédzíi'ii níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi nidanohłóosgo t'áá ałtso dahodiizts'ą́ą'ii éí hatsii'káa'gi dah dadidoolnihgo t'áá dah oonééł nít'éé' hoł nidazdoołniił .

ID:	3474
INPUT:	then poverty will pounce on you like a bandit ; scarcity will attack you like an armed robber .
PRED:	Áko agha'ii'níiłii nahalingo té'é'į́ nahalingo té'é'į́ nahalingo té'é'į́ yee neijaahígíí nahalingo té'é'į́ nahalingo nei'áhígíí nahalin doo .
GOLD:	ákónít'į́įgo agha'ii'níiłii nahalingo té'é'į́ nik'i hwiidooleeł , áádóó té'é'į́ éí diné bee na'abaahii neijaahgo haatįįh yíyá nahalin doo .

ID:	3475
INPUT:	King Nebuchadnezzar took all of Jerusalem captive , including all the commanders and the best of the soldiers , craftsmen , and artisans — 10,000 in all . Only the poorest people were left in the land .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar éí Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áádóó siláo bindanit'a'í índa diné danilíinii t'áá ałtso éí Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó Jerúsalemgi dine'é t'áá át'é , naat'áanii danilíinii áádóó diné doo nídanilyéesii áádóó t'áadoo le'é dayiichįįhii índa da'atsidii éí t'áá neeznáadi míilgo deisnáago ayiizh'eezh ; doo ła' t'áá ákǫ́ǫ́ nidaakai da , t'áá hazhó'ó éí kéyahdóó a'ohgo ádaat'éii t'éiyá t'áá da'ákǫ́ǫ́ .

ID:	3476
INPUT:	During the fourth year that Jehoiakim son of Josiah was king in Judah , the Lord gave this message to Jeremiah :
PRED:	Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim biye' Josáíyah éí Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago dį́į́' náhááh góne' Bóhólníihii kót'éego Jeremáíyah yich'į' hanáánáádzíi'go ání ,

ID:	3477
INPUT:	Then the Lord gave this message to Solomon :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	3478
INPUT:	We will not hide these truths from our children ; we will tell the next generationabout the glorious deeds of the Lord , about his power and his mighty wonders .
PRED:	Nihits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii doo baa nitsídeiikees da doo , áádóó da'ahílchíihii índa da'ahílchíihii bibee adziilii bee nihił dahodiilnih , áko Bóhólníihii bibee adziilii índa bibee adziilii bee ayóó át'éii baa nitsídeiikees doo .
GOLD:	Bada'áłchíní doo bits'ąą dadíníil'į́įł da , nidi Bóhólníihii bee baa ha'niihii áádóó bibee adziilii índa naanish ayóó ádaat'éii yaa naayáhígíí akéédę́ę́' hanínááhinoot'į́įłii bee bił nidahodiilnih .

ID:	3479
INPUT:	The animal you select must be a one-year-old male , either a sheep or a goat , with no defects .
PRED:	Náá'áłdó' béégashii biką'ii ła' binááhaaí hadaałt'éii , doodaii' tł'ízíchǫǫh hadaałt'éii , doodaii' tł'ízíchǫǫh hadaałt'éii , doodaii' tł'ízíchǫǫh hadaałt'éii ła' biką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii ła' bináádahołniih doo .
GOLD:	Nidibé yázhí biką'ii ła' binááhaí hadaałt'éii ; dibé éí doodaii' tł'ízí bitahdę́ę́' nídidoohdzį́į́s .

ID:	3480
INPUT:	There is treasure in the house of the godly , but the earnings of the wicked bring trouble .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii éí kéyah yaa nitsíkees , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí t'áá ákogi ádaat'éii yaa nídóot'įįł .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii bikin si'ánígíí bii' yódí t'óó ahayóí hólǫ́ , nidi diné doo yá'áshóonii bich'į' i'iideełígíí éí ach'į' nahwii'ná bił hólǫ́ .

ID:	3481
INPUT:	Pilate turned to the leading priests and to the crowd and said , “ I find nothing wrong with this man ! ”
PRED:	Áko Páílat éí aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yíl'áhígíí ábizhdííniid , Díí diné doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	Áádóó Páílat éí aláahgo nááda'iiłniihii índa diné áłah silį́'ígíí áyidííniid , Díí diné yee ádąąh dah hast'áanii doo ła' bá shił bééhoozin da .

ID:	3482
INPUT:	Prepare and eat this food as you would barley cakes . While all the people are watching , bake it over a fire using dried human dung as fuel and then eat the bread . ”
PRED:	Áko bááh áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í índa bááh ályaaígi át'éego adííyį́į́ł , áko diné t'áá ałtso adííyį́į́ł .
GOLD:	Bááh ályaaígíí diné bichaan bee niłt'eesgo binááł nánídį́įh doo .

ID:	3483
INPUT:	For you have given him his heart 's desire ; you have withheld nothing he requested.Interlude
PRED:	Háálá t'áá íiyisí yínííł nilį́įgo íinilaa , nidi t'áá íiyisí yínííł nilį́ . Síilah .
GOLD:	Bijéí yídin nilíinii baa dííní'ą́ , áádóó yókeedii t'áadoo bits'ąą t'ą́ą́' íinilaa da . Síilah .

ID:	3484
INPUT:	Paul and his companions then left Paphos by ship for Pamphylia , landing at the port town of <unk> . There John Mark left them and returned to Jerusalem .
PRED:	Áko Paul áádóó Silíya índa Líyah kin haal'áádóó ch'ízhníyáago , Bárnabas índa Bárnabas kin haal'áádóó ch'ízhní'áázh . Áko Bárnabas kin haal'áádóó ch'ízhníyáago Jerúsalem kin haal'áádóó ch'ízhníyá .
GOLD:	Áko Paul áádóó yił yikahígíí Péífasdóó bił dah náá'dii'éelgo Pérgagi Pamfíliya kéyahdi yíkai . Áádóó John hats'ą́ą́' dah diiyáago Jerúsalemgóó anáádzá ,

ID:	3485
INPUT:	The Hope of the Resurrection
PRED:	Ił chohoo'į́
GOLD:	Bóhólníihii náádoodááł

ID:	3486
INPUT:	For no one can lay any foundation other than the one we already have — Jesus Christ .
PRED:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo Christ biláahgo atł'ááh nástł'inii doo ła' nihee ádin da .
GOLD:	Háálá Jesus Christ atł'ááh nástł'inii nilį́įgo ábi'diilyaa . Áko diné ła'da atł'ááh nástł'inii náánáłahgo át'éii doo hanáájótł'in át'ée da .

ID:	3487
INPUT:	“ I saw that the prophets of Samaria were terribly evil , for they prophesied in the name of Baaland led my people of Israel into sin .
PRED:	Samériya kin haal'áagi kéédahat'ínígíí yik'ee dahóółchįįd , áádóó Ízrel dine'é danilíinii yik'ee dahóóchįįd . Áko Ízrel dine'é danilíinii yaa dahalne'go ádahóót'įįdígíí biniinaa Ízrel dine'é dabízhi' doo yá'ádaashóonii yaa dahoolne' .
GOLD:	Samériya kéyahdóó áhodoonííł yaa dahalne'ii doo hóshkał yaa nidaakaigo yiiłtsą́ . Béíyal diyin bidi'níinii yinahjį' dahoolne'go shidine'é da'asiihgo ádayiilaa .

ID:	3488
INPUT:	‘ This is what the Lord says : I am going to bring disaster on this city and its people . All the words written in the scroll that the king of Judah has read will come true .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Díí kin haal'áagi doo yá'áshónígi át'éego díí kin haal'áhígíí áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso díí naaltsoos bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Jó , t'áá Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí naaltsoos biyi'dóó yaa ííłta'ígíí t'áá át'é ánínígi át'éego díí kéyah nahós'a'gi índa ákwii kéédahat'ínígíí bik'ijį' doo yá'át'éehii bi'deeshnih ,

ID:	3489
INPUT:	But the Jewish believers here in Jerusalem have been told that you are teaching all the Jews who live among the Gentiles to turn their backs on the laws of Moses . They 've heard that you teach them not to circumcise their children or follow other Jewish customs .
PRED:	Nidi Jew dine'é danilíinii Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bitahgi Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso bitahgi Jew dine'é danilíinii bitahgi danilíinii t'áá ałtso bitahgi Jew dine'é danilíinii bitahdóó dine'é danilíinii t'áá ałtso bitahgi dahinohnánígíí , doodaii' Jew dine'é danilíinii bitahgi danilíinii bitahgi danilíinii , éí doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó nihitahgóó nihitahgóó nihitahgóó nihitahgóó nihitahgóó nihitahgóó nihitahgóó nihitahgi kéédahat'ínígíí bitahgi nihitahgóó nihitahgóó nihitahgóó nihitahgóó , doodahojigháa da .
GOLD:	áko éí doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó Jew dine'é kéédahat'ínígíí t'áá ałtso , Mózes bina'nitin bits'áhóhkáahgo , niha'áłchíní t'áadoo bąąh nídahinilgishí , índa Ízrel dine'é bi'é'él'į' t'áadoo bik'eh dayínóhkáhí , bidiní , ha'níigo bee naa hóóne' .

ID:	3490
INPUT:	If only I knew where to find God , I would go to his court .
PRED:	Nidi Diyin God bił bééhózin doo nít'éé' , áádóó Diyin God bidiyį́į́' nilíinii bił bééhózin nít'éé' .
GOLD:	Dooládó' shił bééhózingo Diyin God bik'íjóya' laanaa da ; dah sidáadi baosha' laanaa da .

ID:	3491
INPUT:	We can make a large horse go wherever we want by means of a small bit in its mouth .
PRED:	Áádóó łį́į́' t'áá ałtsogóó łį́į́' bee nihił dahózhǫ́ǫgo áyiilaa , jó'akon .
GOLD:	Jó , łį́į́' nihik'eh hół'į́į doo biniyé biza'iilt'ihgo bee bits'íís neidlo' .

ID:	3492
INPUT:	All people spend their lives scratching for food , but they never seem to have enough .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso łahgo át'éego dahináanii dabich'iyą' doo biniyé ch'iyáán ájiilaa , nidi doo ła' dahináanii dabich'iyą' da .
GOLD:	Nihokáá' dine'é adooyį́į́ł biniyé t'áá ałtso yindaalnish , nidi doo yee hwiih daaleeh da .

ID:	3493
INPUT:	Use only the best sheep from the flock , and heap fuel on the fire beneath the pot.Bring the pot to a boil , and cook the bones along with the meat .
PRED:	Nidi dibé yá'ádaat'éehii ádíílííł , áádóó dibé biyaagi agháago yá'át'éehii ádíílííł , áádóó atsį' éí atsį' áádóó atsį' ałk'i yanáadzi'go łikání halchinii bitsį' ałtso abézhí ádíílííł .
GOLD:	Dibé naakaidóó dibé agháago yá'át'éehii bits'ádííłtéełgo ásaah díínił , áko biyaagi ts'in éí chizh bił dididííłjah , áádóó ts'in ła'ígíí ásaah dííniłgo nizhónígo dííł bish .

ID:	3494
INPUT:	The poor and the oppressor have this in common — the Lord gives sight to the eyes of both .
PRED:	Badahojoobá'íii áádóó diné badahojoobá'íii índa dabinááł Bóhólníihii binááł da'oo'į́ .
GOLD:	Diné bahojoobá'íii áádóó diné ade áhósinii díí yee ahéédiit'ash : éí t'áá ájíłah Bóhólníihii hoł ch'í'diiłdlaad .

ID:	3495
INPUT:	David also destroyed the forces of Hadadezer son of Rehob , king of Zobah , when Hadadezer marched out to strengthen his control along the Euphrates River .
PRED:	Áádóó David éí Hadadíízer biye' Hadadíízer aláahgo naat'áanii Hadadíízer biye' Hadadíízer aláahgo naat'áanii danilíinii bidziilgo ádahodoolííł biniyé aláahgo naat'áanii danilíinii bidziilgo ádajiilaa .
GOLD:	Kót'éego David éí Rííhob biye' Hadadíízer bik'eh jideesdlį́į́' ; éí Zóbah kéyahgi aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' ; hasiláo bił joonéełgo Yufréítiiz tooh nílíníjį' chánahgo bee ádíhwííníshníih doo jinízin .

ID:	3496
INPUT:	“ Anyone who takes another person 's life must be put to death .
PRED:	T'áá háiida diné ła' daaztsą́ągo éí daaztsánígíí bidi'yoolyééł .
GOLD:	Ła'da diné náánáła' diné jiisxíinii t'áá aaníí hodi'yoolyééł .

ID:	3497
INPUT:	They are confident and fearlessand can face their foes <unk> antly .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii t'áá íiyisí nihił dahózhǫ́ǫ doo , áádóó nihi'ana'í danilíinii bich'į' nidahwii'náa doo .
GOLD:	Bi'ana'í danilíinii baa honónééł laanaa nízinii ákódaalyaajį' bik'ee doo bił yée' da doo áádóó bijéí bidziil ályaa .

ID:	3498
INPUT:	Listen to me , you leaders of Israel ! You hate justice and twist all that is right .
PRED:	Ízrel dine'é binanit'a'í danohłíinii , t'áá ákogi ádaat'éii áádóó doo haada yit'éii łahgo át'éego ánihidoolííł .
GOLD:	Jéíkab dine'é bá aląąjį' nisoozíinii , t'áá éí Ízrel dine'é binanit'a'í danohłíinii , éí doo haada yit'éii dajiinohłáii áádóó aheełt'éego baa nitsáhákeesii t'áá ałtso áts'ą́ąjį' kódaoł'íinii , díí deísółts'ą́ą́' , nihidishní .

ID:	3499
INPUT:	You must abstain from eating food offered to idols , from consuming blood or the meat of strangled animals , and from sexual immorality . If you do this , you will do well . Farewell . ”
PRED:	Diné t'áadoo biniyéhí da doo , doodaii' bi'eda'alyaii , doodaii' na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh yee tsi'yádaałti' doo .
GOLD:	éí eda'alyaii bich'į' náádahaaznii'ii áádóó dił áádóó bizák'ídadii'nii'ii t'áadoo daohsání , índa na'ageh bee tsi'na'adá bits'ą́ąjį' ádanoht'é . Éí bits'ą́ąjį' ádanoht'éego yá'át'éehgi ádaahníił dooleeł . Diyin God nihił hólǫ́ǫ doo .

ID:	3500
INPUT:	Do nothing to the young woman ; she has committed no crime worthy of death . She is as innocent as a murder victim .
PRED:	Asdzání ániid nidaakaígíí t'áadoo biniyéhígóó ádił ni'iisíihii doo bą́ą́h ílínígi át'éego t'áá ákogi át'éego t'áadoo bą́ą́h ílíní da .
GOLD:	Nidi ch'ikę́ę́h éí doo haada dadoohłíił da ; hoł oodzí'ígíí biniinaa hodi'yoolyéełgi doo bą́ą́h ílį́į da ; jó , díí áhóót'įįdígíí éí diné bikwá'ásiní yik'iilwodgo yiyiisxínígíí bił ałk'eh ,

ID:	3501
INPUT:	These cities were set apart for all the Israelites as well as the foreigners living among them . Anyone who accidentally killed another person could take refuge in one of these cities . In this way , they could escape being killed in revenge prior to standing trial before the local assembly .
PRED:	Áko kin hadaas'áhígíí éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bitahgóó Ízrel dine'é bitahgóó yisdáhidoonił , áko éí kin hadaas'áii bii'jį' yisdádahidoonił biniyé kin hadaas'áii bii'jį' yisdádahidoonił biniyé áłah silį́'ígíí biniinaa k'éédahodidoodlííł .
GOLD:	Díí éí kin hadaas'áii nideet'ánígíí Ízrel dine'é t'áá a łtso bá áádóó bitahgóó dé'éyóní t'óó átsééd kéédahat'ínígíí bá ádaat'é , áko doo t'áá ákónéehgo diné yiyiisxínígíí ákǫ́ǫ́ nídidoolwoł áádóó áłah ná'ádleehgi doogáałgo haa náhódóot'įįłjį' dił biniinaa k'ééhodidoodlíiłii doo hodiyoołhéeł da .

ID:	3502
INPUT:	I will scatter the Egyptians to many lands throughout the world .
PRED:	Kéyah ał'ąą dine'é bitahgóó tahodínéeshkał , áko kéyah bikáá'góó tahodínéeshkał .
GOLD:	Ííjip dine'é éí kédaayahgóó tahwiidínéeshkałgo a ł'ąą dine'é bitahgóó tahwiidínéeshkał .

ID:	3503
INPUT:	David 's Sons Born in Hebron
PRED:	David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii
GOLD:	David biye'ké Hííbran kin haal'áagi nidabi'diizhchį́

ID:	3504
INPUT:	When Herod Antipas , the ruler of Galilee , heard about Jesus ,
PRED:	Hérad aláahgo naat'áanii nílíinii , Gálilii kéyah Gálilii kéyahdóó naat'áanii nilíinii ,
GOLD:	Áko íídą́ą́' Hérad , naat'áaniishchíín jílíinii , Jesus baa hozdiizts'ą́ą'go

ID:	3505
INPUT:	Elo<unk> words are not fitting for a fool ; even less are lies fitting for a ruler .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo áhályáanii éí doo áhályáanii doo ákóne' át'ée da .
GOLD:	Diné doo áhályáanii aizdoo'į́įgo niyáháłtéehgo doo beełt'ée da , áádóó t'ah nááyówehígo naat'áanii biyooch'íidgo doo beełt'ée da .

ID:	3506
INPUT:	If you abandon the Lord and serve other gods , he will turn against you and destroy you , even though he has been so good to you . ”
PRED:	Bóhólníihii bidiyin dabidi'níinii bich'į' yóó'adahidoh'aah , áko diyin dabidi'níinii bich'į' yóó'adahidoh'aah doo .
GOLD:	Bóhólníihii yóó'anídadoh'áahgo diyin bidi'níinii doo béédahózinii dadíínóhsin ládą́ą́' , ákohgo nihik'ijį' dooleeł , áádóó atínihił'į́įgo nanihídoołdįįł ; yá'át'éhígi ánihiilaadóó bik'ijį' ánihidoołdįįł .

ID:	3507
INPUT:	“ Well , ” they replied , “ some say John the Baptist , some say Elijah , and others say you are one of the other ancient prophets risen from the dead . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , John Tó Yee Asį́įhii ła' John Tó Yee Asį́įhii ła' John Tó Yee Asį́įhii yaa dahalne'go ádaaní , Diyin God yá dahalne'ii ła' náádiidzáá lá .
GOLD:	Áko hoł dahoolne'go ádaaní , John Tó Yee Asį́įhii yę́ę át'į́ , nidi ła' éí , Iiláíjah át'į́ , daaní ; náánáła' éiyá , Ałk'idą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii yę́ę ła' daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáago át'į́ , daaní .

ID:	3508
INPUT:	After the crowd was put outside , however , Jesus went in and took the girl by the hand , and she stood up !
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí yah ajííyáago Jesus baazhníyáago at'ééd bik'i dah doolnii'go at'ééd bik'i dah diilnii'go at'ééd dah diiyá .
GOLD:	Áko diné áłah silį́'ígíí ch'íneelkaadgo yah ajííyáago , at'ééd yę́ę bíla' jiiłtsoodgo nídii'na' .

ID:	3509
INPUT:	When we arrived in Rome , Paul was permitted to have his own private lodging , though he was guarded by a soldier .
PRED:	Áko Romegi kéédahat'ínígíí bik'ehgo Paul índa bił yah aníjíkai , nidi diné bitahgi kéédahat'ínígíí bitahgi sidáá nít'éé' , nidi Rome dine'é bitahgi kéédahat'ínígíí biniinaa Romegi jiníyá .
GOLD:	Áádóó Romegi niikaigo , [ siláo binanit'a'í éí awáalyaaí danilínígíí siláo aląąjį' binanit'a'í yeinínil , ] nidi Paul éí t'áá sahdii siláo baa áhályánígíí yił bighan doogo baa deet'ą́ .

ID:	3510
INPUT:	I myself will turn against them and cut them off from the community , because they have defiled my sanctuary and brought shame on my holy name by offering their children to Molech .
PRED:	Áko ádíshní , Shikin bii' sohodizin góne' diyingo haz'ánígíí bits'áhodideesh'ááł , háálá shikin bii' sohodizin góne' diyin bidi'níinii bidiyin bidi'níinii bich'į' nááhizhdoołnih .
GOLD:	Áko éí dinéhígíí hak'ijį' deeshłeełgo hadine'é bits'ą́ąjį' hodiyeeshxééł , háálá ha'áłchíní ła' Mólek diyin bidi'níinii bich'į' náájiisnii'go shihodiyingo haz'ánígíí jííłchxǫ' áádóó shízhi' diyinígíí doo dílzingóó ájiilaa .

ID:	3511
INPUT:	Ephraim was the most fruitful of all his brothers , but the east wind — a blast from the Lord — will arise in the desert.All their flowing springs will run dry , and all their wells will disappear.Every precious thing they ownwill be plundered and carried away .
PRED:	Íífreiyim dine'é bikéyah t'áá át'é biláahgo honoojíígóó níyol , nidi Bóhólníihii éí tó hadaazlínígíí biláahgo tó hadaazlínígi át'éego hadahadleeh doo , áko dahato' hadaazlį́į doo .
GOLD:	Azhą́ bik'isóó bitahgóó t'óó ahayóí bineest'ą' nidi , ha'a'aahdę́ę́' dooyoł ; éí honoojíídę́ę́' Bóhólníihii níyolgo íidoolííł áádóó tó háálíinii náhodooltsih índa tó ha'niłhoshii náhooltseii doo áádóó naalye'é da'ílíinii ałtso hats'ą́ą́' néididoolééł .

ID:	3512
INPUT:	You know what I was like when I followed the Jewish religion — how I violently persecuted God 's church . I did my best to destroy it .
PRED:	Diyin God t'áá íiyisí atíshi'dil'íinii nahalingo t'áá ákogi át'éego shich'į' nahwii'ná yę́ęgi át'éego shił bééhózin .
GOLD:	Átséédą́ą́' Jew dine'é binahagha' bik'ehgo hinishnáá nít'éé' yę́ę , áádóó t'áá ii' shíłjaa'ígi bee t'áá shizááká Diyin God dayoodlání áłah nádleehii atésh'į́įgo ádeeshdįįł nisin nít'é'ígíí baa dahosidoots'ą́ą́' .

ID:	3513
INPUT:	Then Jesus said , “ Come to me , all of you who are weary and carry heavy burdens , and I will give you rest .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Hágo , nihiyéél danilį́įgo nihiyéél nidaazgo nihiyéél nidaazgo áyósin , áko nihiyéél nidaazgo nihiyéél nidaazgo nihá ádeeshłííł .
GOLD:	Dziil nihigháanii áádóó nihiyéél dandaazii t'áá ánółtso hágo , shaa hohkááh , áko háádaałyį́įhgo ánihideeshłííł .

ID:	3514
INPUT:	There was a lot of <unk> about him among the crowds . Some argued , “ He 's a good man , ” but others said , “ He 's nothing but a fraud who deceives the people . ”
PRED:	Áádóó diné yíl'áhígíí bitahgóó atíyiilaago ání , Díí diné t'áá ałtso yá'át'ééh , nidi diné doo yá'ádaashóonii yee atíyiilaago doo yínííł át'éégóó yínííł .
GOLD:	Áko diné bitahgi t'áá hazhó'ó haa saad aghą́ . Ła' éí , Diné yá'át'éehii nilį́ , daaní , náádaała' éí , Dooda , éíyee' t'áá ádzaagóó diné iinii'áahii nilį́ , daaní .

ID:	3515
INPUT:	The moon will be as bright as the sun , and the sun will be seven times brighter — like the light of seven days in one ! So it will be when the Lord begins to heal his people and cure the wounds he gave them .
PRED:	Jį́honaa'éí nahalingo jį́honaa'éí nahalingo tsosts'idi adinídíín nahalingo tsosts'idi adinídíín nahalingo tsosts'id yiską́ąjį' adinídíín , áko Bóhólníihii bidine'é éí tsosts'id yiską́ągo ánááhodoo'niid .
GOLD:	Éí yoołkáłígíí biyi' bidine'é tídadiilyaii yik'i da'deezdizgo áádóó adadeeznehígíí náyííłdzíi'go tł'éhonaa'éí éí jį́honaa'éí nahalingo adiníłdíin doo , áádóó jį́honaa'éí bee adinídínígíí éí tsosts'id jį́ adinídíín bíighahdi ahą́ą́h nániiláago adiníłdíin doo .

ID:	3516
INPUT:	And the dragon lost the battle , and he and his angels were forced out of heaven .
PRED:	Áádóó na'ashǫ́'iitsoh na'ashǫ́'iitsoh yóó'ayííłtį́ , áádóó na'ashǫ́'iitsoh bina'ashǫ́'iitsoh yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	bik'eh hodeesdlį́į́' , áko yá'ąąshdi doo bá haz'ą́ą da hazlį́į́' .

ID:	3517
INPUT:	Enosh lived <unk> 5 years , and then he died .
PRED:	Íínas jiináago tseebíidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' nááhaigo dadziztsą́ .
GOLD:	Áko hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo dadziztsą́ .

ID:	3518
INPUT:	Anyone who eats my flesh and drinks my blood remains in me , and I in him .
PRED:	T'áá ha'át'íhída shitsį' jííyą́ą'go shitsį' jííyą́ą́' , áádóó shidił índa shidił dajííyą́ą'go shidił dajííyą́ą́' .
GOLD:	T'áá háiida shitsį' jiyánígíí áádóó shidił jidlánígíí éí shiyi' hojílǫ́ , áádóó bidiníná hayi' honishłǫ́ .

ID:	3519
INPUT:	Everyone who stumbles over that stone will be broken to pieces , and it will crush anyone it falls on . ”
PRED:	Áádóó t'áá ałtso tsé nidadzistseed , áko t'áá háiida t'áá háiida t'áá háiida t'áá háiida t'áá háiida nihik'ijį' nihizhdoołkał , áko t'áá háiida t'áá háiida t'áá háiida hak'ijį' nidootsił .
GOLD:	T'áá háiida éí tséhígíí bik'ijį' ajíígo'ígíí nihizhdooltǫǫł , nidi t'áá háiida hak'ijį' naalts'idígíí ch'íhodoołk'ááł .

ID:	3520
INPUT:	“ Now listen to another story . A certain landowner planted a vineyard , built a wall around it , dug a pit for pressing out the grape juice , and built a lookout tower . Then he leased the vineyard to tenant farmers and moved to another country .
PRED:	Éí bąą díí saad bee ak'idi'dootį́įłii bee ak'idi'dootį́įłii át'é : kin bii' sohodizin góne' yah a'atiinígíí áádóó kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah a'atiinígíí bee ak'idi'dootį́įłii yaa áhályą́ .
GOLD:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii náánáła' dadoohts'į́į́h . Diné ła' kéyah bee bóhólníihii jílį́įgo , ch'il na'atł'o'ii k'izhdííláago tsé binaa ahénátł'ingo ájiilaa , áádóó ákwii ch'il na'atł'o'ii yiljizh dooleełgi hahodziiznil , índa bikáá'dóó ha'alzídí hajíítł'ingo nízaadgóó yaa'áago ájiilaa , áko ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyą́ą dooleełii baa dzisįįdgo náánáła' kéyahgóó ajííyá .

ID:	3521
INPUT:	“ Of all the marine animals , you may eat whatever has both fins and scales .
PRED:	Naaldlooshii t'áá ałtso táyi'di nidaat'a'ii t'áá ałtso táyi'di nidaat'a'ii t'áá ałtso índa táyi'di nidaajeehii t'áá ałtso dadoohsį́į́ł .
GOLD:	Díí táyi' nidaaldeehii t'áá ałtso kódaat'éhígíí daohsą́ : bit'a' dahólónígíí índa bikágí ałk'i dadook'įhígíí éí daahsą́ .

ID:	3522
INPUT:	I soon discovered the charge was something regarding their religious law — certainly nothing worthy of imprisonment or death .
PRED:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii ts'ídá t'áá aaníí bee haz'áanii yínda'niłtinii ts'ídá doo bą́ą́h nishłį́į da .
GOLD:	Nít'éé' t'áá bí yee nahas'áanii ła' yinahjį' hak'i dahodii'ą́ą́ lágo shił bééhoozin , nidi biniinaa hodiyoolyéełgi , éí doodago biniinaa yah ahodi'doolt'eełgi t'áadoo ła' bee há ha'oodzíi' da .

ID:	3523
INPUT:	Then Bezalel made the table of acacia wood , 36 inches long , 18 inches wide , and 27 inches high .
PRED:	Bikáá' adání bikáa'gi tsin nitł'izii áyiilaa ; t'ááłá'í ké siláádóó ná'áłníí' ké siláádóó táá' ké siláádóó táá' ké siláádóó táá' ké siláádóó táá' ké siláádóó táá' ké siláádóó táá' ké siláádóó táá' ké silá áníłtéél .
GOLD:	Bikáá' adání ałdó' tsin nitł'izii yee áyiilaa ; táadi ké silá áníłnééz , áádóó naaniigo t'ááłá'í ké siláádóó ná'áłníi'go áníłtéél , índa dego naakidi ké siláádóó táá' asdzoh ánízah ;

ID:	3524
INPUT:	But soon a fierce storm came up . High waves were breaking into the boat , and it began to fill with water .
PRED:	Nidi aláahgo Ayóó'át'éii tsinaa'eeł biih yíyáago tsinaa'eeł biih yíyá , áko tsinaa'eeł biih yildoh .
GOLD:	Nít'éé' ayóó át'éego deeyol , áádóó tó náádadiidáhígíí tsinaa'eeł biih yilk'oołgo tsinaa'eeł k'adę́ę tó bii' hadibin .

ID:	3525
INPUT:	They are more desirable than gold , even the finest gold.They are sweeter than honey , even honey dripping from the comb .
PRED:	óola t'áá íiyisí ayóó ánéelą́ą́' ; óola yá'át'ééh ; óola yá'át'ééh áádóó tsés'ná bitł'izh nahalingo áádóó tsés'ná bitł'izh nahalingo aláahgo yá'át'ééh .
GOLD:	Éí óola biláahgo , óola t'áá íiyisí yá'át'éehii nidzinígíí nidi , biláahgo da'ílį́ ; tsés'ná bitł'izh bits'a' bąąhdę́ę́' tsés'ná bitł'izh nidahidilch'ą́łígíí nidi biláahgo ayóó ádahalniih .

ID:	3526
INPUT:	And sure enough , Pharaoh heard what had happened , and he tried to kill Moses . But Moses fled from Pharaoh and went to live in the land of <unk> <unk> Moses arrived in Midian , he sat down beside a well .
PRED:	Áko Féro éí Mózes yidiizts'ą́ą'go Ííjip kéyahgi jidiizts'ą́ą'go Mózes áádóó Mózes índa Ííjip kéyahgi ajííyáago Mózes bikéyahgi jineezdá . Áko Mózes éí Mídiyan dine'é bikéyahgóó ajííyáago Mídiyan kéyahgi jineezdá .
GOLD:	Áádóó Féro yaa hodiizts'ą́ą'go Mózes hodiyeeshxééł niizį́į́' . Nidi Mózes éí Féro bits'ą́ą́' yóó'ajoolwodgo Mídiyan kéyahgi kééhojit'į́į́ nít'éé' , áko tó hahadleeh léi'gi dzineezdá .

ID:	3527
INPUT:	Egypt will be humiliated ; she will be handed over to people from the north . ”
PRED:	Ííjip kéyahdóó dine'é t'óó baa yáhásinígi áhodi'doolnííł .
GOLD:	Ííjip dine'é bich'é'é t'óó haa yáhásinígi áho'di'doolnííł ; náhookǫsdę́ę'go dine'é bílák'ee hodi'dooltééł .

ID:	3528
INPUT:	When they refused to answer , Jesus touched the sick man and healed him and sent him away .
PRED:	Áko t'áadoo bich'į' hadzoodzíi' da , áko diné náábi'diilnii' .
GOLD:	Nidi t'áadoo ha'át'íhída dadííniid da . Áko diné jiiłtsoodgo náábizdiisá , áádóó béézh'níłnii' .

ID:	3529
INPUT:	And remember , if you were a slave when the Lord called you , you are now free in the Lord . And if you were free when the Lord called you , you are now a slave of Christ .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God binaalte' danohłį́įgo nihił béédahózin ládą́ą́' , Bóhólníihii nihiDiyin God binaalte' danohłį́įgo nihiBóhólníihii nihiDiyin God binaalte' danohłį́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Naalte' nahaaznii'ii nilį́į nidi Bóhólníihii háká ániihgo éí Bóhólníihii béidííchidii jileeh . T'áá ákót'éego diné doo naalte' nahaaznii'ii nilíinii bíká áhodoo'niidii éí t'áá aaníí Christ yíí' yileeh .

ID:	3530
INPUT:	Yet for my own sake and for the honor of my name , I will hold back my anger and not wipe you out .
PRED:	Nidi t'áá shí shiniinaa shiniinaa shízhi' baa ha'niih doo , áádóó t'óó báhádzidgo báhádzidgo bee atí'ésh'íinii doo áhodeeshdįįł da .
GOLD:	Shízhi' biniinaa sháháchį'ígíí átsé nahjį' kóshłaa , áádóó shaa ha'niihígíí biniyé ná t'ą́ą́' kwíínísin , áko doo ándeeshdįįł da .

ID:	3531
INPUT:	Then the sovereignty , power , and greatness of all the kingdoms under heaven will be given to the holy people of the Most High . His kingdom will last forever , and all rulers will serve and obey him . ”
PRED:	Ákohgo bee óhólníihgo bił haz'áanii áádóó yá'ąąshdi bee óhólníihgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso índa bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił haz'áanii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii bik'eh dahojíł'į́į doo .
GOLD:	Áko yádiłhił biyaagi t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' bee óhólníihgo bił haz'áanii áádóó yee nant'áii índa yee ayóó át'éii éí Aláahgo Ayóó'át'éii bidiyį́į́' bidine'é danilíinii baa didoot'ááł ; bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí hool'áágóó bee bóhólníih doo áádóó bídahólníihii bá nidaal'a' doo índa bik'eh dahół'į́į dooleeł .

ID:	3532
INPUT:	You see , we are not like the many hucksters who preach for personal profit . We preach the word of God with sincerity and with Christ 's authority , knowing that God is watching us .
PRED:	Diyin God bizaad doo nihił béédahózin da , áádóó bich'į' nidahwii'náago nihił béédahózin , áko Diyin God bizaad bee hóhólníihgo nihił béédahózin doo biniyé nihił béédahózin .
GOLD:	Háálá lą'í a'ídeeł biniyé Diyin God bizaad yił tádadijeeh , ákondi nihí doo ákódeiit'į́į da ; nihí t'áádóo nídí t'áá aaníí ádeiit'į́įgo índa Diyin God dabííł'aadii daniidlį́įgo Diyin God binááł Christ binahjį' dahwiilne' .

ID:	3533
INPUT:	I was circumcised when I was eight days old . I am a pure-blooded citizen of Israel and a member of the tribe of Benjamin — a real Hebrew if there ever was one ! I was a member of the Pharisees , who demand the strictest obedience to the Jewish law .
PRED:	Áko tseebíí yiską́ągo , shoo , Jew dine'é nilíinii tseebíí yiską́ągo Ízrel dine'é bitahdóó aláahgo binanit'a'í nilį́ , éí Jew dine'é nilíinii bitahdóó aláahgo binanit'a'í nishłį́įgo Jew dine'é bitahdóó Férisii danilíinii ła' nilį́ .
GOLD:	Háálá shi'dizhchį́į́dóó tseebíí jį́į́ góne' shąąh náhineeshgizh , áádóó Ízrel dine'é ahoolchíiłii nishłį́ , Bénjamin bidine'íígíí nishłį́ , índa dashizhé'é yę́ę Hííbrew dine'é danilį́į́ nít'éé' , áko shí ałdó' Hííbrew dine'é nishłį́ . Jew dine'é bibee haz'áanii k'ehgo ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bił haz'ą́ą́jí éí Férisii nishłį́į́ nít'éé' ,

ID:	3534
INPUT:	“ And I will require the blood of anyone who takes another person 's life . If a wild animal kills a person , it must die . And anyone who murders a fellow human must die .
PRED:	Áádóó ákwe'é nihokáá' dine'é áłah ájiilaago éí diné t'áá ałtso diné yiyiisxį́įgo diné jiisxíinii t'áá ałtso ádił ni'iisíihgo ádeeshłííł , áko diné t'áá ałtso dadootsaał .
GOLD:	Nihidił bee dahinohnáanii nihits'ádaazlį́įgo ánihiilaii ts'ídá t'áá k'ééhodideeshdlíłí ; naaldlooshii éí diné yiyiisxį́įgo éí diyoolyéełgo bee hwiideesh'aał , doodaii' diné dziisxį́įgo hodi'yoolyéełgo bee hwiideesh'aał ; t'áá háiida hak'is dziisxį́įgo hodi'yoolyéełgo bee hwiideesh'aał .

ID:	3535
INPUT:	And as they go out , they will seethe dead bodies of those who have rebelled against me.For the worms that devour them will never die , and the fire that burns them will never go out.All who pass bywill view them with utter horror . ”
PRED:	Áko diné daneeznáanii t'áá ałtso diné daneeznáanii bits'íís daneeznáanii bich'į' nidadzistseed , áádóó t'óó ahayóí daneeznáanii t'áá ałtso daneeznáanii t'óó ahayóí dahináa doo , áko diné daneeznáanii t'áá ałtso bitahgóó diné doo dadínóonééł da . Áko daneeznáanii bik'ee t'óó bił adahayóigo dahayói doo .
GOLD:	Áádóó dah didookahgo ła' bee haz'áanii dayiizti'ii éí bits'íís daneeznánígíí deiníł'į́į doo ; jó , baa da'ashch'oshígíí doo dadínóonéeł da áádóó dadéek'ą́ąhii doo dadínóotsis da índa bits'íís daniłchongo diné t'áá ałtso doo hat'áahjį' na'aldeeh da doo .

ID:	3536
INPUT:	Then Job spoke again :
PRED:	Áádóó Job ánááhodoo'niidgo ání ,
GOLD:	Áádóó Job ánááhodoo'niidgo ání ,

ID:	3537
INPUT:	Solomon 's Prayer of Dedication
PRED:	Sálaman bá sodilzin
GOLD:	)

ID:	3538
INPUT:	At the age of forty , Esau married two Hittite wives : Judith , the daughter of Beeri , and Basemath , the daughter of Elon .
PRED:	Áádóó dízdiindóó ba'aan naaki binááhaigo Het dine'é nilį́ , áádóó Het dine'é índa Íílan bitsi' Íílan bitsi' Héímath kin shijaa' .
GOLD:	Íísa dízdiin binááhaigo Het dine'é Biyérai wolyéii bitsi' Júdith hwe'asdzą́ą́ ájiilaa ; Het dine'é Íílan wolyéii bitsi' Báshiimath ałdó' hwe'asdzą́ą́ ájiilaa .

ID:	3539
INPUT:	“ Do n't be afraid ! ” the king told her . “ What do you see ? ” “ I see a god coming up out of the earth , ” she said .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , T'áadoo nił yé'í , háálá nahasdzáán bikáa'gi diyin dabidi'níinii bidiyin dabidi'níinii át'į́ .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii áhodííniid , T'áadoo nił yé'í . Ha'át'íishą' yiniłtsą́ ? Áko asdzání éí Saul áyidííniid , Nahasdzáán biyi'dę́ę́' diyin ła' haagháahgo yiiłtsą́ .

ID:	3540
INPUT:	“ You must not wear clothing made of wool and linen woven together .
PRED:	Aghaa' bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii doo ; áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádadoohłííł .
GOLD:	Aghaa' áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo bee éé' ályaaígi át'éii doo biih díínáał da .

ID:	3541
INPUT:	an eye for an eye , a tooth for a tooth , a hand for a hand , a foot for a foot ,
PRED:	Hakee' behétł'óól bikee' bikee' hakee' bikee' hakee' bikee' hakee' bikee' bíla' nish'náájí jígo hakee' bíla' nish'náájí jígo ájít'é .
GOLD:	Bináá' atíjiilaago hanáá' atínídoolnííł ; biwoo' atíjiilaago hawoo' atínídoolnííł ; bíla' atíjiilaago hála' atínídoolnííł ; bikee' atíjiilaago hakee' atínídoolnííł ;

ID:	3542
INPUT:	Night and day , while he 's asleep or awake , the seed <unk> ts and grows , but he does not understand how it happens .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' , doodaii' bitsásk'eh bikáá' sitį́įgo bitsásk'eh bikáá' atiingi nijigháago bik'ida'jidlí , nidi bik'ida'jidlí , nidi doo ak'ida'diitįįh da .
GOLD:	Áko tł'ée'go ní'jiilwosh áádóó jį́įgo náázhdii'nah , áádóó álástsii' hadaneesą́ áádóó dadínéesą́ , áko hada'neesánígíí índa dadí'néesánígíí t'áadoo hoł bééhoozin da .

ID:	3543
INPUT:	All the land from Geba , north of Judah , to Rimmon , south of Jerusalem , will become one vast plain . But Jerusalem will be raised up in its original place and will be inhabited all the way from the Benjamin Gate over to the site of the old gate , then to the Corner Gate , and from the Tower of Hananel to the king 's winepresses .
PRED:	Áádóó Gíbiyan dine'é aláahgo binanit'a'í Gííba kin haal'áagi náhookǫsjigo áádóó Jerúsalem kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí bíighahgi áádóó Bénjamin dine'é aláahgo binanit'a'í bikin si'ánídóó dáń'dítį́hígíí bíighahgi dáń'dítį́hígíí bíighahgi dáń'dítį́hígíí bíighahgi aláahgo naat'áanii bidáń'dítį́hígíí bíighahgi nidookah .
GOLD:	Gííba kin shijaa'dóó Jerúsalem shádi'áahjigo Ríman kin haal'áajį' kéyah t'áá át'é honíteelgo áhodoolnííł . Nidi Jerúsalem éí Bénjamin bich'é'étiinídóó áłtsé ch'é'étiin nít'é'íjį' áádóó nástł'ahgi ch'é'étiiníjį' , índa Hanániyel bá ya'diitł'inii íí'áhídóó níléí naat'áanii bich'il na'atł'o'ii yiljizhgo bąąh haha'níhíjį' kin hanáánáál'áa doo .

ID:	3544
INPUT:	So they seized her and led her out to the gate where horses enter the palace grounds , and she was killed there .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ííyáago bighan góne' yah ada'iiztiinígi yah adahaaskai , áko kin bii' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	Áádóó Athaláíyah deisiłgo aláahgo naat'áanii bighan bich'į'go łį́į́' bee yah aná'áldahí góne' ch'élwodgo ákwe'é bi'diisyį́ .

ID:	3545
INPUT:	“ Now suppose the disease has spread all over the person 's skin , covering the body from head to foot .
PRED:	Áko naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bitsiits'iin bik'é'ésti'go éí bitsiits'iin bik'é'ésti'go ,
GOLD:	Nidi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh hazlį́į'go áádóó t'áá át'é łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii t'áá hatsiit'áádóó hakétł'áahjį' haa diiłnii'go náá'iiłniihii éí t'áá át'é łigaigo yiyiiłtsą́ągo

ID:	3546
INPUT:	Give honor to marriage , and remain faithful to one another in marriage . God will surely judge people who are immoral and those who commit adultery .
PRED:	T'áá aaníí Diyin God ba'ahódlíii baa yílteeh ; diné t'áá aaníí diné ahaa nídóot'įįł , áádóó adiléii índa diné bił ahaa nídóot'įįł .
GOLD:	Bíni'dii t'áá ádzíłtso agééh hoł danilį́į le' , áádóó ahé'áské dílzin le' . Na'ageh bee tsi'nidajikaii , índa dazh'diléii éí Diyin God há nihodiyoo'ááł .

ID:	3547
INPUT:	When Jehoshaphat died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Jehoram became the next king .
PRED:	Áko Jiiháshafat éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko Jiiháshafat hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áádóó Jiiháshafat éí dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego i'ííłhaazhgo hazhé'é David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé' é yę́ę yóó'ádaalyaa yę́ęgi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Jiihóram hatsásk'eh góne' aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	3548
INPUT:	The plain of Sharon will again be filled with flock<unk> my people who have searched for me , and the valley of Achor will be a place to pasture herds .
PRED:	Honoojíidi shidine'é kéédahat'ínígi át'éego shidine'é bitahgi shidine'é kéédahat'ínígíí bitahgi dahojit'į́į doo , áko Éí'ai kin haal'áagi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Shidine'é shíká ádáát'įįdígíí bá Shéran honíteelgi dibé bighango haz'ą́ą doo , índa Éíkor honíts'aa' góyaa éí dibé nídanjah doo .

ID:	3549
INPUT:	“ Make the robe that is worn with the ephod from a single piece of blue cloth ,
PRED:	Éé' agod ta'jį' nineel'ánígíí éí íífad wolyéii áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii ádadoohłííł .
GOLD:	Íífad wolyéii biyaadi éé' agod ta'jį' nineel'ánígíí ałdó' t'áá át'é yá nahalingo dootł'izhgo ádeidoolíiłgo íínísin .

ID:	3550
INPUT:	Andrew , Simon Peter 's brother , was one of these men who heard what John said and then followed Jesus .
PRED:	Nít'éé' Sáíman Peter éí Peter áádóó John yił naakaígíí ła' yidiizts'ą́ą'go ádaaní , John éí diné t'áá ałtso yikéé' naakai .
GOLD:	Nizhdilt'éego John yáłti'go jidiizts'ą́ą'go t'áá áko Jesus bikéé' dashdii'ázhígíí éí ła' Andrew át'į́ , Sáíman Peter yił háá'áázh .

ID:	3551
INPUT:	Again they could not answer .
PRED:	Náá'áłdó' t'áadoo bich'į' éédahodzoosįįd da .
GOLD:	Áko díí bich'į' doo t'ą́ą́' háádadzódziih át'ée da .

ID:	3552
INPUT:	I told them that every Hebrew slave must be freed after serving six years . But your ancestors paid no attention to me .
PRED:	Áko Hííbrew dine'é t'áá ałtso Hííbrew k'ehgo Hííbrew dine'é danihizhé'é yę́ę t'áá ałtso bich'į' nidahwiiłnáago hastą́ą́h nááhai , nidi danihizhé'é yę́ę doo naalte' danilį́į da doo .
GOLD:	Ííshją́ą́ tsosts'id nááhaigo t'ááłá'í nootínígo Hííbrew diné nihinaalte' nilį́į dooleeł biniyé nihich'į' nidahaaznii'ii éí nihá nidaalnishgo hastą́ą́h nááhaigo béédadidoohchił . Danihizhé'é yę́ę t'áadoo shá deidiizts'ą́ą' da , índa t'áadoo nidi yíká da'íists'ą́ą' da .

ID:	3553
INPUT:	In all their suffering he also suffered , and he personally rescued them.In his love and mercy he redeemed them.He lifted them up and carried themthrough all the years .
PRED:	T'áá ałtsojį' ti'hoo'nííh bił hojooníih doo biniyé ti'hoo'nííh bił hojooníih doo , áádóó ayóó'áyó'níinii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdáyííłtį́ , áádóó atíbidi'doolnííł biniyé yik'é ná'ookąąh .
GOLD:	T'áá ałtso yik'ee ti'dahooznii'ígíí bik'ee ti'hodzooznii' áádóó t'áá hó hojílónígi hadiyingo naal'a'í yisdábíínil ; hwe'ayóó'ó'ó'ni' áádóó baa a'ááh jinízingo bee bik'é niná'jídlá ; ałk'idą́ą́' hoolzhishii bik'ehgo bił ha'jólníigo náás jiníjaa' .

ID:	3554
INPUT:	“ These are the sacrifices you are to offer regularly on the altar . Each day , offer two lambs that are a year old ,
PRED:	Díí bikáá' náá'iiniihí t'áá ákwíí jį́ dibé yázhí t'ááłá'í nítínígo dibé yázhí naakigo , dibé yázhí naakigo índa dibé yázhí naakigo náádahołniih doo .
GOLD:	Bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi nááhíłniih dooígíí éí díí : dibé yázhí ła' binááhaii naakigo t'áá ákwíí jį́ nááhíłniihgo hoolzhish doo .

ID:	3555
INPUT:	“ But despite all this , they were disobedient and rebelled against you . They turned their backs on your Law , they killed your prophets who warned them to return to you , and they committed terrible blasphemies .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , bee haz'áanii bik'eh dahonoł'į́įgo , bee haz'áanii bik'eh dahonoł'į́įgo , bee haz'áanii bik'eh dahonoł'į́įgo , bee haz'áanii bik'eh dahonoł'į́įgo , áádóó bee haz'áanii bik'eh dahonoł'į́įgo bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo ak'eh dahóół'įįd da índa nich'į' nidaalteehgo nibee haz'áanii yaa dáádiikai áádóó nich'į' dah nídahizhdidookah biniyé doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii éí ná dahalne'ii yee bił nídahoolne' yę́ę nideistseed índa ayóó át'éego doo ílį́į́góó ádáát'įįdígíí yee ná dahóółchįįd .

ID:	3556
INPUT:	One more thing — please prepare a guest room for me , for I am hoping that God will answer your prayers and let me return to you soon .
PRED:	Diyin God shá nidaal'a'í shá hasht'e'ádílnééh , áko shich'į' ééhodoozįįł biniyé shá sodiszin , áko Diyin God bisodizin bee yisdáshidoołtééł .
GOLD:	Áádóó sédáa dooleełgi ałdó' t'áá áłdįįłt'éego shá ádíílííł ; shá sodadołzingo t'ah nít'ée'da lá t'áá ánółtso nihaa nánísdzáa łeh nisingo bíká shił chohoo'į́ .

ID:	3557
INPUT:	How can I know all the sins lurking in my heart ? <unk> se me from these hidden faults .
PRED:	Doo ákwii ádaat'éii índa doo ákwii ájíít'įįdígíí shił bééhózin . Shijéí biyi'dóó hada'íínółní . Shijéí bąąh nídahineeshgizhii bits'ąą ádaa ákodanohsin .
GOLD:	Nidi háishą' t'áá bí ni'iisíihgo ádaa ákondzin ? Sha'át'e' néés'į́į'ii shąąh áníłdįįh .

ID:	3558
INPUT:	When Abijah died , he was buried in the City of David . Then his son Asa became the next king . There was peace in the land for ten years .
PRED:	Áko Abáíjah éí dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Éísa hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' , áko haye' Éísa éí neeznáá nááhai .
GOLD:	Áko Abáíjah éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhgo David yę́ę bikin haal'áhígi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Éísa hatsásk'ehgi aláahgo nant'á silį́į́' . Áko bíyoołkááł yę́ędą́ą́' kéyahgi hodéezyéelgo neeznáá nááhai .

ID:	3559
INPUT:	Two women will be grinding flour at the mill ; one will be taken , the other left .
PRED:	Asdzání nidilt'éego t'ááłá'í nítínígo nídidooltééł , ła'ígíí éí t'ááłá'í nítínígo nídidooltééł .
GOLD:	Asdzání naaki ak'áa doo ; ła' nídidooltééł , ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ doo .

ID:	3560
INPUT:	Listen , I received a command to bless ; God has blessed , and I can not reverse it !
PRED:	Da'íísółts'ą́ą́' ; Diyin God éí saad yee nihik'ijidlíi doo , áádóó yisdá'iildéehii éí Diyin God yee haadzíi'ii doo bíneesh'ą́ą da .
GOLD:	Jó , ak'idajishdliih doogo bee shich'į' ha'oodzíí' ; ak'idzisdli'ígíí doo łahgo áńdeeshdlíił da .

ID:	3561
INPUT:	But among you it will be different . Those who are the greatest among you should take the lowest rank , and the leader should be like a servant .
PRED:	Nidi nihitahgi yá'át'éehii nihitahgi nihitahgi nitsíkees doo , áádóó naalte' jílį́į doo .
GOLD:	Nidi nihí doo ákódanoht'ée da ; nihitahgóó aláahgo ayóó át'éhígíí bíni'dii éí akéédę́ę́' naagháhígíí nahalin dooleeł , áádóó naat'áanii nilíinii bíni'dii naal'a'í nahalin dooleeł .

ID:	3562
INPUT:	Then , calling the crowd to join his disciples , he said , “ If any of you wants to be my follower , you must give up your own way , take up your cross , and follow me .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí ábizhdííniid , Diné t'áá háiida shikéé' dashdiiyáago éí shikéé' joogáał doo , áádóó shikéé' dashdiiyáago éí shikéé' dashdidoogáał doo .
GOLD:	Áko diné yíl'áhígíí hódahooł'aahii bił hágo bizhdííniidgo ájíní , Diné t'áá háiida shikéé' dashdiigháahgo ádeizhdiyoo'nah , hatsin ałnáoszid nízhdidootį́į́ł áádóó shikéé' joogáał doo .

ID:	3563
INPUT:	Esther 's Request to the King
PRED:	Esther éí aláahgo naat'áanii nihá nidaał'a'
GOLD:	Esther éí aláahgo naat'áanii áádóó Héíman yá áda'íísįįdjį' hágo yidííniid

ID:	3564
INPUT:	Then they ate their meal , and the servant and the men with him stayed there overnight.But early the next morning , Abraham 's servant said , “ Send me back to my master . ”
PRED:	Ákohgo da'ííyą́ą́' áádóó diné bá naal'a'í bił da'ííyą́ą́' , áko ábizhdííniid , Shinanit'a'í nídii'na'go Éíbraham bá naal'a'í nishłíinii , shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í nílíinii .
GOLD:	Ákohgo diné bił nijikaígíí bił da'jííyą́ą́' , índa t'áá ákwii jineezhjéé' . Abínígo nízhdiijée'go ájíní , Shinanit'a'í bich'į' náshidoł'á .

ID:	3565
INPUT:	After they arrived at Capernaum and settled in a house , Jesus asked his disciples , “ What were you discussing out on the road ? ”
PRED:	Áádóó Kapérniyamgi jiníyáago hódahooł'aahii haa yíkaigo ádahodííniid , Ha'át'íishą' baa hohniih ?
GOLD:	Áádóó Kapérniyamgi jíkaigo hooghangi yah ajííyáago hódahooł'aahii nayízhdééłkidgo ábijiní , Níláhdę́ę́' wohkahgoshą' ha'át'íí baa nídaaht'į́į́ nít'éé' ?

ID:	3566
INPUT:	These were the clans descended from the sons of Naphtali : The Jahzeelite clan , named after their ancestor <unk> zeel.The Gunite clan , named after their ancestor <unk> .
PRED:	Díí Náftalai biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Náftalai biye' Símiyan ba'áłchíní éí Jéíkab biye' Jéíkab ba'áłchíní danilį́ .
GOLD:	Díí Náftalai biye'ké bada'áłchíní náás ahideeshchínígíí ádaat'į́ : Náftalai biye' Jáhziyel ba'áłchíní Jáhziyel dine'é danilį́ . Náftalai biye' Gúnai ba'áłchíní Gúnai dine'é danilį́ .

ID:	3567
INPUT:	because the truth lives in us and will be with us forever .
PRED:	Háálá t'áá aaníígóó ánihidi'doolníłígíí nihił béédahózin doo , áádóó hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	háálá t'áá aaníinii nihii' dahólǫ́ , áádóó hool'áágóó nihił hólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	3568
INPUT:	“ Terrors surround the wickedand trouble them at every step .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bich'į' nidahwii'náanii t'áá ałtso ádaa dahołyą́ .
GOLD:	T'áá ałtsodę́ę́' ách'į' na'ódlíigo náldzidgo yigááł ; t'áá éí binoołchéeł doo .

ID:	3569
INPUT:	to bring Queen Vashti to him with the royal crown on her head . He wanted the nobles and all the other men to gaze on her beauty , for she was a very beautiful woman .
PRED:	Asdzą́ą́ naat'ááh Esther éí aláahgo naat'áanii danilíinii bitsiit'áagi naat'á ch'ah áyiilaa , áko ayóó ánóolninii t'áá íiyisí yínííł danilį́į doo biniyé ayóó ánóolnin nít'éé' , áko asdzání ayóó ánóolninii t'áá íiyisí yínííł danilį́į doo biniyé ayóó ánóolnin .
GOLD:	éí asdzą́ą́ naat'ááh nilíinii naat'á ch'ah bich'ahgo aláahgo naat'áanii bidááhdóó bił nidazhdookah , áko bee yá'ájít'éehii éí diné danilíinii áádóó aláahgo bídahólníihii bich'į' ádééhozdoolzįįł , háálá asdzání baa dzólníinii jílį́ .

ID:	3570
INPUT:	Jesus Predicts His Death
PRED:	;
GOLD:	Mk . 6 : 7-13

ID:	3571
INPUT:	Then I took my staff called <unk> and cut it in two , showing that I had revoked the covenant I had made with all the nations .
PRED:	Ákohgo shigish bee aha'deet'áanii ádííniid , Shigish naakigo ał'ąą dine'é t'áá ałtso atídeeshłííł biniyé áshiilaa ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso atíhooshłaa ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso ał'ąą dine'é t'áá ałtso nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Áko bee aha'deet'áanii éí dadine'é t'áá ałtso bá íishłaa nít'ée'ii k'ídeeshtih biniyé shitsihał Ił Hóshóonii bee yíníshí yę́ę k'íníti' .

ID:	3572
INPUT:	The wicked wait in ambush for the godly , looking for an excuse to kill them .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné t'áá ákogi ádaaníiłii yiba' ádaat'éii diyoołhééł .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii éí t'áá ákogi ááníiłii yizéé' yidoot'įįł yiniyé naayik'íghal .

ID:	3573
INPUT:	“ I , the Lord of Heaven 's Armies , who planted this olive tree , have ordered it destroyed . For the people of Israel and Judah have done evil , arousing my anger by burning incense to Baal . ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é bitahgi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áliv tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó Bóhólníihii bich'į' sháhóóchįįd .
GOLD:	Ízrel dine'é índa Júdah dine'é éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii Béíyal yich'į' deidiłidgo doo yá'áshónígi ádáát'įįdgo shá dahashchįįdígíí biniinaa t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii k'indííláii doo yá'áshónígi áńdi'doolníłígíí yee haadzíí' .

ID:	3574
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Write my answer plainly on tablets , so that a runner can carry the correct message to others .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii áshidííniid , T'áá aaníí shizaad bee ak'e'ashchínígíí bik'eh honish'į́į doo biniyé hasht'ehodít'éego atíshidoolííł biniyé atíshidoolííł biniyé atíshidi'doolnííł biniyé shizaad bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áko Bóhólníihii ánáshidoo'niidgo ání , Nił ádzaaígíí t'áá bééhózínígo bee ak'e'íłchí , áádóó naaltsoos bikáá' hazhó'ó ánílééh , áko t'áá háiida haneetehee yíídóołtah .

ID:	3575
INPUT:	Its entry room faced into the outer courtyard , and it had palm tree decorations on the columns . There were eight steps leading to its entrance .
PRED:	Áádóó tł'óo'di ahééhool'áhígíí tł'óó'dę́ę'go tsin sikaadii páam sikaadii páam wolyéhígíí ałts'ą́ą́hjí tsin sikaadii páam wolyéii tseebíigo tsin sikaadii páam wolyéii tseebíigo áyiilaa .
GOLD:	Tł'óo'jigo ahééhool'áhígíí bich'į'go ch'é'étiingi ałts'ą́ą́hjí tsin yadaa'áhígíí bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago naask'ęę' , áádóó dah náhást'ánígíí bich'į' tseebíigo ałk'i hoo'niłí haaz'á .

ID:	3576
INPUT:	No wonder our hearts have melted in fear ! No one has the courage to fight after hearing such things . For the Lord your God is the supreme God of the heavens above and the earth below .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God dadíínóhsin , háálá t'áá íiyisí yínííł danilíinii t'áadoo yik'ee ti'dahoohníhí , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God yádiłhił índa nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Áádóó t'óó baa dahodisiits'ą́ą́' yę́ędą́ą́' t'óó nihił ádahasdįįd ; t'áadoo yee diné hada'óolní'ígóó nihiniinaa ákódeiidzaa , háálá Bóhólníihii éí nihí aají nihiDiyin God éí Diyin God nilį́įgo wódahdi yá'ąąshdi índa wóyahdi nihokáa'gi hólǫ́ .

ID:	3577
INPUT:	“ Then the Lord said to him , ‘ Take off your sandals , for you are standing on holy ground .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii áhodííniid , Nílááh , yisnááh danohłį́ , áádóó nikee' danohłį́ .
GOLD:	Nít'éé' Bóhólníihii áháłní , Nikee' hadiidlé , háálá sínízínígi hodiyingo haz'ą́ .

ID:	3578
INPUT:	<unk> <unk> her complaints is like trying to stop the windor trying to hold something with greased hands .
PRED:	Nidi bich'į' saad dahonohłónígi át'éego oodlání danilíinii binahjį' ha'át'íí biniyé baa dahohniih ? T'áá aaníí , haa'íshą' ha'át'íí biniyé baa dahohniih ?
GOLD:	Áko éí asdzání doo saad biiłhéégóó ádzósingo bízhneel'áanii doo níyolgóó ádzósingo ałdó' bízhneel'ą́ą doo , áádóó nish'náájí hála' bee ak'ah tó nahalinígíí dziiłtsoodgo hálágiizhdę́ę́' doo hadadeesxį́į́góó ádzósingo bízhneel'ą́ą doo .

ID:	3579
INPUT:	“ At this point the priest must put the woman under oath by saying , ‘ May the people know that the Lord 's curse is upon you when he makes you infertile , causing your womb to shrivel and your abdomen to swell .
PRED:	Ákohgo náá'iiłniihii éí asdzání áyidííniid , Bóhólníihii éí diné ádee hadoodzíi'go ábidiní , Bóhólníihii éí Abímelek yich'į' yee ádee hadoodzíi'go ání , Nidine'é éí Abímelek yidoołtsééł .
GOLD:	áko náá'iiłniihii éí asdzání ádee hayididoołdzihgo íididooniił , Bóhólníihii éí ni'dódziihgo áádóó nidine'é bitahgi ni'dit'į́įgo ándoolííł , Bóhólníihii éí nitsoosk'id yididoołdził índa nibid yidínóołchał .

ID:	3580
INPUT:	Why , mountains , did you skip like rams ? Why , hills , like lambs ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé dził naaznilígi át'éego áádóó dibé yázhí nahalingo áádóó dibé yázhí nahalingo dah daask'idígi át'éego índa dibé yázhí nahalingo dah daask'idígi át'éego
GOLD:	Dził danohłíinii , haash daohdzaago deenásts'aa' naalgeed nahalingo dah nidasinoodee' ? Dah daask'id danohłíinii , haash daohdzaago dibé yázhí naalgeed nahalingo dah nidasinoodee' ?

ID:	3581
INPUT:	Young people , it 's wonderful to be young ! Enjoy every minute of it . Do everything you want to do ; take it all in . But remember that you must give an account to God for everything you do .
PRED:	Diné éí diné t'áá ałtso bidziilgo ánílééh , áko éí bee ha'oodzí'ígíí t'áá ałtso bilááhgóó t'áá át'é bee ha'oodzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo áhoot'é , nidi Diyin God éí bee nich'į' hahásdzí'ígíí t'áá ałtso béénílniih doo .
GOLD:	Dinééh nílíinii , ániid nanináhígíí baa nił hózhǫ́ áádóó ániid nanináago níyoołkáłígíí nijéí bił hóshǫ́ǫ le' ; nijéí yídin nilíinii áádóó nináá' bee yíní'íinii bik'ehgo yínááł , nidi díí biniinaa naa náhódóot'įįłjį' Diyin God andoolósígíí nił bééhózin le' .

ID:	3582
INPUT:	The merchants who became wealthy by selling her these things will stand at a distance , terrified by her great torment . They will weep and cry out ,
PRED:	Háálá t'óó ahayóí baa nida'iiłniihii t'óó báhádzidgo baa nida'iiłniihii yaa nida'iiłniih doo , áádóó t'óó ahayóí nida'iiłniihii t'óó ahayóí nidayiiłniih doo .
GOLD:	Díí naalyéhé baa nidahaniihii hats'ą́ą́dóó da'ast'įįdii , bee atího'diilyaaígíí yéédaaldzidgo , ayóó ánízáádę́ę́' naazį́įgo ayóó íits'a'go daachxa áádóó atíńdadinidleeh doo ,

ID:	3583
INPUT:	“ To attach the chestpiece to the ephod , make braided cords of pure gold thread .
PRED:	Áádóó ayidgi dah siłtsooz dooígíí éí óola názbąsgo bąąh dah sinilgo ádíílííł .
GOLD:	Ayidgi dah siłtsooz dooígíí bá tł'óół ałk'ésgizígi át'éego óola t'áá bízhání da'ahólzha'ígíí ałk'ésgizgo ádeidoolíiłgo íínísin ;

ID:	3584
INPUT:	I went there because God revealed to me that I should go . While I was there I met privately with those considered to be leaders of the church and shared with them the message I had been preaching to the Gentiles . I wanted to make sure that we were in agreement , for fear that all my efforts had been wasted and I was running the race for nothing .
PRED:	Ákwe'é Diyin God bich'į' ííshją́ą́ áshłaa , áko t'ah doo Jew dine'é danilíinii t'áá sáhí baa niséyá , áko t'áá sáhí bee nihił hashne' nít'éé' , nidi doo Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso bee nihił hashne' nít'éé' .
GOLD:	Diyin God shił ííshją́ą́ áyiilaii bik'ehgo ákǫ́ǫ́ níyá . Áko doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó hane' yá'át'éehii baa hashne'ii da'oodlání yá naazíinii bee bił dahweeshne' . Nidi doo Jew dine'é danilíinii bił nahosisne'ii doo t'áadoo biniyéhígóó baa niséyáa da áádóó baa nináánáshdáa dooleełii bił t'áá da'áko doo biniyé t'áá bí t'éiyá bił dahweeshne' .

ID:	3585
INPUT:	“ And if the Lord your God enlarges your territory , as he swore to your ancestors , and gives you all the land he promised them ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii niDiyin God éí nich'į' yee ádee hadoodzí'ígi át'éego nich'į' yee ádee hadoodzí'ígi át'éego nich'į' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah hótsaago nihá yínéidoozohgo , jó , ákót'éego danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' áádóó éí kéyah t'áá át'é nihaididoo'áałgo , danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí'

ID:	3586
INPUT:	After you have read this letter , pass it on to the church at Laodicea so they can read it , too . And you should read the letter I wrote to them .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' , da'oodlání áłah nádleehii , éí da'oodlání áłah nádleehii bich'į' naaltsoos ádadoohłííł biniyé nihich'į' naaltsoos ádadoohłííł .
GOLD:	Díí naaltsoos nihich'į' yéélta'go índa , Leiyodisíyadi da'oodlání áłah nádleehii ałdó' bich'į' dayízhdóołtah . Leiyodisíyagóó naaltsoos íishłaaígíí ałdó' ts'ídá dayídóołtah .

ID:	3587
INPUT:	That way there will be enough to eat when the seven years of famine come to the land of Egypt . Otherwise this famine will destroy the land . ”
PRED:	Éí bąą Ííjip kéyahdi tsosts'id nááhaijį' kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' tsosts'id nááhai doo , áko Ííjip kéyahgi hodichin dooleeł .
GOLD:	Ch'iyáán ts'ídá łą́ągo nooh nídaachíihgo tsosts'id nááhaijį' hodichingo chodao'į́į doo biniyé yah anídahayéeh doo ; éí Ííjip kéyahgi ákót'éego hwiidoo'aał , áko kéyahgi diné doo dichin yiih dínóodah da .

ID:	3588
INPUT:	And if your eye causes you to sin , gouge it out and throw it away . It 's better to enter eternal life with only one eye than to have two eyes and be thrown into the fire of hell .
PRED:	Áko ádił ni'iisíihgo ánílééh , áko nináá' hadííníl'į́į'go nináá' biih dííní'ą́ągo nináá' biih dííní'ą́ągo iiná doo ná yá'át'éeh da , nidi hool'áágóó ti'hoo'níihgo hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ąjį' iiná yá'át'éeh doo .
GOLD:	Áádóó nináá' éí bąąhági ánít'į́ ánóhsingo , éí hani'aahgo yóó'ahíłhan ; nináá' t'ááłá'í nidi iiná biih yíníyáájígo doo ná yá'át'éeh da , nidi nináá' t'áá ałch'ijígo hool'áágóó kǫ' bii' ti'hoo'nííh bił haz'ą́ąjį' andi'yoolghą́ą́łjí agháago doo ná yá'át'éeh da .

ID:	3589
INPUT:	His worst outrage was worshiping idols just as the Amorites had done — the people whom the Lord had driven out from the land ahead of the Israelites . )
PRED:	Bóhólníihii éí Ámor dine'é bi'eda'alyaii yich'į' nidahałá nít'éé' ; éí Ámor dine'é bikéyahdóó Ízrel dine'é bikéyahgi t'áá bí bikéyahgi Ízrel dine'é bikéyahgi aláahgo binanit'a'í danilį́ .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó Ámor dine'é ch'íininíłkaadígíí éí yaa naaskaii t'áá át'é bik'ehgo bida'alyaii bich'į' nahojiłáago bee t'áá íiyisí doo yildinii baa nijiyá .

ID:	3590
INPUT:	Amminadab was the father of Nahshon.Nahshon was the father of Salmon .
PRED:	Amínadab éí Náshan há yizhchį́ , áádóó Náshan há yizhchį́ ,
GOLD:	Amínadab bá Náshan yizhchį́ , Náshan bá Sálman yizhchį́ ,

ID:	3591
INPUT:	When Jezebel , the queen mother , heard that Jehu had come to Jezreel , she painted her eyelids and fixed her hair and sat at a window .
PRED:	Áko Jézebel bimá Jézebel éí aláahgo naat'áanii bimá yaa hodiizts'ą́ą'go Jézriyel kin haal'áhígíí éí Jézriyel kin haal'áhígíí góne' yah adoolwoł biniyé tséní'ootséél góne' yah adoolwoł .
GOLD:	Nít'éé' Jííhu Jézriyelgi níyáago Jézebel yaa hodiizts'ą́ą́' , áko binii' yizhchíi'go índa bitsii' neizhch'ąą'go tsésǫ'dę́ę́' déez'į́į́' .

ID:	3592
INPUT:	In those days a man named Manoah from the tribe of Dan lived in the town of Zorah . His wife was unable to become pregnant , and they had no children .
PRED:	Áádóó Dan dine'é éí Bénjamin dine'é ba'áłchíní náás ahoolchíiłii doo ła' hwe'asdzą́ą́ da , áko hwe'asdzą́ą́ dooleeł biniyé doo ła' hwe'asdzą́ą́ da .
GOLD:	Áko ákwii Zórah kin haal'áádóó diné léi' Dan dine'é jílį́įgo Manówah joolyéé lá . Áko hwe'asdzą́ą́ doo ałchíígóó ha'áłchíní doo haleeh da .

ID:	3593
INPUT:	Place the turban on his head , and fasten the sacred medallion to the turban .
PRED:	Áko ch'ah dijoolí bitsiits'iin dadijoolí áádóó ch'ah bee dadijoolí dooígíí índa ch'ah dijoolí dabich'ah ádadoohłííł .
GOLD:	áádóó ch'ah dijoolí bee ál'ínígíí hatsiinídííłt'ih , índa átáa'gi dah sitą́ą dooígíí hátáa'gi dah díítį́į́ł .

ID:	3594
INPUT:	In assigning the priests to their duties , Solomon followed the regulations of his father , David . He also assigned the Levites to lead the people in praise and to assist the priests in their daily duties . And he assigned the gatekeepers to their gates by their divisions , following the commands of David , the man of God .
PRED:	Kót'éego nááda'iiłniihii Sálaman bá áyiilaa , áádóó bibik'ehgo hoogáałii bik'ehgo Líívai dine'é áłah áyiilaa , áádóó Líívai dine'é danilíinii t'áá ákwíí jį́ ninádaa'néeh doo , áádóó Líívai dine'é biDiyin God yaa dahaniih doo biniyé yah a'atiinígíí bik'ehgo deíkáah doo .
GOLD:	Áko hazhé'é David yę́ę yee haadzíi'ii bik'ehgo nááda'iiłniihii ałkéé' níjaa'go nidaalnish doo índa Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii binááł t'áá ákwíí jį́ naanish hólǫ́ǫgi aa dahojiniih doo áádóó nidajil'a' doo biniyé nihonínil , áádóó dáń'da'ditį́į́h yaa ádahalyánígíí ałdó' ałkéé' níjaa'go t'áá dáń'da'ditį́į́hgóó yaa ádahalyą́ą doogo niinínil ; kót'éego Diyin God yá naal'a'í David yee haadzíí' .

ID:	3595
INPUT:	“ My days fly <unk> than a weaver 's shuttle.They end without hope .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii áádóó yóó'ada'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Atł'ohí atł'óogo bee adzooí tsxį́įłgo choyooł'ínígíí nahalingo shíyoołkááł , áko t'áá ákwíí jį́ t'áadoo bee ił chohoo'ínígóó i'ii'aah .

ID:	3596
INPUT:	The waters would have engulfed us ; a torrent would have overwhelmed us .
PRED:	Tó yíląąd nahalingo ayóó ánísht'ée doo nít'éé' ; diné ayóó ábóodziilgo ánánihidiilnííł nít'éé' .
GOLD:	tó áhásdįįd nahalingo ásiidįįd doo nít'éé' , tooh nílínígíí nihik'i diilkǫ' doo nít'éé' ,

ID:	3597
INPUT:	Work hard and become a leader ; be lazy and become a slave .
PRED:	Naalte' silį́į́' , áádóó naalte' danilį́į doo , índa naalte' silį́į́' .
GOLD:	Haleebee bigaan yee naalnishii éí bóhólníih doo , nidi bił hóyée'ii éí naanish bídidi'nilchéeh doo .

ID:	3598
INPUT:	This did not include the additional <unk> he received from merchants and traders . All the kings of Arabia and the governors of the provinces also brought gold and silver to Solomon .
PRED:	Áko Mídiyan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Aréíbiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Aréíbiya dine'é aláahgo binanit'a'í Sálaman baa nida'iiniihígíí t'áá ałtso béésh łigaii bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó aláahgo naat'áanii Sálaman baa nida'iiniih nít'éé' .
GOLD:	T'áá náábíláahgo naalyéhé yá naazdáii áádóó naalyéhé baa nidahaniihígíí índa Aréíbiya kéyahdę́ę́' aláahgo naat'áanii t'áá ałtso áádóó kéyahdóó naat'áanii danilíinii ałdó' óola áádóó béésh łigaii éí Sálaman yaa nídeigééh .

ID:	3599
INPUT:	Elimelech M<unk> His Family to Moab
PRED:	Mó'ab áádóó Elímelek
GOLD:	Ruth áádóó Neiyómii

ID:	3600
INPUT:	After Boaz had finished eating and drinking and was in good spirits , he lay down at the far end of the pile of grain and went to sleep . Then Ruth came quietly , uncovered his feet , and lay down .
PRED:	Áko Bó'az éí níłch'i bida'iiníziinii ałtso áyiilaa , áko éí yá'át'ééh góne' yah ajííyáago dá'ák'eh góne' yah ajííyáago índa dá'ák'eh góne' yah ajííyáago yah ajííyá .
GOLD:	Áko áádóó Bó'az ííyą́ą́' áádóó oodlą́ą'go bijéí bił hózhǫ́ǫgo tł'oh naadą́ą́' bidee'í t'óó ałk'i yanáa'á bíighahgi neeztį́ . Áádóó hazhóó'ógo yah aji'yííts'i'go bikee'jį' bik'izdííłtsoozgo ákwii dzineeztį́ .

ID:	3601
INPUT:	In fact , unless that time of calamity is shortened , not a single person will survive . But it will be shortened for the sake of God 's chosen ones .
PRED:	T'áá ákót'éego doo yá'áshónígi ánáyiidlaa da , nidi doo ła' biniinaa áłah nádleehígíí biniinaa doo ła' biniinaa áłah nádleehígíí biniinaa Diyin God náhodii'aahígíí biniinaa áłah ílį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Índa éí yoołkáłígíí doo áłts'ísí ánályaagóogo , nihokáá' dine'é doo ła' doodzih da , nidi bitah haasdláa'ii biniinaa éí yoołkáłígíí áłts'ísí áńdoolnííł .

ID:	3602
INPUT:	That same day Pharaoh sent this order to the Egyptian slave drivers and the Israelite foremen :
PRED:	T'áá éí bijį́ Ííjip dine'é bindanit'a'í binanit'a'í danilíinii binanit'a'í danilíinii binanit'a'í danilíinii binanit'a'í danilíinii kódaaní ,
GOLD:	Áko t'áá éí bijį́ Féro éí naanish binanit'a'í danilíinii índa bik'ehgo nida'anishí yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	3603
INPUT:	And that is what they did . They had sex with Oholah and Oholibah , these shameless prostitutes .
PRED:	Áko Ahólah éí Ahólibéíma bił neezhtéezhgo bił neezhtéézh ; éí Ahólibéíma áádóó Ahólibéíma índa Ahólibéíma éí diné bił ahaa nitsáhákees .
GOLD:	Ałjiłnii diné bił yah anídaakah nít'é'ígi át'éego diné bił yah anídaakah nít'éé' ; kót'éego bidáhonooníinii yaa nidaakai dooleeł biniyé Ahólah índa Ahólibah , asdzání t'óó baa'ihii nilíinii , yił yah anídaakah nít'éé' .

ID:	3604
INPUT:	They bribed agents to work against them and to frustrate their plans . This went on during the entire reign of King Cyrus of Persia and lasted until King Darius of Persia took the throne .
PRED:	Nihokáá' dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo binanit'a'í Sáíras binanit'a'í Sáíras éí Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Daráíyas áádóó Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Daráíyas éí Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Daráíyas aláahgo binanit'a'í Sáíras yik'i hodii'ą́ .
GOLD:	Áko kót'é daaníinii yich'į' nida'iiléego hak'ijį' danilį́įgo biniyé ádajit'íinii deineestł'ago Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíras bíiníłką́ , áádóó Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Daráíyas nídíníit'ą́ąjį' dahoníłtł'a nít'éé' .

ID:	3605
INPUT:	“ While your wife is living , do not marry her sister and have sexual relations with her , for they would be rivals .
PRED:	Áko nilah be'asdzą́ą́ doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , áko doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , háálá éí aláahgo naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Ne'asdzą́ą́ yił háá'áázh niniinaa doo yił ahoolch'į́įd da doo biniyé doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da ; ła'ígíí t'ah hináago doo bił ahíidííłtsoł da .

ID:	3606
INPUT:	But the rock of our enemies is not like our Rock , as even they recognize .
PRED:	Nidi tsé nihi'ana'í nilíinii doo bééhózin da , nidi nihi'ana'í nilį́ .
GOLD:	Jó , bitsé éí doo nihí nihiTsé Niłdziliigi át'ée da ; éí nihi'ana'í t'áá bí ándahwii'aahgo ádaa ákodandzin .

ID:	3607
INPUT:	The queen of Sheba will also stand up against this generation on judgment day and condemn it , for she came from a distant land to hear the wisdom of Solomon . Now someone greater than Solomon is here — but you refuse to listen .
PRED:	Áádóó Shííba kin haal'áádóó asdzą́ą́ naat'ááh éí ahoolchíłígíí yik'ijį' nídoodleeł , áko Sálaman bits'ą́ą́dóó ahoolchíłígíí éí Sálaman bits'ą́ą́dóó aláahgo naat'áanii Sálaman yiláahgo naat'áanii Sálaman yiláahgo naat'áanii nilíinii Sálaman yiláahgo naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Kéyah Shádi'ááh hoolyéedi asdzání naat'áanii jílį́į́ nít'é'ígíí díí k'ad ahoolchíłígíí ánihwiit'aah beiníłką́ądi bił náázhdidoojahgo bá nihozhdoo'ááł , háálá éí Sálaman bibee hódzáanii yízdóołts'įįł biniyé , ni' nineel'ą́ą́dę́ę́' jiníyá , nidi jó'akon , Sálaman yiláahgo ayóó át'éii éí kǫ́ǫ́ naaghá .

ID:	3608
INPUT:	Y<unk> h
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii
GOLD:	Bóhólníihii bibee haz'áanii doo haada yit'ée da

ID:	3609
INPUT:	As Peter entered his home , Cornelius fell at his feet and worshiped him .
PRED:	Áko Peter yah ajííyáago Korníílyas , Korníílyas , Korníílyas índa Korníílyas bich'é'étiingi jiníyáago hach'į' nahojisá .
GOLD:	Áko Peter yah ajííyáago , Korníílyas hadááh yílwodgo hach'į' nitsidinígo'go tsé'yaa neeshjool .

ID:	3610
INPUT:	In the meantime , Saul 's daughter Michal had fallen in love with David , and Saul was delighted when he heard about it .
PRED:	Áko Saul bitsi' Máíkal éí Saul yę́ę bitsi' Máíkal baa hóóne' , áádóó Saul éí David bitsi' Máíkal ayóó'áyó'níinii yaa hodiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí bił hóózhǫǫd .
GOLD:	Áko Máíkal éí Saul bitsi' nilį́įgo David ayóó'áyó'ní , áko Saul yił dahoolne'go yaa bił hóózhǫǫd .

ID:	3611
INPUT:	then I myself will be hostile toward you . I will personally strike you with calamity seven times over for your sins .
PRED:	Áko t'áá shí nihich'į' t'óó báhádzidgo atínihideeshłííł , áádóó tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago tsosts'idi atídeeshłííł .
GOLD:	shí ałdó' nihik'ijį' nishłį́į doo , áádóó nida'ayoohsí'ígíí biniinaa t'ah yówehgo tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago atínáánihideeshdlííł .

ID:	3612
INPUT:	Now a mediator is helpful if more than one party must reach an agreement . But God , who is one , did not use a mediator when he gave his promise to Abraham .
PRED:	Diyin God bitsilígíí bíká adoolwołígíí biláahgo álílee k'ehgo ída'azįįd , nidi Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí doo bééhózin da .
GOLD:	Nizhdilt'éego t'éiyá hata' sizínígíí hólǫ́ǫ doo . Jó nidi Diyin God éí t'ááłá'í .

ID:	3613
INPUT:	the king said to them , “ Take Solomon and my officials down to Gihon Spring . Solomon is to ride on my own mule .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Sálaman áyidííniid , Nílááh , Sálaman bá nidaal'a'í Sálaman éí Sálaman yik'i dah sidáago Sálaman bik'i dah adiináahgo Sálaman bik'i dah adii'éél .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii áháłní , Bídahonołníihii bá nidaal'a'í bił dohkáahgo shiye' Sálaman t'áá shí shidzaanézígíí bikáá' dah dabinoołdáago Gáíhan góyaa bił doohkah ,

ID:	3614
INPUT:	Then Peter said , “ Ananias , why have you let Satan fill your heart ? You lied to the Holy Spirit , and you kept some of the money for yourself .
PRED:	Áko Peter áhodííniid , Ananáíyas , Níłch'i Diyinii bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan wolyéii , Níłch'i Diyinii bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan wolyéii bich'į' hadíídzih .
GOLD:	Nidi Peter áhodííniid , Ananáíyas , ha'át'éegoshą' Níłch'i Diyinii díníí'ah biniyé níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan yolyéii níni' ná áhoolaago , kéyah bą́ą́h azlį́'ígíí ła'jį' ádá áásínísįįd ?

ID:	3615
INPUT:	But the Lord stands beside me like a great warrior.Before him my persecutors will stumble.They can not defeat me.They will fail and be thoroughly humiliated.Their dishonor will never be forgotten .
PRED:	Bóhólníihii éí ayóó át'éego atí'éł'į́ ; shich'į' nidahwiiłnáanii bich'į' nidahwiiłnáanii doo béédahasin da doo ; shich'į' nidahwii'náanii doo baa dahodidoo'áał da ; doo ákwii ádaat'éii doo béédahózin da doo ; doo ákwii ádajíít'įįdígi át'éego ádił nida'iilzííh da doo .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii ayóó ábóodziilii bik'e'íyé'ígi át'éego shił hólǫ́ . Éí bąą atídashijił'íinii ádił dazdoosih , áádóó doo shik'eh dazhdidoodleeł da . T'áadoo adih ádadziidzaaígíí biniinaa t'óó baa yádaznízin doo . Hool'áágóó ádił tsétah da'dziztł'ónígíí éí ts'ídá doo baa hodiyoo'nah da .

ID:	3616
INPUT:	I will turn against you , and you will be defeated by your enemies . Those who hate you will rule over you , and you will run even when no one is chasing you !
PRED:	Áádóó nihi'ana'í danilíinii nihik'eh dideeshdleeł , áko nihik'ee dadiniih doo , áádóó nihik'ee dadiniihii doo ła' nihik'ee dahidiniih da doo , índa doo nihik'ee dahidínóodah da .
GOLD:	Áádóó nihik'ijį' nishłį́įgo nihi'ana'í binááł nidanihi'ditseedgo danihijoołáii nihindant'áa doo , índa t'áadoo nidanihiniłchéhígóó nidanochée doo .

ID:	3617
INPUT:	All right , bring me a sword. ” So a sword was brought to the king .
PRED:	Áko t'áá ákogi át'éego ádee hadeesdzih , áko aláahgo naat'áanii éí diltłish bee áká adoolwoł biniyé aláahgo naat'áanii bidiltłish bee hadzoodzíi'go ájíní , Aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii jílį́ .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Aadę́ę́' diltłish shá nídoohtįįh . Áko aláahgo naat'áanii binááł diltłish nídeidiitą́ .

ID:	3618
INPUT:	Then Joshua said to the tribes of Ephraim and Manasseh , the descendants of Joseph , “ Since you are so large and strong , you will be given more than one portion .
PRED:	Áko Jáshowa éí Íífreiyim dine'é áyidííniid , Jóseph ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso biláahgo ádadííniid , Jóseph ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso biláahgo danihíí' doo .
GOLD:	Áko Jáshowa éí Jóseph ba'áłchíní ahoolchíiłii , éí Íífreiyim dine'é áádóó Manáseh dine'é danilį́įgo áyidííniid , Nihí t'óó ahonohyóí áádóó ayóó át'éego bee adziilii nihee dahólǫ́ ; doo t'ááłá'í yáá'iilt'e' t'éiyá bíighahgo kéyah nihíí' dadooleeł da ,

ID:	3619
INPUT:	Her oppressors have become her masters , and her enemies prosper , for the Lord has punished Jerusalemfor her many sins.Her children have been capturedand taken away to distant lands .
PRED:	Binanit'a'í doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii bi'ana'í danilíinii bi'ana'í danilíinii bich'į' doo yá'áshónígi ádayííł'įįd ; Záíyan dine'é bi'ana'í danilíinii ałtso ádayiilaa .
GOLD:	Hats'ą́ą́jí danilíinii éí hananit'a'í daazlį́į́' ; hwe'ana'í k'ee'ąą dadeeshzhiizh , háálá lą'ídi ni'dziisí'ígíí biniinaa Bóhólníihii hach'į' hodiis' náá' ; ákót'éego hwe'ana'í bilą́ąjį' ha'áłchíní deisnáago deinééłkaad .

ID:	3620
INPUT:	Afterward the prophet said to his sons , “ When I die , bury me in the grave where the man of God is buried . Lay my bones beside his bones .
PRED:	Áko Diyin God yá halne'ii áyidííniid , Shiye'ké yóó'áshi'diilyaago yóó'áshidi'doolnííł biniyé yóó'áshi'diilyaa , áko hats'in yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áko yóó'ájiilaadóó bik'ijį' haye'ké bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Dasétsą́ągo díí Diyin God yá halne'ii tséní'ootséél góne' yóó'ályaaígi bits'in bíighahgóó shits'in yóó'ádadoohłííł ,

ID:	3621
INPUT:	When you hear the priests give one long blast on the rams ' horns , have all the people shout as loud as they can . Then the walls of the town will collapse , and the people can charge straight into the town . ”
PRED:	Ákohgo nááda'iiłniihii éí deenásts'aa' t'ááłá'í nítínígo , deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí ayóó át'éego diné t'áá ałtso ayóó íits'a'go ayóó íits'a'go kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígi át'éego ayóó íits'a'go kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígi át'éego ayóó íits'a'go át'éego ayóó íits'a'go nilaa .
GOLD:	Áko kót'ée dooleeł : deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí nízaadgóó yee ádadidooniił , áko yee ádadidooniiłígíí éí dasidoots'ą́ą'go diné ts'ídá t'áá ałtso hahodidoołdlałgo ayóó át'éego hahóó'áa doo , áádóó kin haal'áhígíí ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí naa'ahiłdaasgo éí bitis gó'ąą Ízrel dine'é t'ááłá'í nítínígo t'áá k'éhézdon yah adoojah .

ID:	3622
INPUT:	You let our neighbors mock <unk> are an object of scorn and derision to those around us .
PRED:	Bił kéédahat'íinii bik'ee t'óó báhádzidgo bá nidahałt'i' doo , áádóó nihinaagóó nihik'ee dahojoobá'ígíí bik'ee t'óó nihił adahayóí .
GOLD:	Bił kéédahwiit'íinii bich'į'go bá nahat'i'ii ánihiinilaa . Nihinaagóó kéédahat'íinii nihá nidahałt' i'go índa t'óó nihaa daadlohgo íinilaa .

ID:	3623
INPUT:	“ But suppose a woman is married and living in her husband 's home when she makes a vow or binds herself with a pledge .
PRED:	Nidi asdzání hahastiin hólǫ́ǫgo haghangi kééhojit'į́į́ nít'éé' , doodaii' hahastiin nidi , doodaii' asdzání t'áá hó hahastiin ádá nihozhdiní'ą́ągo
GOLD:	Asdzání hahastiin bighangi ádee hazdoodzíi'go , doodaii' hwii' sizíinii ádá nihodiní'ą́ągo

ID:	3624
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I have taken a solemn oath that those nations will soon have their own shame to endure .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Ał'ąą dine'é danilíinii bich'į' ádee hadeesdzíí' ,
GOLD:	éí bąą ał'ąą dine'é nihinaagóó kéédahat'ínígíí bá nidahat'i'go yik'ee ti'dahwiidoonih ; kót'éego ádee haasdzíí' , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	3625
INPUT:	“ You must bake twelve flat loaves of bread from choice flour , using four quarts of flour for each loaf .
PRED:	Áko łees'áán t'ááłá'í nítínígo díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii t'ááłáhídi haaką́ągo ak'áán t'ááłáhídi haaką́ągo ak'áán t'ááłáhídi haaką́ągo ak'áán t'ááłáhídi haaką́ągo ak'áán t'ááłáhídi haaką́ągo ak'áán t'ááłáhídi haaką́ągo ak'áán t'ááłáhídi haaką́ągo ak'áán t'ááłáhídi haaką́ągo ak'áán t'ááłáhídi haaką́ągo ak'áán nááhániihii át'éego ádíílííł .
GOLD:	Áádóó ak'áán dibahí bee bááh naakits'áadahgo ádíílííł ; éí ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán dibahí naakidi haaką́ągo bááh bik'eh níką́ą doo .

ID:	3626
INPUT:	Now , a person who is put in charge as a manager must be faithful .
PRED:	Diné éí diné yaa áhályáanii t'áá ákogi át'éego ádaa áhályą́ągo áhojilyą́ą doo .
GOLD:	Jó , kwe'é kót'é , diné bá aa áhojilyáanii éí hananit'a'í ha'ólíi dooleełgo bee haz'ą́ .

ID:	3627
INPUT:	he must pay her father fifty pieces of silver . Then he must marry the young woman because he violated her , and he may never divorce her as long as he lives .
PRED:	Áádóó béésh łigaii ashdladiindóó ba'aan ashdladiin índa hwe'asdzą́ą́ dooleeł , áko asdzání éí hwe'asdzą́ą́ dooleeł biniyé hwe'asdzą́ą́ doo biniyé hwe'asdzą́ą́ ájiilaago doo yóó'azhdidoo'áał da , háálá hwe'asdzą́ą́ doo yóó'azhdidoo'áał da .
GOLD:	diné éí ch'ikę́ę́h bił jineezhtézhígíí bizhé'é béésh łigaii shékel wolyéii ashdladiingo baazhdoonił áádóó ch'ikę́ę́h hwe'asdzą́ą́ dooleeł , háálá baa yáhásinígi ájiilaa ; nizhníłdįįd bijį́įjį' doo yóó'azhdidoo'áał da .

ID:	3628
INPUT:	“ Get away from all these people so that I may instantly destroy them ! ”
PRED:	Áko diné t'áá ałtso bits'ánóhkááh , áko t'áá ánółtso áhodeeshdįįł .
GOLD:	Díí dah oonéłígíí bits'ánóh'aash , áko t'óó hodíínáá'ígo áhodeeshdįįł .

ID:	3629
INPUT:	They demanded , “ By what authority are you doing all these things ? Who gave you the right to do them ? ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Ha'át'íishą' bee óhólnííh baa naniná ? Háishą' t'áá ákogi ádaat'éii bee bóhólnííh ?
GOLD:	ádahałní , Ha'át'íí bee óhólnííh shį́įshą' bik'ehgo díidí baa naniná , áádóó háishą' díí bee óhólnííh neidiní'ą́ągo bik'ehgo baa naniná ?

ID:	3630
INPUT:	When these things were all in place , the priests regularly entered the first room as they performed their religious duties .
PRED:	Kót'éego ałdó' díí kin bii' sohodizin góne' yah ada'iiztiinígíí t'áá ałtso yah ada'iiztiinígi át'éego ádayiilaa .
GOLD:	Éidíígíí ákót'éego hasht'edaalyaago níbaal bii' hodílzinii átsé haz'ą́ą́ góne' nááda'iiłniihii Diyin God yá nidaalnish yiniyé t'áá ahą́ą́h yah anídaakah nít'éé' ;

ID:	3631
INPUT:	Come by night with an army and hide out in the fields .
PRED:	Hágo , tł'ée'go diné bisiláo dah deínéhígíí bidá'ák'eh góne' ahidínáahgo , áádóó tł'éé' bíighah góne' diné bisiláo dah deínéhígíí bitahgóó dínááh .
GOLD:	Éí bąą k'ad , díí tł'éé' nílááh yínááł ; diné nił naakaígíí bił halgaidi baa hínóhjéé' .

ID:	3632
INPUT:	And he gave a great shout like the roar of a lion . And when he shouted , the seven thunders answered .
PRED:	Áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalingo náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalingo hadoolghaazhgo ání , Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí tsosts'idgo daditłid .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ayóó íits'a'go ádííniid nahalingo áníigo ii'ni' tsosts'idígíí dadiists'ą́ą́' .

ID:	3633
INPUT:	So Moses went out and reported the Lord 's words to the people . He gathered the seventy elders and stationed them around the Tabernacle .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii yich'į' yee haadzí'ígíí áádóó diné yá aląąjį' naazíinii tsosts'idiin yilt'éego níbaal bii' dahozdísinii binaagóó diné yá aląąjį' naazíinii tsosts'idiin yilt'éego níbaal bii' dahozdísinii binaagóó niní'áázh .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Ízrel dine'é yich'į' ch'íníyáago Bóhólníihii bizaad yee hach'į' hahaasdzí'ígíí bee bił nahodzisne' , áádóó tsosts'idiingo hastóí aląąjį' naazíinii ahíjiinilgo níbaal bii' hodílzinii binaagóó ahéénízį́įgo ájiilaa .

ID:	3634
INPUT:	Aaron then lifted up the breasts and right thighs as a special offering to the Lord , just as Moses had commanded .
PRED:	Áko Éran áádóó bibe' nááhániihii át'éego Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Mózes haadzí'ígi át'éego Éran éí ajéíts'iin áádóó ajáád nish'náájíígíí náásee bił nídi'dilnihgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii binááł náásee bił jidideesnii' .

ID:	3635
INPUT:	The <unk> of Idols
PRED:	Eda'alyaii bida'alyaii
GOLD:	Bóhólníihii t'éiyá Diyin God nilį́

ID:	3636
INPUT:	They were also as strong and numerous and tall as the Anakites . But the Lord destroyed them so the Ammonites could occupy their land .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Áman dine'é ayóó ánéelą́ą'go ánéelą́'ígi át'éego Áman dine'é ayóó ánéelą́ą'go ánéelą́'ígi át'éego ádayiilaa , nidi Bóhólníihii éí Áman dine'é bikéyah ałtso ádayiilaa .
GOLD:	éí diné ayóoda ádaat'éii áádóó t'óó adahayóí nít'éé' índa Ánakim dine'égi ádaníłnééz nít'éé' , nidi Ámon dine'é nilíinii dabinááł Bóhólníihii ábísdįįdgo yighadahodeest'ą́ągo kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgóó bighan ádahoolaa .

ID:	3637
INPUT:	But Jesus sternly commanded the spirits not to reveal who he was .
PRED:	Nidi Jesus éí níłch'i bida'iiníziinii doo hoł bééhózin da .
GOLD:	Áádóó bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní , T'ááká shaa ch'ídahooh'ááł lágo .

ID:	3638
INPUT:	Shout joyful praises to God , all the earth !
PRED:	Diyin God baa dahohniihgo nihił dahózhǫ́ǫgo baa dahohniih ! Nahasdzáán bikáa'gi Diyin God baa dahohniih !
GOLD:	Nihokáá' dine'é nohłíinii , t'áá ánółtso nihiinéé' nídididla'go Diyin God bich'į' nihił dahózhǫ́ .

ID:	3639
INPUT:	In fact , day and night they were like a wall of protection to us and the sheep .
PRED:	T'áá aaníí , tł'ée'go tsé ahénátł'inígi át'éego binaa ahéé'ítł'inígíí nahalin .
GOLD:	T'áá ákwíí tł'éé' áádóó t'áá ákwíí jį́ nihinídaas'áá nít'éé' ; dibé baa ádahwiilyą́ągo bił ákódaniit'éé nít'éé' .

ID:	3640
INPUT:	There you will bring your burnt offerings , your sacrifices , your tithes , your sacred offerings , your offerings to fulfill a vow , your voluntary offerings , and your offerings of the firstborn animals of your herds and flocks .
PRED:	áádóó nihididlidgo nááhániihii áádóó neeznáá daníjaa'ígíí éí neeznáá daníjaa'ígíí áádóó nihibéégashii áádóó nihidibé áádóó nihibéégashii índa nihibéégashii áádóó nihibéégashii áádóó nihilį́į́' nidahachíhígíí áádóó alą́ąjį' náádahidoołnihii náádahołniih doo .
GOLD:	Índa ákwii didlidgo náádahołniihii , áádóó nááhidoonihgo náádahołniihii , áádóó t'áadoo le'é neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' , Bóhólníihii baa nídahidoh'aahii , áádóó bił yádi'diilnihgo náádahołniihii , áádóó bee ádee hadasoohdzíi'go náádahołniihii , áádóó t'áá nihí ádeinohsingo náádahołniihii , índa nihilį́į́' áádóó nihidibé alą́ąjį' nidahaazhchíinii náádahołniihii ninádahohjih doo .

ID:	3641
INPUT:	In the blink of an eye wealth disappears , for it will sprout wingsand fly away like an eagle .
PRED:	béésh łitsoii áádóó béésh łitsoii áyiilaaígíí nahalingo áyiilaa ; atsá ádįįdígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	T'áadoo nánídlíiniísh hadínííltsééł ? Háálá yót'áahdi atsá naat'a'ígíí nahalingo dajit'íinii bit'a' ádayiił'įįhgo yóó'adahat'ah .

ID:	3642
INPUT:	When it was clear that we could n't persuade him , we gave up and said , “ The Lord 's will be done . ”
PRED:	Áko bee ha'oodzí'ígíí doo baa ákoniizį́į́' át'ée da , áko ádahodííniid , Bóhólníihii nílíinii , ts'ídá t'áá ákogi át'éego nihił béédahózin doo .
GOLD:	Áko doo bagha'dót'ááł át'éégóó niiltee'go nihí t'óó dadiilyeelgo ádadii'niid , Bóhólníihii yee íinízinii bohodoolnííł .

ID:	3643
INPUT:	One day she sent for Barak son of Abinoam , who lived in Kedesh in the land of Naphtali . She said to him , “ This is what the Lord , the God of Israel , commands you : Call out 10,000 warriors from the tribes of Naphtali and Zebulun at Mount Tabor .
PRED:	Áádóó Abínowam biye' Bérak éí Náftalai dine'é bikéyahgi Kéídesh kin haal'áádóó Kéídesh kin haal'áádóó Kéídesh kin haal'áádóó diné neeznáadi mííl yilt'éego Bóhólníihii nihiDiyin God kóní , Ízrel dine'é neeznáadi mííl yilt'éego Dził Íífreiyim dine'é neeznáadi mííl yilt'éego Dził Íífreiyim dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God kóní ,
GOLD:	Áko Abínowam biye' Bérak éí Kéídesh-náftalai kin haal'áagi kééhat'íinii bíká ajííł'a'go ábizhdííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God díí yee ná haadzíí' : Nílááh , Náftalai dine'é índa Zébyulan dine'é bisiláo neeznáadi míilgo nił yinéeł doo .

ID:	3644
INPUT:	And when all the people saw it , they fell face down on the ground and cried out , “ The Lord — he is God ! Yes , the Lord is God ! ”
PRED:	Áko diné t'áá ałtso dayiiłtsą́ągo dayiiłtsą́ , áko ni'jį' tsé'yaa daneeshjoolgo , Bóhólníihii Diyin God , Bóhólníihii nilį́ .
GOLD:	Áko diné t'áá át'é éí dayiiłtsą́ągo ni'jį' tsé'yaa daneeshjoolgo ádaaní , Bóhólníihii éí Diyin God nilį́ ; Bóhólníihii éí Diyin God nilį́į́ lá .

ID:	3645
INPUT:	Hezekiah Rules in Judah
PRED:	Heziikáíyah nant'áá nít'éé'
GOLD:	Heziikáíyah nant'áá nít'éé'

ID:	3646
INPUT:	The Death of Moses
PRED:	Mózes daaztsą́
GOLD:	Mózes daaztsą́

ID:	3647
INPUT:	“ Look , I am coming soon , bringing my reward with me to repay all people according to their deeds .
PRED:	Shoo , tsį́įłgo shidine'é t'áá ałtso bik'é niná'deeshdlééł , áko shidine'é t'áá ałtso bik'ehgo k'ééhodideeshdlííł .
GOLD:	Jó'akon , aa hideeshłéełii tsį́įłgo bił nishááh ! T'ááłá'í jinítínígo baa nidadziskaii bik'ehgo haa da'diyeeshłééł .

ID:	3648
INPUT:	Eat it with bread made without yeast . For seven days the bread you eat must be made without yeast , as when you escaped from Egypt in such a hurry . Eat this bread — the bread of suffering — so that as long as you live you will remember the day you departed from Egypt .
PRED:	Tsosts'id jį́ díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo ; díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo ; díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii daohdį́įh doo , háálá Ííjip kéyahdóó ch'ínihííní'eezhígi át'éego dahinohnáa doo .
GOLD:	Díík'ǫsh bił bááh ályaii éí náádahołniihii t'áadoo bił daohsání ; tsosts'id jį́ díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii éí bááh ach'į' nahwii'náago ályaii nídaohdį́įh doo , háálá t'óó hatsxį́įłgo Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínooná . Kót'éego Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínoonánígíí náás nihídeídíiską́ą́góó béédaołniih doo .

ID:	3649
INPUT:	“ Even when you are chased by those who seek to kill you , your life is safe in the care of the Lord your God , secure in his treasure pouch ! But the lives of your enemies will disappear like stones shot from a sling !
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , nihí ałts'ánóhkááh , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nihaa ádahalyáanii nihiDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God bibee adlání danilíinii binaalye'é yisnááh danohłį́į doo .
GOLD:	Diné ła' ne'iina' íidoołdįįł biniyé há nidéez'į́į'go nich'į' nídiilwodgo , nidi shinanit'a'í nílíinii , nii' sizíinii éí as'ahgóó iináanii bee hólǫ́ǫgo Bóhólníihii niDiyin God t'áá bí yaa áhályą́ą dooleeł . Áko ni'ana'í danilíinii éí bee aditł'į́į́h yee iijíítł'inígi át'éego yee azdootł'į́į́ł .

ID:	3650
INPUT:	“ Therefore , son of man , give the people of Israel this message from the Sovereign Lord : Your ancestors continued to blaspheme and betray me ,
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é danilíinii kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Danihizhé'é yę́ę doo yá'ádaashóonii áádóó dabizhé'é yę́ę doo yá'ádaashóonii índa dashizhé'é yę́ę doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaadzaa .
GOLD:	Éí bąą diné nílíinii , Ízrel dine'é danilíinii bich'į' handziihgo ábidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Danihizhé'é yę́ę shich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdígíí bee doo anishłį́į́góó ádashiilaa .

ID:	3651
INPUT:	“ When you harvest the crops of your land , do not harvest the grain along the edges of your fields , and do not pick up what the harvesters drop .
PRED:	Nihikéyah bikáá'góó dá'ák'eh bikáá'góó aneest'ą' doo , áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bidá'ák'eh bineest'ą' doo bidá'ák'eh át'ée da .
GOLD:	Áádóó nihikéyahgi da'ohizhgo dá'ák'eh nídaastł'ahgóó t'áadoo ałtso daohizhí ; da'ohizhgo nidahineezdee'ígíí t'áadoo nídahohłáhí .

ID:	3652
INPUT:	But the people of any nation that submits to the king of Babylon will be allowed to stay in their own country to farm the land as usual . I , the Lord , have spoken ! ' ”
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í jílį́į doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi ał'ąą dine'é danilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bee azéédéetání ázéédazhdéetą́ągo bá nidajil'a'ii éí t'áá dahakéyah bii' kéédahojit'į́į dooleełgo haa dideesh'ááł , áko t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahojit'į́įgo ninádahojiiłdla'go k'éédazhdidléeh dooleeł , ní Bóhólníihii .

ID:	3653
INPUT:	The people of Israel will become like mighty warriors , and their hearts will be made happy as if by wine.Their children , too , will see it and be glad ; their hearts will rejoice in the Lord .
PRED:	Áko Ízrel dine'é danilíinii éí dabijéí bił dahózhǫ́ǫ doo ; ha'áłchíní danilíinii bił dahózhǫ́ǫgo ádayiilaa ; ha'áłchíní danilíinii bił dahózhǫ́ǫ doo , áko Bóhólníihii bił nidahoozhǫǫh doo .
GOLD:	Íífreiyim dine'é éí diné ayóó át'éii nidahalin dooleeł , áko wáin bee ił hózhónígi át'éego bijéí bił dahózhǫ́ǫ doo ; bada'áłchíní ałdó' éí dayiiłtsą́ągo t'áá íiyisí yaa bił dahózhǫ́ǫ doo ; bijéí tł'ááhdę́ę́' Bóhólníihii yee bił nidahoozhǫǫh doo .

ID:	3654
INPUT:	Who can comprehend the power of your anger ? Your wrath is as awesome as the fear you deserve .
PRED:	Hool'áágóó ts'ídá t'áá aaníí ayóó át'éii bee atí'éł'íinii éí ts'ídá t'áá aaníí bik'ee t'óó báhádzidgo bee até'él'íinii nilį́ .
GOLD:	Háishą' náháchį'ígíí ábóodziilgi índa nits'ąą hasti'ígíí bik'ehgo t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii bił bééhózin ?

ID:	3655
INPUT:	I rise at midnight to thank youfor your just regulations .
PRED:	tł'é'ííłníi'go nibik'eh hoogáałii bik'ehgo ahééh nisin .
GOLD:	T'áá ákogi át'éego nibik'eh hoogáałii biniinaa tł'é'ííłnihgo náádiish'nahgo ahéhee' nándish'niih doo .

ID:	3656
INPUT:	For he turned their rivers into blood , so no one could drink from the streams .
PRED:	Tooh danílínígíí bits'ą́ąjį' tooh danílínígíí bits'ą́ąjį' tó danílį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Dabitooh diłgo áyiilaa , áko doo dayódlą́ą́' át'ée da nít'éé' .

ID:	3657
INPUT:	“ Yet the light of the wicked never seems to be <unk> ished.Do they ever have trouble ? Does God distribute sorrows to them in anger ?
PRED:	Adinídíín doo yá'ádaashóonii baa nitsídaahkees da , háálá ach'į' nahwii'ná biniyé ach'į' nahwii'náago ílį́ ? Ach'į' nahwii'náago yínííł danilį́į doo ?
GOLD:	T'áá ahą́ą́h diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ą́' bee hool'iní dahiniltséés índa atídabi'dil'į́ ! Diyin God éísh báháchį'ii bik'ehgo adiniih neiłniih ?

ID:	3658
INPUT:	Bring shame and disgrace on those trying to kill me ; turn them back and humiliate those who want to harm me .
PRED:	Diné t'óó baa yáhásinígi át'éego shaa yáhásinígi ádahodoolííł biniyé shaa yáhásinígi át'éego shaa yáhásinígi ádahodoolííł biniyé shaa yáhásin nít'éé' .
GOLD:	Shizéé' nideii'áhígíí háni'dii t'áadoo danilínígóó áádóó t'óó baa yáhásinígi ádabi'dilnééh ! Doo yá'át'ééhgóó shindahagizgo atídashiléhígíí bíni' t'ą́ą́' anábidi'nilkaadgo yaa yádaniizįįh !

ID:	3659
INPUT:	They incited a rebellion against Moses , along with 250 other leaders of the community , all prominent members of the assembly .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é danilíinii naakidi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Éí Mózes bidááhdóó Ízrel dine'é yił nídahidiikaigo naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiingo naat'áanii ánéelą́ą́' ; dah deínéehii béédaho'dílzinii yił ałtah ahiisdláá' .

ID:	3660
INPUT:	Baruch read Jeremiah 's words on the scroll to all the people . He stood in front of the Temple room of Gemariah , son of Shaphan the secretary . This room was just off the upper courtyard of the Temple , near the New Gate entrance .
PRED:	Áádóó Jeremáíyah éí naaltsoos yisdisii bikáa'gi diné t'áá ałtso díí naaltsoos ííł'íní bikáa'gi diné t'áá ałtso éí naaltsoos ííł'íní áádóó Shéífan biye' Aháíkam biye' Bérak éí naaltsoos ííł'íní áádóó naaltsoos ííł'íní Shéífan bich'é'étiingi yah a'atiinígíí bich'é'étiingi sizį́ .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' éí adeídi haz'ánígi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáádílkał ániidíii bíighahgi Shéífan naaltsoos ííł'íní nilíinii biye' Gemaráíyah bighan góne' Bérak éí Jeremáíyah bizaad naaltsoos yisdisii biká'ígíí t'áá át'é diné t'áá ałtso bich'į' jííłta' .

ID:	3661
INPUT:	You sit there baffled , with nothing more to say .
PRED:	Jerúsalem kin haal'áágóó anííchą́ą́' , áko t'áadoo ła' ánáádoo'niid da .
GOLD:	Áko bik'ee t'óó bił adahóóyóí áádóó t'áadoo hanáádaasdzíi' da , índa t'áadoo yánáádááłti' da .

ID:	3662
INPUT:	When they cried out to the Lord because of Midian ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mídiyan dine'é biniinaa Mídiyan dine'é bitahdóó Bóhólníihii nídayookąąhgo
GOLD:	Ákódzaago Mídiyan dine'é biniinaa Ízrel dine'é éí Bóhólníihii nídayookąąhgo

ID:	3663
INPUT:	We will do whatever we want . We will burn incense and pour out liquid offerings to the Queen of Heaven just as much as we like — just as we , and our ancestors , and our kings and officials have always done in the towns of Judah and in the streets of Jerusalem . For in those days we had plenty to eat , and we were well off and had no troubles !
PRED:	áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kin hadaas'áagi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' nahwii'náanii áádóó Jerúsalem kin haal'áagi atídadiilnííł .
GOLD:	Nidi t'áá aaníí saad t'ááłá'í ní'ánígo bee hadahaadzíi'ii bida'diilnííł ; t'áá nihí índa danihizhé'é yę́ę áádóó aláahgo nihindant'áii índa nihinanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó áádóó Jerúsalemgi kintah da'nítiingóó didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii éí wót'ááhdę́ę́' asdzą́ą́ naat'ááh bidi'níinii bich'į' náádahiilnii'ii t'áá ákót'éego náádahiilniih doo ; íídą́ą́' t'éiyá nihich'iyą' bee áda'azįįd nít'éé' índa doo nihąąh daatéeh da nít'éé' índa doo nihich'į' nidahwii'náa da nít'éé' .

ID:	3664
INPUT:	The godly hate lies ; the wicked cause shame and disgrace .
PRED:	Diné t'áá ákogi ááníiłii doo yá'áshónígi ádaaníiłii t'óó baa yáhásinígi ádaaníiłii yaa yádadínóozįįł .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii wooch'ííd yijoołxá , nidi diné doo yá'áshóonii éí nádį́'ídi t'óó haa'ih , áádóó t'óó haa yánáhásįįh .

ID:	3665
INPUT:	an animal on the ground , a bird in the sky ,
PRED:	Naaldlooshii yádiłhił bikáa'gi naaldlooshii yádiłhił ,
GOLD:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi e'elyaii naaldlooshii noolningo , doodaii' yót'áahdi tsídii nidaat'a'ii noolningo ,

ID:	3666
INPUT:	And now , just as you accepted Christ Jesus as your Lord , you must continue to follow him .
PRED:	T'áá ákót'éego nihí ałdó' Bóhólníihii Jesus Christ nihiBóhólníihii Jesus Christ bik'ehgo deínóhkáah doo .
GOLD:	Éí bąą Christ Jesus nihiBóhólníihii nihee dahazlį́'ígi át'éego baa dadzíínóhłíigo bee dayínóhkááh ,

ID:	3667
INPUT:	This disaster came upon the people of Israel because they worshiped other gods . They sinned against the Lord their God , who had brought them safely out of Egypt and had rescued them from the power of Pharaoh , the king of Egypt .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii Diyin God yich'į' nidahasá , háálá Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééhoní'eezh , áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééhoní'eezh .
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é éí Ííjip kéyahdi aláahgo naat'áanii Féro biyaadę́ę́' Bóhólníihii haDiyin God ch'ééhoní'eezhígíí bich'į' ádił nida'jiisíi'go diyin dabidi'níinii dazhdósin nít'éé' .

ID:	3668
INPUT:	Then he spit on the ground , made mud with the sa<unk> a , and spread the mud over the blind man 's eyes .
PRED:	Áko łeezh bikáa'gi hashtł'ish łeets'aa' hashtł'ish hashtł'ish áyiilaa , áádóó diné doo oo'į́į́góó bitah dahoditłidgo áyiilaa .
GOLD:	Ákót'éego haadzíi'go , łeezh yik'ídeezhée'go bizhéé' yee hashtł'ish áyiilaago diné doo oo'ínígíí binák'eegi yííztłéé' ,

ID:	3669
INPUT:	The family of Harim1,017
PRED:	Héírim ba'áłchíní ahoolchíiłii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'id .
GOLD:	Héírim ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan tsosts'idts'áadah .

ID:	3670
INPUT:	The Spirit came into me as he spoke , and he set me on my feet . I listened carefully to his words .
PRED:	Áko Níłch'i Diyinii shich'į' yáłti'go shizaad bikáa'gi hazhó'ó shich'į' yáłti'go shidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Shich'į' haadzíi'go níłch'i shiih hóóle' áádóó shiisį'go yee shich'į' haadzí'ígíí diséts'ą́ą́' .

ID:	3671
INPUT:	I saw the way she was going , defiling herself just like her older sister .
PRED:	Háálá alą́ąjį' naat'áanii nilį́įgo yiiłtsą́ , áko alą́ąjį' naat'áanii danilíinii bideezhí nahalingo yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Áko jííchxǫ'go shił bééhoozin ; éí asdzání t'áá áłah t'ááłáhí góne' ałkéé' íí'áázh .

ID:	3672
INPUT:	We can make our plans , but the Lord determines our steps .
PRED:	Bóhólníihii éí nihinahat'a' bee hólǫ́ , nidi nihiBóhólníihii bibee haz'áanii bik'ehgo nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Diné ájooníłígíí binahoji'á , nidi Bóhólníihii hoyoołááł .

ID:	3673
INPUT:	Where are your wise counselors , Pharaoh ? Let them tell you what God plans , what the Lord of Heaven 's Armies is going to do to Egypt .
PRED:	NihiDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God .
GOLD:	Háadishą' nidiné dahóyáanii ? Áko háni'dii k'ad nił dahalne' áádóó háni'dii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Ííjip dine'é yik' ijį' yinahaz'áanii bił béédahoozįįh .

ID:	3674
INPUT:	So Solomon began to build the Temple of the Lord in Jerusalem on Mount Moriah , where the Lord had appeared to David , his father . The Temple was built on the threshing floor of Araunah the Jebusite , the site that David had selected .
PRED:	Áko Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaago Jerúsalem kin haal'áagi jiníyáago áadi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin ájiilaa .
GOLD:	Nít'éé' Sálaman éí Jerúsalemdi Dził Moráíyahgi éí hazhé'é David yę́ę Bóhólníihii bich'į' yit'íní í'diilyaaígi David yę́ę éí Jííbas dine'é Órnan habí'íná'ál'isígi hasht'ehoolaaígi ákwii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyi'niilaa .

ID:	3675
INPUT:	Joy has left our hearts ; our dancing has turned to mourning .
PRED:	Háálá nihijéí yínííł nilį́ , áádóó atí'oolníiłgo yínííł nilį́ .
GOLD:	Nihijéí bił dahózhóonii doo át'ée da silį́į́' índa da'azhish yę́ę t'óó cha násdlį́į́' .

ID:	3676
INPUT:	Then , going over to the people who sold doves , he told them , “ Get these things out of here . Stop turning my Father 's house into a marketplace ! ”
PRED:	Áko hasbídí hasbídí hasbídí nidahaaznii'go ádaaní , T'áadoo biniyéhígóó nidaahkai , háálá nihiTaa' bikin bii' sohodizin góne' nidahaaznii'ígíí baa nahaaznii' .
GOLD:	Hasbídí nidayiiłniihii ábizhdííniid , Díidí ch'ídahohjááh ; shiTaa' bikin biyi' góne' t'áadoo na'iiniih bá haz'ą́ągo ádaał'íní .

ID:	3677
INPUT:	King Solomon offered a sacrifice of 22,000 cattle and 120,000 sheep and goats . And so the king and all the people dedicated the Temple of God .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Sálaman éí naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin naadiin naakidi mííl áádóó dibé índa béégashii naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiindóó ba'aan naadiindóó ba'aan naakidi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman éí naadiin naakidi mííl béégashii índa neeznádiindóó ba'aan naadiindi míilgo dibé éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááyiisnii' . Kót'éego aláahgo naat'áanii áádóó diné t'áá ałtso Diyin God bikin bii' sohodizin diyingo nideideez'ą́ .

ID:	3678
INPUT:	But then another great eagle camewith broad wings and full plumage.So the vine now sent its roots and <unk> toward him for water ,
PRED:	Nidi atsá bit'a' dahólǫ́ ; atsá bitahgi ayóó át'éego bit'a' dahólóonii bitahgi ayóó át'éego bit'a' dahólǫ́ .
GOLD:	Nít'éé' náánáła' atsá ayóida ánáánát'éé léi' , bit'a' ayóida át'éédóó bits'os ahineestihgo hólǫ́ǫ́ léi' náánát'a'go ; éí á'íí'áhídóó behétł'óól índa bits'áoz'a' tó yił niyiikaah doo biniyé bich'į'go dínéesą́ .

ID:	3679
INPUT:	You stand up to judge those who do evil , O God , and to rescue the oppressed of the earth.Interlude
PRED:	Diyin God nílíinii , nihokáá' dine'é biDiyin God nílíinii , nihokáá' dine'é bide ádahósinii yisdánihidoonił . Síilah .
GOLD:	Nahasdzáán bikáá'góó diné ádaa dahojoolbá'íii t'áá ałtso yisdéidoonił biniyé Diyin God deesdzilgo na'ak'íyáshti' yę́ędą́ą́' ákódzaa . Síilah .

ID:	3680
INPUT:	And if a woman divorces her husband and marries someone else , she commits adultery . ”
PRED:	Áádóó asdzání éí asdzání yóó'azhdíí'ą́ągo , náánáła' asdzání bá náá'dzísgehgo éí asdzání azhdííláago , éí asdzání bá náá'dzísgehgo ájiilaa .
GOLD:	áádóó asdzání hahastiin yóó'azhdíí'ą́ągo náánáła' diné hahastiin ánáájiidlaago , éí ałdó' azhdíílá .

ID:	3681
INPUT:	Jesus replied , “ The most important commandment is this : ‘ Listen , O Israel ! The our God is the one and only .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii , da'íísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko Jesus hach'į' hanáánáádzíi'go áháłní , Ts'ídá aláahgoígíí éí díí , Ízrel dine'é danohłíinii , da'íísółts'ą́ą́' : Bóhólníihii nihiDiyin God éí Bóhólníihii t'ááłá'í ,

ID:	3682
INPUT:	“ Take this Book of Instruction and place it beside the Ark of the Covenant of the Lord your God , so it may remain there as a witness against the people of Israel .
PRED:	Díí bee haz'áanii naaltsoos biyi' bee ak'e'ashchínígíí éí Bóhólníihii nihiDiyin God bitsits'aa' dílzinii bii' sinilii éí Ízrel dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God bitsits'aa' dílzinii bii' sinilii éí Ízrel dine'é yik'ijį' sizį́į doo .
GOLD:	Díí naaltsoos bii' bee haz'áanii bee ak'e'ashchínígíí nídooh'aahgo Bóhólníihii nihiDiyin God bitsits'aa' dílzinii bíighahgi ninoh'aah ; nihidiilkaalgo yáłti' doo biniyé ákwii si'ą́ą doo .

ID:	3683
INPUT:	They went to the olive grove called Gethsemane , and Jesus said , “ Sit here while I go and pray . ”
PRED:	Áko áliv hoolyéhígíí hoolyéhígíí bíká ádahodííniid , T'áá kwe'é dah diiyá , áko sodizin bich'į' sodiszin .
GOLD:	Áádóó Gethsémanii hoolyéhígi jíkaigo hódahooł'aahii ábizhdííniid , T'áá kwe'é nahísóotą́ , shí nahí sodideeszįįł .

ID:	3684
INPUT:	“ Pay attention to this , Job.Stop and consider the wonderful miracles of God !
PRED:	áádóó ałk'idą́ą́' áádóó bik'ee t'óó bik'eda'ayóigo áádóó bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii índa bik'ee t'óó bik'eda'ayóii bik'ee t'óó bik'eda'ayóii át'é .
GOLD:	Shoo , Job , díí yísíníłts'ą́ą́' , ge' , t'óó bida'ayóigo Diyin God binaanish danilíinii baa nitsíníkees .

ID:	3685
INPUT:	People will be terrified at what they see coming upon the earth , for the powers in the heavens will be shaken .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá íiyisí bił yéé' dahazlį́į'go nahasdzáán bikáá'góó ayóó ádaat'éii dadooleeł , áádóó yádiłhił biyi'di hólóonii yee dabidziilii yee ayóó ádaat'éii dadooleeł .
GOLD:	Yéé' bik'ee índa nahasdzáán bikáa'gi báhádzidii nawólníinii bik'ee háni' áńdaadįįh doo , háálá yá'ąąshdi bee dahółdzilii dadoogał .

ID:	3686
INPUT:	The family of Azgad1,222
PRED:	Ázgad ba'áłchíní ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan naadiin naaki .
GOLD:	Ázgad ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin naaki .

ID:	3687
INPUT:	False weights and unequal measures — the Lord detests double standards of every kind .
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii doo yíłdin da , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii doo yíłdin da .
GOLD:	Bóhólníihii éí béésh nídaazbąsii bik'ehgo dah adiyiidleehígíí binda'adlo'ii índa bee ída'neel'ąąhí bee ha'iikaahii bina'adlo'ii éí t'áá áłah doo yíłdin da .

ID:	3688
INPUT:	Then he brought each family of the tribe of Benjamin before the Lord , and the family of the Matrites was chosen . And finally Saul son of Kish was chosen from among them . But when they looked for him , he had disappeared !
PRED:	Áádóó Bénjamin dine'é t'ááłá'í jinítínígo Bénjamin dine'é bitahdóó Bóhólníihii éí Méíyakah biye' jílį́ . Nidi Saul éí Saul biye' jílį́ .
GOLD:	Sámuel éí Bénjamin dine'é t'ááłá'í hooghandóó danilíinii át'áahjį' áłah ánáájiidlaa , áádóó Méítrai ba'áłchíní nídii'nil , áadi índa Sámuel éí Méítrai ba'áłchíní át'áahjį' áłah ánáájiidlaago Kish biye' Saul nídiiltį́ . Nidi Saul há dahozdéez'į́į́' nít'éé' t'áadoo shójoozt'e' da .

ID:	3689
INPUT:	“ But I warn you — unless your righteousness is better than the righteousness of the teachers of religious law and the Pharisees , you will never enter the Kingdom of Heaven !
PRED:	Nidi bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí ts'ídá t'áá ákogi át'éii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii ts'ídá t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éii ts'ídá doo yah azhdoogáał da , nidi t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo yah adoohkah da .
GOLD:	Háálá ánihidishní , Bee haz'áanii yínda'niłtinii áádóó Férisii danilíinii biláahgo ts'ídá t'áá ákogi ádanoht'éego t'éiyá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih hidoohkah .

ID:	3690
INPUT:	Then David got up from the ground , washed himself , put on lotions , and changed his clothes . He went to the Tabernacle and worshiped the Lord . After that , he returned to the palace and was served food and ate .
PRED:	Áádóó David éí ni'jį' nízhdii'na'go nízhdii'na'go í'diilyaa , áádóó níbaal bii' dahozdísinii áádóó béésh łitsoii bee í'dílzoołí índa béésh łitsoii bee í'dílzoołí nídiidzáago Bóhólníihii bich'į' nitsidzídzá .
GOLD:	Áko David ni'dóó nídii'na'go táádeesgis áádóó ak'ah yee ádeestłahgo éé' ła' yiih náádzá . Áádóó índa Bóhólníihii bikin góne' yah ííyáago yich'į' nahasá . Áádóó bighangi nádzáago ch'iyáán yiyííkeedgo biyaa ni'íką́ągo ííyą́ą́' .

ID:	3691
INPUT:	If they go out into the street and are killed , it will not be our fault . But if anyone lays a hand on people inside this house , we will accept the responsibility for their death .
PRED:	Nidi kintahgóó da'nítiingóó hadahidiikahgo éí diné doo nihik'i hwiidooleeł da , nidi diné ła'da nihighan góne' yah ahizhdilwo' doo , nidi diné doo nihik'i hwiidooleeł da .
GOLD:	Áko kót'ée dooleeł : ła'da nighandóó ch'íníyáii kintaa atiinjį' ííyáago éí t'áá bí dił bik'ee chxii'go ánábi'diilyaago dadootsaał ; nihí éí doo bee ádidahodidiilt'ih da , áádóó t'áá háiida nighan góne' bił nahíínítánígíí bidił bik'ee chxii'go ályaii daaztsą́ągo nihí éí bá naniideeh doo ; ła'da atíbiilaago ákót'ée doo .

ID:	3692
INPUT:	So we keep on praying for you , asking our God to <unk> you to live a life worthy of his call . May he give you the power to accomplish all the good things your faith prompts you to do .
PRED:	Éí bąą nihiDiyin God bich'į' sodadołzin , háálá nihiBóhólníihii nihiDiyin God bibee adziilii bich'į' sodadilzingo ádaa nitsídaahkees .
GOLD:	Áko díí biniyé t'áá áłahjį' nihá sodadiilzin , éí nihiDiyin God yee nihá íinízinii yee nihíká ádííniidii bą́ą́h da'nohłį́įgo ánihidoolííł . Áádóó t'áá ałtsojį' yá'át'ééh ádaahníił dooleełígíí biniyé , índa oodlą' bee baa dadzíínóhłíigo baa nidaahkaígíí bibee adziilii yee nihá ła'yidoolííł .

ID:	3693
INPUT:	( One of Hepher 's descendants , Zelophehad , had no sons , but his daughters ' names were Mahlah , Noah , Hoglah , Milcah , and Tirzah . )
PRED:	Díí Nóah ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaat'į́ , nidi Ziilófehad bitsi'ké éí Ziilófehad bitsi'ké ádin , áko Nóah bitsi'ké éí Ziilófehad bitsi'ké ádin ; Nóah bitsi'ké éí Ziilófehad bitsi'ké ádin .
GOLD:	Áko Híífer biye' Ziilófehad t'áadoo biye'ké hazlį́į' da , nidi hatsi'ké t'éí hólǫ́ . Díí Ziilófehad bitsi'ké kódaolyé : Mála , Nóah , Hágla , Mílka índa Térza .

ID:	3694
INPUT:	That is why I struck you with my fist and reduced your boundaries . I handed you over to your enemies , the Philistines , and even they were shocked by your lewd conduct .
PRED:	Éí bąą ni'ana'í bílák'ee dííní'ą́ ; éí bąą Filístiya dine'é áádóó Filístiya dine'é bik'ee ti'hooshnííh nít'éé' ; Filístiya dine'é bik'ee t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Éí bąą shoo , nik'ijį' k'ídíshnii'go ch'iyáán naa hidish'aahii áłch'į́į́dígo áshłaa áádóó Filístiya dine'é bitsi'ké t'óó baa'ihgo hinínánígíí yaa yá danízinii , éí nik'ee dadiniihígíí baa nidiní'ą́ .

ID:	3695
INPUT:	And the Lord will strike the lands of the north with his fist , destroying the land of Assyria.He will make its great capital , Nineveh , a desolate wasteland , parched like a desert .
PRED:	Bóhólníihii éí kéyah shádi'áahjigo áádóó Asíriya kéyahgi Asíriya dine'é bikéyahgi Asíriya dine'é ayóó át'éego Asíriya dine'é bikéyahgi kééhat'ínígíí nahalin doo .
GOLD:	Áádóó náhookǫsjigo hak'ijį' k'ídidoolchiłgo Asíriya dine'é atíidoolííł índa Níneveh kin haal'áii t'áá ádzaaí íidoolíiłgo honoojíígóó hóółtsei nahalingo haz'ą́ą doo .

ID:	3696
INPUT:	ran past the north slope of Beth-hoglah , and ended at the north bay of the Dead Sea , which is the southern end of the Jordan River . This was the southern boundary .
PRED:	áádóó náhookǫsjí hookǫsjí hoodzooígíí éí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii hodeesdzo ; éí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii hodeesdzo ; éí shádi'ááhjí hoodzo doo .
GOLD:	áko Beth-hágla haz'ání bíighahgóó náhookǫsjí ch'ínááhoodzo áádóó Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii náhookǫsjí táłts'á hiníyínígi nihoodzo ; éí shádi'ááhjígo Jórdan tooh nílínígíí nineel'ą́ ; díí éí shádi'ááhjígo hodeesdzo .

ID:	3697
INPUT:	For my words are wise , and my thoughts are filled with insight .
PRED:	Háálá shizaad bee hódzáanii éí shijéí bii' hólǫ́ǫgo áyósin , áádóó ił ééhózin éí bee ił ééhózin bii' hadeezbin .
GOLD:	Hódzą́ bee yáshti' doo . Áádóó shijéí biyi'di bik'i'diitáanii éí nabik'ítséskees doo .

ID:	3698
INPUT:	Then he said , “ I tell you the truth , unless you turn from your sins and become like little children , you will never get into the Kingdom of Heaven .
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá háiida áłchíní yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá doo t'áá ákóne' át'ée da , índa áłchíní yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo yah adoogáał da .
GOLD:	áko ájíní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Doo łahgo át'éego dahinohnáágóó índa doo áłchínígi át'éego ída'doołyaagóó , yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá doo biih dadoohkah da .

ID:	3699
INPUT:	The Lord is merciful and compassionate , slow to get angry and filled with unfailing love .
PRED:	Bóhólníihii éí aa a'ááh nízinii áádóó jooba' áádóó jooba'go aa a'ááh nízinii áádóó jooba' índa aa a'ááh hasin doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí jooba' áádóó aa a'ááh hasin bii' hadeezbin ; doo hah báháchįįh da índa bił hadlee'go aa a'ááh nízin .

ID:	3700
INPUT:	“ Bring your relatives of the tribe of Levi — your ancestral tribe — to assist you and your sons as you perform the sacred duties in front of the Tabernacle of the Covenant .
PRED:	Líívai dine'é danilíinii éí Líívai dine'é dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii , éí níbaal bii' dahozdísinii bidááhdóó nidíínił .
GOLD:	Áádóó nik'isóó Líívai dine'é danilíinii éí nizhé'é yę́ę bidine'é bits'ą́ą́dóó danilį́įgo bił nídííkah , áko éí nihíká anájahgo ni áádóó niye'ké biłgo níbaal bii' hodílzinii bii' neeznáago bik'eh ó'oo'níi łii bee bééhániihii si'ání góne' nihá nidaal'a' doo .

ID:	3701
INPUT:	“ Listen to me , you stubborn peoplewho are so far from doing right .
PRED:	Dooládó' t'áadoo biniyéhígóó áshiinilaa , áko t'áadoo biniyéhígóó áshiinilaa .
GOLD:	Daastee'ii danohłíinii áádóó t'áá ákogi át'éii nízaadi bits'ąą dahonohłóonii , dashíísółts'ą́ą́' ;

ID:	3702
INPUT:	But he told me , ‘ You will become pregnant and give birth to a son . You must not drink wine or any other alcoholic drink nor eat any forbidden food . For your son will be dedicated to God as a Nazirite from the moment of his birth until the day of his death . ' ”
PRED:	Nidi áshidííniid , Jó'akon , tó doodlį́įłii i'niiltsąąd , doodaii' tó bee tsi'na'iiłáii doo díídlį́įł da , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó bee tsi'na'iiłáii , doodaii' tó doodlį́įłii bee nihá haz'ą́ą da doo , háálá éí bee nihá haz'ą́ą doo .
GOLD:	Nidi áshidííniid , I'dí'nííltsąął , jó'akon , áádóó ashkii dííłchííł , áko wáin , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo nidlání , índa doo daadą́ą́góó bee nihá haz'áanii doo ła' dííyį́įł da , háálá ashkii t'áá yizhchį́į́dóó daaztsą́ąjį' Diyin God bich'į' Názarait nilį́į dooleeł .

ID:	3703
INPUT:	“ When some of the other servants saw this , they were very upset . They went to the king and told him everything that had happened .
PRED:	Áko ła' diné ła' nidaal'a'í ła' bił yah ííyáago t'áá íiyisí yínííł danilį́įgo yiyiiłtsą́ , áko aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yił dahoolne' .
GOLD:	Áko yił nidaal'a'í áhóót'įįdígíí dayiiłtsą́ągo t'áá íiyisí yik'ee bíni' dei'a' , áko binanit'a'í yaa yíkaigo t'áá át'é yee yił dahoolne' .

ID:	3704
INPUT:	I prayed , “ Do n't let my enemies gloat over meor rejoice at my downfall . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Shi'ana'í ła' shik'eh dideeshdleeł , áádóó ła' shi'ana'í ła' bił dahózhǫ́ǫgo shik'ee shił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Háálá ándííniid , Ałtánídiisghasgo shee ádaa daha'niihii t'áadoo shaa bił dahózhóní .

ID:	3705
INPUT:	Instead , be generous and lend them whatever they need .
PRED:	Nidi ałdó' bada'áłchíní da'ahílchíihii t'áá ałtso baa dahohniih doo .
GOLD:	Nidi bich'į' nihił dahadlee'go yídin nilínígíí bíighahgo béeso baa nída'ohniłgo bił yá'át'éeh doo .

ID:	3706
INPUT:	“ If you see that your neighbor 's donkey or ox has collapsed on the road , do not look the other way . Go and help your neighbor get it back on its feet !
PRED:	Áko bił kééhót'íinii éí télii yiyiiłtsą́ągo , doodaii' bił kééhót'íinii yik'i sinilgo , doodaii' bił kééhót'íinii doo bik'i díní'į́į' da .
GOLD:	Nikwá'ásiní bibéégashii , doodaii' bitéliida atiin bąąhgóó diniite'go doo t'óó dínííł'į́įł da , nidi bíká adíílwołgo bił nídidíídzį́į́s .

ID:	3707
INPUT:	The words of the wise are like cattle prods — painful but helpful . Their collected sayings are like a na<unk> <unk> ded stick with which a shepherd drives the sheep .
PRED:	Diné hóyáanii éí béégashii nidahalin , nidi aláahgo naat'áanii danilíinii éí ayóó át'éego ídahólníhígíí nidahalin .
GOLD:	Dahóyáanii dabizaad éí béésh bee adilzhishí nidahalin , áádóó saad nawólta' áłah ályaaígíí éí ił adaalkaałí niłdzilgo eelkaalígíí nahalin ; t'ááłá'í dibé yaa áhályáanii bits'ą́ą́dę́ę́' ályaa .

ID:	3708
INPUT:	Living in the Light
PRED:	Christ bee iiná ániidíii
GOLD:	Diyin God adinídíín jílį́

ID:	3709
INPUT:	And I <unk> firmed my covenant with them . Under its terms , I promised to give them the land of Canaan , where they were living as foreigners .
PRED:	Áko shibee aha'deet'áanii bik'ee shił ahada'deest'ą́ągo t'áá aaníí Kéínan kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; dé'éyóní danilíinii éí kéyahgi dé'éyóní danilíinii t'áá ałtso ákwii kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó ałdó' chánahgo bił ahadadi'nisht'ą́ągo Kéínan kéyah nihaa dideesh'ááł , bidííniid ni' ; t'áá éí kéyah t'óó átsééd yikáá' naasdee'go dé'éyóní danilį́į́ nít'éé' yę́ę baa dideesh'áałgo bee haasdzíí' .

ID:	3710
INPUT:	I have heard the many rumors about me.They call me “ The Man Who Lives in Terror. ” They threaten , “ If you say anything , we will report it. ” Even my old friends are watching me , waiting for a fatal <unk> . “ He will trap himself , ” they say , “ and then we will get our revenge on him . ”
PRED:	Diné Silį́į'ii t'óó ahayóigo ádíshní , Diné Silį́į'ii nihił béédahózingo ádíshní , Diné Silį́į'ii , bíni'dii Diné Silį́į'ii , bíni'dii ádił nida'iyohsíhígíí biniinaa yisdánihidoonił . Áko ádahodííniid , Diné Silį́į'ii bich'į' nidahwii'náa doo .
GOLD:	Diné t'óó ahayóí ałjeeh nídanilniihgo ahił dahalne' . T'áá ałtsodę́ę'go shił dahółyée'go yádaałti' . Shik'isóó bił ahéédahasinii t'áá ałtso ádił adeesihígíí yiniyé shaa nidahaakaigo t'áá doodahígo shá hadahadziihgo ádaaní , Haa'íyee' t'áá doodahígo bá hadadiidzih ; binda'diidlohgo da'át'é . Ákódzaago hak'eh dadidiidleełgo k'éédahodidiilnííł .

ID:	3711
INPUT:	A servant of the Lord must not quarrel but must be kind to everyone , be able to teach , and be patient with difficult people .
PRED:	Bóhólníihii bá naal'a'í doo ahinínáa da doo , nidi diné t'ááłá'í nítínígo bich'į' nídahidoh'aah doo , nidi diné t'áá ałtso bich'į' nídahidoh'aah doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bá naal'a'í jílíinii doo saad hojíłǫ́ǫ da doo , nidi diné t'áá ałtso bich'į' há áhwiinít'į́'í doo , na'nitin jiichįįh doo , ha'jólníi doo ,

ID:	3712
INPUT:	Then the high priest tore his clothing to show his horror and said , “ Why do we need other witnesses ?
PRED:	Ákohgo aláahgo náá'iiłniihii índa ha'éé' t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayóigo ádahodííniid , Ha'át'íishą' biniyé oo'íinii danilíinii , ha'át'íí biniyé nihił dahózhǫ́ǫ doo ?
GOLD:	Áko aláahgo náá'iiłniihii ák'ina'ooldláadgo ání , Ha'át'íishą' biniyé ła' ch'ínáádahót'aah doo ?

ID:	3713
INPUT:	And as they went , Jesus met them and greeted them . And they ran to him , grasped his feet , and worshiped him .
PRED:	Áko Jesus baazhníyáago bił yah ajííyáago k'é bizhdííniid , áko bił nahodi'neestą́ą́' .
GOLD:	Nít'éé' jó'akon , Jesus hadááh níyáago , Nihił hózhǫ́ǫ le' ! hałní . Áko baazhní'áazhgo bikee' dziiłtsoodgo bich'į' nitsizhdinígo' .

ID:	3714
INPUT:	And now , in my old age , do n't set me aside.Do n't abandon me when my strength is failing .
PRED:	K'ad shinááhaigo shitsijį' honishłǫ́ǫgo shii' sizíinii t'áadoo yóó'ashidóó'ááł lágo ; t'áadoo yóó'ashidóó'ááł lágo .
GOLD:	Są́ baa'níłdįįdgo t'ááká nahjį' kóshólééh yíila' . Doo shidziil da sélį́į'go yóó'ashidóó'ááł lágo .

ID:	3715
INPUT:	The sacrifice you desire is a broken spirit.You will not reject a broken and <unk> heart , O God .
PRED:	Diyin God nílíinii , ná'ookąąhígíí t'áadoo nánídlíní da ; Jéíkab biDiyin God nílíinii , ná'ookąąh .
GOLD:	Ádaa hojoolbá'ígo yínííł naagháii nááyiiłniihii éí Diyin God bił nilį́ ; Diyin God nílíinii , ádaa hojoolbá'ígo t'áá bijéí tł'ááhdę́ę́' ádił ni'iisíi'go yąąh bíni'go yínííł naagháii éí doo nahjį' kódíílíił da .

ID:	3716
INPUT:	Let your conversation be gracious and attractive so that you will have the right response for everyone .
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii bee ayóó át'éego nihił dahózhǫ́ǫ doo , áko t'áá ákogi ádaat'éii bee ádaa dadzíínóhłí .
GOLD:	T'áá áłahjį' ajooba' saad éí áshįįh halnihígi át'éego bee yádaałti' , ákódaaht'į́įgo diné t'ááłá'í nítínígo bich'į' t'ą́ą́' háá'doodzihgi nihił béédahózin doo .

ID:	3717
INPUT:	While the people of Israel were still at Rephidim , the warriors of Amalek attacked them .
PRED:	T'ah nááyówehgo Ízrel dine'é ádaat'į́ ; Ámalek dine'é éí Ámalek dine'é ádaat'į́ .
GOLD:	Ákohgo Ámalek dine'é Réfidim hoolyéegi yíkaigo Ízrel dine'é yił da'ahoogą́ą́' .

ID:	3718
INPUT:	Paul replied , “ Whether quickly or not , I pray to God that both you and everyone here in this audience might become the same as I am , except for these chains . ”
PRED:	Áko Paul áhodííniid , Dooda , doodaii' diné t'ááłá'í jinítínígo , doodaii' t'áadoo le'é bíká sodiszin da , nidi t'áá hazhó'ó bich'į' sodiszin .
GOLD:	Nít'éé' Paul ádííniid , K'adę́ę dinínígíí éí dooda , nidi t'áá aaníí oodlání nílį́į laanaa nisin , áádóó doo t'áá ni t'éiyá da nidi díí jį́ dashidiizts'ą́'ígíí t'áá ałtso shígi ádaone' laanaa nisin , t'áá hazhó'ó díí shílátsíín aznilígíí éí doo át'ée dooleeł yę́ę nisin .

ID:	3719
INPUT:	A large building stood on the west , facing the Temple courtyard . It was 1221/2 feet wide and 1571/2 feet long , and its walls were 83/4 feet thick .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin binaagóó haz'ánígíí éí tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá áníłnééz , áádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ákónízah ; éí ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' ké silá ákónízah ; éí ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánízah .
GOLD:	E'e'aahjí kin bii' sohodizin bich'į'go kin ła' náánást'ą́ ; éí kin si'ánígíí naaniigo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan náhást'éíts'áadah ké siláádóó náá'áłníí' ákóníłtéél , nááseego éí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan táá' ké siláádóó náá'áłníí' ákóhonízah ; kin bá nástł'inígíí t'áá dį́į́'dę́ę'go tseebíí ké siláádóó náá'áłníí' ákódeidéetą́ą́' .

ID:	3720
INPUT:	Sing out your thanks to the Lord ; sing praises to our God with a harp .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' ahééh danohsin , áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bich'į' ahééh danohsin .
GOLD:	Ahééh danohsingo Bóhólníihii bich'į' dahohtaał ; tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee bá nidaahnéego nihiDiyin God baa dahohniih !

ID:	3721
INPUT:	Suppose there are only forty-five righteous people rather than fifty ? Will you destroy the whole city for lack of five ? ” And the Lord said , “ I will not destroy it if I find forty-five righteous people there . ”
PRED:	Áko diné t'áá ákogi ádaat'éii t'ááłá'í jinítínígo atího'diilyaa ? Áko ájíní , Bóhólníihii ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii ts'ídá t'áá ákogi ájíít'įįd .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii ashdladiin dooleełjį' ashdla' bee bi'ohgoshą' , da' ashdla' bee bi'oh nidiísh kin haal'áii t'áá át'é ałdó' ádííłdįįł ? Áko ádííniid , Dízdiindóó ba'aan ashdla' bik'íníyáago lá kin haal'áii doo ádeeshdįįł da ni .

ID:	3722
INPUT:	For the Lord has poured out on you a spirit of deep sleep.He has closed the eyes of your prophets and visionaries .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí níłch'i Diyinii bii' hólǫ́ǫgo áyiilaa , áádóó Diyin God yá dahalne'ii éí Diyin God yá dahalne'ii yee ak'idi'yiitįįh , áádóó Diyin God yá dahalne'ii yee ak'idi'yiitįįh .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii yéego ajiiłhaazhígi é'ét'éego índa danółch'ilgo ánihiilaa ; danihináá' áádóó danihitsiits'iin éí áhodooníiłii yaa dahalne'ii áádóó nihá bił éédahózinii danilíinii yik'é'ésti' .

ID:	3723
INPUT:	The five gold tumors sent by the Philistines as a guilt offering to the Lord were gifts from the rulers of Ashdod , Gaza , Ashkelon , Gath , and Ekron .
PRED:	áádóó Filístiya dine'é binanit'a'í ashdla'go Filístiya dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Áshkelan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Áshkelan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Áshkelan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii' .
GOLD:	Díí óola bee ch'ozh bééda'alyaii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego Filístiya dine'é éí Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii'ii át'é : ła' éí Áshdad kin haal'áii bá , ła' éí Géíza kin haal'áii bá , ła' éí Áshkelan kin haal'áii bá , ła' éí Gath kin haal'áii bá , ła' éí Ékran kin haal'áii bá náádayiisnii' .

ID:	3724
INPUT:	“ Come across with me and live in Jerusalem , ” the king said to Barzillai . “ I will take care of you there . ”
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii áhodííniid , Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii nílíinii , nánooshkąąh .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Barziléíyai áyidííniid , Wónaanígóó shił díí'ash , áko Jerúsalem kin haal'áadi shits'ą́ą́' ííyą́ą doo .

ID:	3725
INPUT:	Your heart was filled with pridebecause of all your beauty.Your wisdom was corruptedby your love of splendor.So I threw you to the groundand exposed you to the curious gaze of kings .
PRED:	Kéyah biyi'di tooh nílínígíí t'áá ałtso nijéí t'áá át'é biyi'dóó ch'íníyáago nijéí t'áá át'é biyi'dóó háá'áyį́į́h jį́ bíighah bíighah bíighah bíighah bíighah áádóó tł'oh naadą́ą́' bíighah bíighah bíighah bíighah bíighah bíighah bíighah bíighah bíighah .
GOLD:	Ayóó áníínílninígíí bąą t'áá íiyisí ádaa hó'niih nít'éé' ; naa ha'niihígíí biniinaa bee honíyáanii ałtso yíníłchxǫ' . Aláahgo naat'áanii danilíinii daniníł'į́į doo biniyé ni' bikáa'jį' hadaniyííłhan .

ID:	3726
INPUT:	Yes , the kings of Syria and Israel are plotting against him , saying ,
PRED:	Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii ádaaní ,
GOLD:	Síriya dine'é áádóó Íífreiyim dine'é índa Remeláíyah biye' nilíinii ahił ch'odaasne'go t'óó baa'ihgo nindahaz'ą́ągo ádaaní ,

ID:	3727
INPUT:	Then the people asked , “ What does all this mean ? What are you trying to tell us ? ”
PRED:	Áko diné ádahodííniid , Ha'át'íishą' ha'át'íí bee nihił dahołne' ?
GOLD:	Nít'éé' diné ádashidííniid , Díí baa nanináhígíishą' ha'át'íí nihiłní ? Da' éísh doo bee nihił hodíílnih da ?

ID:	3728
INPUT:	They went out on the third day and took their positions at the same place as before .
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo aleeh góne' yah ada'atiinígi át'éego naazį́ .
GOLD:	Áko tágí jį́ aleeh góne' Ízrel dine'é dah náádiikaigo Bénjamin dine'é yik'i náánéijéé' áádóó t'áá átsé ádaadzaa yę́ęgi át'éego Gíbiyah kin haal'áii yaa ninááhaakai .

ID:	3729
INPUT:	Now the Lord had told Samuel the previous day ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Sámuel yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Bóhólníihii éí Sámuel yił hoolne'go t'ááłá'í yiską́ hadziihgo Saul doogáałgo ání ,

ID:	3730
INPUT:	I will praise the Lord at all times.I will constantly speak his praises .
PRED:	Bóhólníihii hasht'ehodít'éego hashtaał doo ; hach'į' hashtaał doo .
GOLD:	T'áá áłahjį' Bóhólníihii baa hashniih doo ; t'ááłáhígi át'éego baa hashniih doo .

ID:	3731
INPUT:	Turn my eyes from worthless things , and give me life through your word .
PRED:	Shináá' t'áadoo nánídlíní da ! Nizaad bee hinishnánígíí t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	T'áadoo biniyéhígóó danilíinii bits'ą́ąjį' dínísh'į́įgo áshíínísin , áádóó náshiiłnaahgo nik'ehgo áhoot'ééjí shiyííłáał dooleeł .

ID:	3732
INPUT:	They are to serve as the Temple caretakers , taking charge of the maintenance work and performing general duties .
PRED:	Díí kin bii' sohodizin biyi' góne' yah ada'iiztiinígi át'éego áádóó bá nidajilnishgo ádayiilaa , áádóó yinda'anishígíí t'áá ałtso yindaalnishgo áyiilaa .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , kin bii' sohodizin t'áá bee hódahólníih doo , índa ákwe'é naanish nidaat'i'ígíí t'áá ałtso baa nidajikai doo , índa wóne'é naanish danilíinii éí t'áá ałtso baa nidajikai doo .

ID:	3733
INPUT:	And I will give the entire land of Canaan , where you now live as a foreigner , to you and your descendants . It will be their possession forever , and I will be their God . ”
PRED:	Áko Kéínan kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá át'é nihaa dideesh'ááł , áádóó dé'éyóní náás da'ahílchíihii índa nihiDiyin God nishłį́į doo .
GOLD:	Áádóó dé'éyóní nílį́įgo kéyah biyi' kééhót'ínígíí naa dideesh'ááł ; Kéínan kéyah t'áá át'éé nít'éé' áádóó na'áłchíní náás da'ahílchíihii hool'áágóó daabíí' dooleeł , áádóó biDiyin God nishłį́į doo .

ID:	3734
INPUT:	<unk> springs watered itand helped it to grow tall and luxuri<unk> .The water flowed around it like a river , streaming to all the trees nearby .
PRED:	Áádóó ła' tó hadaazlínígi át'éego ła' áyiilaa ; ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí nahalingo áyiilaa ; ákwii tsin yíl'áhígíí nahalingo tó háálínígíí nahalin .
GOLD:	K'idoolyáago íí'áhígi tooh binázlį́ , áádóó éí tó bits'ádaazlį́įgo binaagóó tsin yíl'áhígíí t'áá ałtso da'adlą́ , áko éí gad íí'áhígíí t'óó ahayóí tó baa nílį́ , áádóó éí tóhígíí yee wót'ááh níísą́ .

ID:	3735
INPUT:	But Jesus said , “ Peter , let me tell you something . Before the rooster crows tomorrow morning , you will deny three times that you even know me . ”
PRED:	Nidi Peter áhodííniid , Naa'ahóóhai biką'í t'áadoo biką'í naa'ahóóhai biką'í naa'ahóóhai biką'í táadi doo hwééhasin da .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Peter , ándishní , díí tł'éé' naa'ahóóhai biką'í t'áadoo ániihí táadi doo hwééhasin da shididííniił .

ID:	3736
INPUT:	he stayed where he was for the next two days .
PRED:	Áádóó t'áá ákwe'é naaki jį́ azlį́į́' , áko naaki jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Áko dadzitsaahígíí yiyíínii'go , t'áá ákwii naagháago naaki náánéíską́ .

ID:	3737
INPUT:	The entire city of Jerusalem was in an uproar as he entered . “ Who is this ? ” they asked .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áagi jiníyáago ájíní , Háishą' díí kin haal'áagi yíkaigo háishą' háí át'į́ ? Áko ábizhdííniid , Háishą' díí kin haal'áagi jiníyá ?
GOLD:	Áko Jerúsalem góne' ajííyáago t'áá át'éé nít'éé' hahodíídláád , Díishą' háí át'į́ , ha'níigo .

ID:	3738
INPUT:	Solomon 's A<unk> with Hiram
PRED:	Sálaman éí Háíram yik'ijį' nilį́
GOLD:	)

ID:	3739
INPUT:	They spit venom like deadly snakes ; they are like cobras that refuse to listen ,
PRED:	tł'iish báhádzidígi át'éego tł'iish báhádzidii át'é , áádóó tł'iish báhádzidii át'é .
GOLD:	Tł'iish bik'aasda' nahalingo hwe'ánít'į́į́h dahólǫ́ . Tł'iish jé'áhodilkałii nidahojílin .

ID:	3740
INPUT:	<unk> son of <unk> shaddai59,300
PRED:	Júdah dine'é nilíinii nilį́įgo biye' Jedéíyah .
GOLD:	Éí bíighah góne' Símiyan dine'é niná'néeh doo ; Zúrishádai biye' Shiilúmiyel éí Símiyan dine'é yinanit'a'í nilį́ .

ID:	3741
INPUT:	A time to scatter stones and a time to gather <unk> A time to embrace and a time to turn away .
PRED:	Nihoolzhiizhgóó tsé adahaazkaadígíí tahodínéeshkał biniyé tahodínéeshkał biniyé hasht'edahodít'éego ahoolzhiizh .
GOLD:	Tsé yóó'adahaltł'iid baa hwiilzhíísh áádóó tsé áłah ál'į́ baa hwiilzhíísh ; ałzéé' ásnii' baa hwiilzhíísh áádóó doo ałzéé' ásnii' da baa hwiilzhíísh .

ID:	3742
INPUT:	“ You people of Moab , flee from your towns and live in the caves.Hide like doves that nestin the clefts of the rocks .
PRED:	Mó'ab dine'é nihikin hadaas'áágóó kéédahat'íinii dziłgóó nídahidohkáahgo dziłghą́ą'di kéédahat'ínígíí nidahojit'į́į doo biniyé dziłghą́ą́'góó kéédahat'íinii áádóó hasbídí índa hasbídí nidahojiłáá nít'éé' .
GOLD:	Mó'ab kéyahgi kéédahoht'íinii kin hadaas'áádóó hah wohkáahgo tséníí'góó kéédahoht'į́ áádóó hasbídí a'áándáa'gi bit'oh áyiił'įįhígi át'éego ída'dołnééh .

ID:	3743
INPUT:	Early on Sunday morning , as the new day was dawning , Mary Magdalene and the other Mary went out to visit the tomb .
PRED:	Áko díí jį́ abínígo Jó'akon , Mary Mágdaliin áádóó Mary Mágdaliin índa Mary Mágdaliin éí Samériyadi jiníyá .
GOLD:	Áko háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́'dóó biiskání damį́įgo aleeh góne' naaniiníłką́ągo , Mary Mágdaliin áádóó Mary ła'ígíí tséní'ootséelgo Jesus yóó'ályaadi jidínóoł'įįł biniyé ákǫ́ǫ́ jiní'áázh .

ID:	3744
INPUT:	so ignore them . They are blind guides leading the blind , and if one blind person guides another , they will both fall into a ditch . ”
PRED:	Diné doo oo'íinii doo da'oo'į́į da , áádóó aláahgo naat'áanii índa diné doo yá'ádaashóonii doo da'oo'į́į da doo , nidi diné doo oo'į́į da doo .
GOLD:	Éí t'áadoo baa nídaaht'íní ; doo da'oo'į́į́góó nida'a'eeshígíí ádaat'į́ . Áko diné doo oo'íinii náánáła' diné doo oo'íinii yoolóosgo , t'áá áłah a'ą́dínóodah .

ID:	3745
INPUT:	Its ten horns are ten kings who will rule that empire . Then another king will arise , different from the other ten , who will subdue three of them .
PRED:	Áádóó adee' neeznáá neeznáá bíighahgo aláahgo naat'áanii danilíinii neeznáá , áko aláahgo naat'áanii éí neeznáá yiską́ągo aláahgo naat'áanii danilíinii bitahdóó adee' bee í'dílzoołí át'ée doo .
GOLD:	Áko bidee' neeznáá yadaa'áhígíí bee óhólnííh bił haz'áanii bii'dóó éí aláahgo naat'áanii neeznált'éego nídahidiikáhígíí át'é . Díí bikéédę́ę́' aláahgo naat'áanii nínáádidoodáałgo neeznált'éhígíí doo yił aheełt'ée da dooleełgo éí aláahgo naat'áanii tált'éhígíí yik'eh didoodleeł .

ID:	3746
INPUT:	Be careful not to sacrifice your burnt offerings just anywhere you like .
PRED:	Didlidgo nááhániihii éí didlidgo nááhániihii t'áadoo biniyéhígóó didlidgo nááhániihii át'éego ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Ádaa ádahołyą́ągo t'ááká didlidgo nááhániihii t'áá áhoodzaagi náádahołniih lágo .

ID:	3747
INPUT:	The First Disciples
PRED:	Mk . 1 : 1
GOLD:	Mt . 3 : 1-12

ID:	3748
INPUT:	Let the wise listen to these proverbs and become even wiser.Let those with understanding receive guidance
PRED:	Háni'dii diné hóyáanii háni'dii nidínóotįįł ; háni'dii nidínóotįįłígíí nidínóoł'įįł ; háni'dii nididoo'ááł .
GOLD:	Diné hóyáanii íists'ą́ą' doo , áádóó náásgóó óhooł'aah doo ; diné bił ééhózinii hódzą́ągo yáti' t'éí hát'į́į doo ,

ID:	3749
INPUT:	Then Samuel asked , “ Are these all the sons you have ? ” “ There is still the youngest , ” Jesse replied . “ But he 's out in the fields watching the sheep and goats. ” “ Send for him at once , ” Samuel said . “ We will not sit down to eat until he arrives . ”
PRED:	Áko Sámuel éí Sámuel áyidííniid , Haash yit'éego niye'ké akéédę́'ígíí át'į́ ? Áko ábizhdííniid , Jésii índa Jésii biye' akéédę́'ígi át'éego nił honishłǫ́ǫ doo . Áko Sámuel ání , Nihí éí dibé áádóó nihich'į' ni'doolwoł .
GOLD:	Áko Sámuel éí Jésii áyidííniid , Na'áłchíníísh t'áá ałtso kwe'é ? Áko ázhdííniid , Akéédę́'ígíí t'éiyá t'ah doo yígháah da ; éí dibé yaa áhályą́ . Áádóó Sámuel éí Jésii ánéidoo'niid , Ła' ákǫ́ǫ́ díł'áago áádę́ę́' doogááł , háálá doo díníibįįł da , jiníyáago índa .

ID:	3750
INPUT:	Therefore , whenever we have the opportunity , we should do good to everyone — especially to those in the family of faith .
PRED:	Éí bąą Diyin God bits'ą́ą́dóó yá'át'éehgo baa nitsídeiikees , áádóó t'áá ádzíłtso Diyin God bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii baa nitsídeiikees doo .
GOLD:	Éí bąą ashja'ósingo haa'íshą' diné t'áá ałtso baa dajiiniiba'go nizhónígo bindeiilnish doo , Christ dayoodlání danilíinii íiyisí agháago bindeiilnish doo .

ID:	3751
INPUT:	Joseph told each of his brothers where to sit , and to their amazement , he seated them according to age , from oldest to youngest .
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo ábizhdííniid , T'ááłá'í jinítínígo akéédę́'ígíí bik'ehgo akéédę́'ígíí bik'ehgo akéédę́'ígíí bik'ehgo dah diiyá .
GOLD:	Áko hadáahgi t'áá nidaho'diizhchínígi át'éego dah deidineesbin , áko diné ałch'į' yik'ee t'óó bił adahayóí .

ID:	3752
INPUT:	“ Was it to me you were bringing sacrifices and offerings during the forty years in the wilderness , Israel ?
PRED:	Da' honoojíidi náádahaniihii ałkéé' deínóhkáahgo dízdiin nááhaijį' Ízrel dine'é bitahgi dízdiin nááhai ?
GOLD:	Ízrel dine'é nohłíinii , dízdiin nááhaijį' honoojíidi didlidgo náádahaniihígíí áádóó náádahaniihiísh shich'į' náádahołniih nít'éé' ?

ID:	3753
INPUT:	Each tribe of Israel will camp in a designated area with its own family banner .
PRED:	Ízrel dine'é bitahgi dah na'at'a'í danilíinii t'áá ałtso bik'ehgo dah na'at'a'í danilį́į doo .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é éí dahaníbaal ninádaji'nił doo ; diné t'ááłá'í nízínígo t'áá hó haníbaal ninát'áahgi , t'áá hó hadah na'at'a'í bíighahgi ninádaji'néeh doo .

ID:	3754
INPUT:	Next Moses placed the washbasin between the Tabernacle and the altar . He filled it with water so the priests could wash themselves .
PRED:	Áádóó Mózes éí níbaal bii' hodílzinii bii' si'ánígíí bita'gi niinínil , áko nááda'iiłniihii éí níbaal bii' hodílzinii bii' hadéébįįd .
GOLD:	Áádóó níbaal bii' dahozdísinii índa bikáá' náá'iiniihí bita'gi bii' tá'ádígisí niiní'ą́ągo tó bee tá'ádazdigis dooleełígíí niiníką́ .

ID:	3755
INPUT:	“ In this way , I will make known my holy name among my people of Israel . I will not let anyone bring shame on it . And the nations , too , will know that I am the Lord , the Holy One of Israel .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é bitahgi doo béédahodoozįįł da , áko shí ał'ąą dine'é bitahgi doo béédahodoozįįł da , áko Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł , áádóó Ízrel dine'é biDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Shidine'é Ízrel bitahgi éí shízhi' diyinii bééhózingo ádeeshłííł , áádóó shízhi' diyinii doo ílį́į́góó ts'ídá doo bee hanáá'doodzih da , áko índa Ízrel dine'é bitahgi Bóhólníihii Diyinii nishłį́įgo ał'ąą dine'é bił béédahodoozįįł .

ID:	3756
INPUT:	Joshua sent some of his men from Jericho to spy out the town of Ai , east of Bethel , near Beth-aven .
PRED:	Áko Jáshowa éí Jériko kin haal'áádóó diné léi' Jériko kin haal'áádóó diné léi' Béthel kin shijaa'dę́ę́' ch'íní'áázh .
GOLD:	Áko Jáshowa éí Jériko kin haal'áádóó Éí'ai kin haal'áajį' diné ła' dah dahizhdiił'a' ; Éí'ai éí Beth'éíven kin shijaa' bíighahgi Béthel ha'a'aahjígo kin haal'áhígóó dazdees'a'go ábizhdííniid , Nihílááh , kéyah hadaahsííd . Áko éí diné naalchi'í danilį́įgo Éí'aigóó eekaigo hada'íísid .

ID:	3757
INPUT:	But this is the new covenant I will makewith the people of Israel on that day , says the Lord : I will put my laws in their minds , and I will write them on their hearts.I will be their God , and they will be my people .
PRED:	Nidi Ízrel dine'é bibee aha'deet'áanii ániidíii bee aha'deet'áanii kóní , Bóhólníihii kóní , Bee hahíínídzíi'ii bik'eh honish'į́į doo , áádóó shijéí bee ak'e'ashchínígíí índa shijéí bee ak'e'ashchí , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Éí yoołkáłígíí adayiiską́ą́dóó bik'ijį'díí bee aha'deet'ą́ nilíinii Ízrel dine'é bee bił ahadadi'deesht'ááł , ní Bóhólníihii : Bee hoséł'áanii bintsíkees biih dadeeshłééłáádóó dabijéí biyi'di bee bik'eda'deeshchííł . BiDiyin God nishłį́į doo , áádóó bí shidine'é danilį́į doo .

ID:	3758
INPUT:	Manasseh also removed the foreign gods and the idol from the Lord 's Temple . He tore down all the altars he had built on the hill where the Temple stood and all the altars that were in Jerusalem , and he dumped them outside the city .
PRED:	Áko Júdah dine'é áádóó eda'alyaii índa nááda'iiłniihii t'áá ałtso Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bikáá' náá'iiniihí áyiilaa , áko kin bii' sohodizin bikáá' náá'iiniihí áyiilaago Jerúsalem kin haal'áhígi bikáá' náá'iiniihí áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ą́dóó diyin dabidi'níinii áádóó e'elyaii ch'íyiizhjaa' . Índa dziłgi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígi áádóó Jerúsalemgi bikáá' nááda'iiniihí ádayiilaii t'áá át'é kin haal'áádóó ch'íyiizyį́ .

ID:	3759
INPUT:	Work at living in peace with everyone , and work at living a holy life , for those who are not holy will not see the Lord .
PRED:	Diyin God hináanii hózhǫ́ǫ́jí bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' , áko diyingo naalnish doo , háálá Bóhólníihii bidiyį́į́' danilíinii doo yiníł'į́į da .
GOLD:	Diné t'áá ałtso bił k'é da'ahidoh'níi dooleełígíí , áádóó diyingo dahinohnáa dooleełígíí bidadoołkaal . T'áá háiida doo ákójít'į́į́góó éí Bóhólníihii doo yizdoołtséeł da .

ID:	3760
INPUT:	The place of crucifixion was near a garden , where there was a new tomb , never used before .
PRED:	Áko ákwe'é yah ajííyáago dá'ák'eh góne' yah ajííyáago tséní'ootséél góne' yah ajííyáago tséní'ootséél góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł o'oolkaalígi t'áá éí nahós'a'gi tsin bił dah náháltso , áko ákwe'é ániidígo tséní'ootséelgo ts'ídá t'ah doo áajį' diné ła' yóó'álnéeh da .

ID:	3761
INPUT:	And they will pray for you with deep affection because of the overflowing grace God has given to you .
PRED:	Ákohgo sodadołzin , háálá Diyin God bibee ajooba' yee yíká sodadołzin .
GOLD:	Diyin God bibee ajooba' t'áá íiyisí nihilááh neel'ą́ągo nihee dahólónígíí bąą , nihídin danilį́ índa nihá sodadilzin .

ID:	3762
INPUT:	for he was looking ahead and including them in what he would do in this present time . God did this to demonstrate his righteousness , for he himself is fair and just , and he makes sinners right in his sight when they believe in Jesus .
PRED:	Áko diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso bilą́ąjį' Diyin God binááł t'áá ákogi át'éii nilį́įgo ííshjání áyiilaa , áko t'áá ákogi át'éii nilį́ , áádóó bąąhági ádaaníiłii índa bąąhági ádaaníiłii t'áá ákogi át'éii nilį́ .
GOLD:	Díí k'ad hoolzhishígíí biyi' t'áá ákogi át'éii nilį́įgo ííshją́ą́ í'dólzin dishní , háálá ts'ídá t'áá ákogi át'éii nilį́įgo bééhózin áádóó t'áá háiida Jesus joodlą́ągo beijólíhígíí ádił ni'dziisíi'ii há yóó'iidiiz'ą́ągo , k'ad t'áá ákogi ádajít'é hałníigo há haadzíi'go bééhózin .

ID:	3763
INPUT:	Hanan , Giddel , Gahar ,
PRED:	Héínan , Gíbiyan ,
GOLD:	Héínan ba'áłchíní ahoolchíiłii , Gídel ba'áłchíní ahoolchíiłii , Géíhar ba'áłchíní ahoolchíiłii ,

ID:	3764
INPUT:	And as Moses lifted up the bronze snake on a pole in the wilderness , so the Son of Man must be lifted up ,
PRED:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii biYe' néidiiłtį́įgo honoojíidi tsin ałnáoszid bikáa'gi dah nídiildohgo ,
GOLD:	T'áá honoojíidi Mózes éí tł'iish dah hizhdiiłt'e' yę́ęgi át'éego , Diné Silį́į'ii dah hididoolt'eeł ,

ID:	3765
INPUT:	These are the names of the descendants of Israel — the sons of Jacob — who went to Egypt : Reuben was Jacob 's oldest son .
PRED:	Díí Ízrel dine'é biye'ké éí Ííjip kéyahdi alą́ąjį' yizhchínígíí ádaat'į́ : Jéíkab biye' Jéíkab bá yizhchínígíí éí alą́ąjį' yizhchínígíí ádaat'į́ .
GOLD:	Díí Ízrel ba'áłchíní Ííjip kéyahdi nínánígíí dabízhi' ; Jéíkab áádóó biye'ké : Jéíkab há alą́ąjį' yizhchínígíí Rúben wolyé ,

ID:	3766
INPUT:	When he speaks in the thunder , the heavens roar with <unk> causes the clouds to rise over the earth.He sends the lightning with the rainand releases the wind from his storehouses .
PRED:	Yót'ááh hiníláii áádóó yót'ááh hiníláii índa wót'áahdi níyolgo ání , Nahasdzáán bikáá'góó atsiniltł'ish atsiniltł'ish anídahata'go ííł'į́ .
GOLD:	Haadzihgo wót'áahdi t'óó ahayóí tó yileeh ; nahasdzáán nidahonees'ą́ą́dę́ę́' siil dego dah nída'diijołgo ánáyiil'įįh . Nahałtingo atsiniltł'ish t'áá bił anídahata'go ánáyiil'įįh . Binaalye'é bitahdę́ę́' níyolgo ánáyiil'įįh .

ID:	3767
INPUT:	But when I was informed of a plot to kill him , I immediately sent him on to you . I have told his accusers to bring their charges before you . ”
PRED:	Nidi ánááhodoo'niid , T'áá ákogi át'éego nidahodiyoołhééł biniyé yaa ákodanízin , áko t'áá ákóne' ádaaníiłii yee nihił dahodoolnih .
GOLD:	Áko hodi'yoolyéełgo bee honahast'ánígíí bee shił hóóne'go , t'áá áko akǫ́ǫ́ nich'į' ahóół'a' , áko hak'i dahodii'aahii yee hak'i dahodii'áanii t'áá ninááł yee hadahidoodzih dishníigo bee haasdzíí' . [ K'adí , t'áá ákót'éhí dooleeł . ]

ID:	3768
INPUT:	Do n't stare at me because I am dark — the sun has darkened my skin.My brothers were angry with me ; they forced me to care for their vineyards , so I could n't care for myself — my own vineyard .
PRED:	Háálá jį́honaa'éí biniinaa chahałheeł bik'ee shił yéé' , háálá shik'isóó ayóó át'éego shich'į' báhóóchįįd , áádóó shik'isóó bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí biniinaa shich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí biniinaa shich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí biniinaa shich'il na'atł'o'ii bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí baa ákonízin .
GOLD:	Łinishzhíínígo biniinaa t'áadoo dashinół'íní , háálá jį́honaa'éí shiishį́į́' . Shimá biyáázhké shich'į' bá nídahachįįhgo ch'il na'atł'o'ii yíl'áii baa áháshyą́ągo ádashiilaa . Nidi t'áá shí shich'il na'atł'o'ii doo baa áháshyą́ą da nít'éé' .

ID:	3769
INPUT:	“ But wait until the <unk> week is over ; then we 'll give you Rachel , too — provided you promise to work another seven years for me . ”
PRED:	Áádóó t'áá nahont'inee shiba' ánít'ée doo ; éí bąą Réíchel bits'ą́ą́dóó náánáła' Réíchel binaalnishgo tsosts'id nááhai . Áko Réíchel ádee hadíídzí'ígíí bik'ehgo tsosts'id nááhai .
GOLD:	Díí bił síníkéego t'ááłáhídi damóo adooleeł , áádóó índa ła'ígíí naa náádadiiltééł ; éí bik'é shá nanilnishgo tsosts'id nínáádoohah .

ID:	3770
INPUT:	If you are a thief , quit stealing . Instead , use your hands for good hard work , and then give generously to others in need .
PRED:	Nidi ani'įįhii baa nitsídaahkees , nidi t'áá háiida ani'įįhii baa nitsídaahkees .
GOLD:	Azhni'įįhii ts'ídá doo náázhdí'nóo'į́įł da , nidi hanaanish ílį́įgo joołt'ihgo éí bee badahojoobá'íígíí baa jijooba' doo .

ID:	3771
INPUT:	Keep counting until the day after the seventh Sabbath , fifty days later . Then present an offering of new grain to the Lord .
PRED:	Áádóó tsosts'id yiską́ąjį' Bóhólníihii bich'į' náádahołniih , áko tsosts'id yiską́ąjį' ak'áán nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó tsosts'idi háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́'dóó biiłkáhíjį' ashdladiin jį́ azlį́į'go deínółta' doo , áko náádadi'yoołnihgo náánáła' ak'áán nááhániihii éí Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .

ID:	3772
INPUT:	And the Lord listened to Hezekiah 's prayer and healed the people .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Heziikáíyah yidiizts'ą́ą'go diné náábidiisá .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Heziikáíyah yidiizts'ą́ą'go diné nídayííłdzíí' .

ID:	3773
INPUT:	The Tribe of Reuben
PRED:	Líívai dine'é éí Rúben dine'é áádóó Rúben dine'é
GOLD:	Yáá'iilt'e' bik'ehgo kéyah ahádaasdzo

ID:	3774
INPUT:	They called for a fast and put Naboth at a prominent place before the people .
PRED:	Áko diné éí Néíbath áádóó Néíbath biye' Néíbath wolyéii éí diné t'áá ałtso áłah áyiilaago diné t'áá ałtso Néíbath wolyéii yich'į' ádee hadahaasdzíi'go ádaaní ,
GOLD:	Áádóó doo adą́ą da daaníigo yee dahooł'a'go Néíbath éí diné bitahdóó alą́ąjį' dah deineesdá .

ID:	3775
INPUT:	The spirit stopped , but I could n't see its shape.There was a form before my eyes.In the silence I heard a voice say ,
PRED:	Áko níłch'i nichxǫ́'í sélį́į́' , nidi diséts'ą́'ígíí doo shee hólónígi át'éego diséts'ą́ą́' , áko diséts'ą́ą́' .
GOLD:	Éí ha'át'íí shį́į́ t'áá ákǫ́ǫ́ yiizį' , nidi ga' ch'ééh bééhonisįįh ; t'áadoo bahat'aadí kǫ́ǫ́ shidááhgóó sizį́ , nidi ga' doo íits'a'í da , áko ła' hadzoodzíi'go ájíní ,

ID:	3776
INPUT:	Zicri was leader of the family of Abijah.There was also a leader of the family of <unk> in.Pil<unk> was leader of the family of <unk> .
PRED:	Éísaf ba'áłchíní náás ahoolchíiłii naat'áanii danilíinii éí Jedéíyah biye' Jedéíyah índa Shímiyai ba'áłchíní náás da'ahílchíihii aláahgo naat'áanii danilíinii bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii aláahgo naat'áanii danilíinii bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii aláahgo naat'áanii danilíinii yinanit'a'í danilį́ .
GOLD:	Abáíjah bits'ą́ą́dóó Zíkrai , Mowadáíyah áádóó Mínyamin bits'ą́ą́dóó Píltai ,

ID:	3777
INPUT:	However , the sons of the king of the north will assemble a mighty army that will advance like a flood and carry the battle as far as the enemy 's fortress .
PRED:	Nidi náhookǫsdę́ę'go aláahgo naat'áanii áádóó náhookǫsdę́ę'go áłah nilínígíí áłah ádeeshłííł , áko tó bee na'abaahii bidziilgo ánáyiidlaa .
GOLD:	Áko biye'ké danilíinii anaa' dahodoohłeeł biniyé siláo t'óó ahayóí áłah ádeidoolííł ; ła' éí t'áá yilááh neel'ą́ągo náás oo'ishgo yinéełgo bidziilgo bił haz'áanii yik'ijį' anaa' ánááhodoodlííł .

ID:	3778
INPUT:	and its mainland villages will be destroyed by the sword . Then they will know that I am the Lord .
PRED:	Áádóó náhookǫsjigo kin dah naazhjaa'ígíí ałtso áhodeeshdįįł , áko Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Hach'é'é éí tábąąhdi nidaakaii diltłish bee nidabi'didootsił , áko Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	3779
INPUT:	Miniamin , <unk> , Bil<unk> ,
PRED:	Ámnan áádóó Sáíhan
GOLD:	Máíyamin , Meiyadáíyah , Bílgah ,

ID:	3780
INPUT:	Though the wicked sprout like weedsand evildoers flourish , they will be destroyed forever .
PRED:	Azhą́ diné doo yá'ádaashóonii nahalin nidi , diné doo yá'ádaashóonii bik'ijį' hodooleeł , áádóó ahóyéel'áágóó hodooleeł .
GOLD:	Tł'oh łitsooí háánít'į́hígíí nahalingo diné doo yá'ádaashóonii k'ee'ąą dínít'į́įhgo , áádóó diné doo ákwii ádaaníiłii k'ee'ąą dilzhishgo , éí hool'áágóó ábidi'dooldįįłgo át'é .

ID:	3781
INPUT:	Send out your light and your truth ; let them guide me.Let them lead me to your holy mountain , to the place where you live .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , Háni'dii nihidziłghą́ą'di kééhoht'į́į doo ; dziłghą́ą'di kééhoht'į́į doo .
GOLD:	Nits'ą́ą́dę́ę́' adinídíinii índa nit'áá aaníinii bee i'díłdlaadgo bíni'dii shiyoołááł ; nidiyingo dah yisk'idgi kééhót'į́įjį' bíni'dii shił iikááh .

ID:	3782
INPUT:	Each silver platter weighed 31/4 pounds , and each silver basin weighed 13/4 pounds . The total weight of the silver was 60 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) .
PRED:	Díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aa' t'ááłá'í shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan hastą́diin dah hidiidloh bíighahgo béésh łigaii łeets'aa' shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan hastą́diin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan hastą́diin dah hidiidloh bíighahgo ,
GOLD:	béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'í ní'ánígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh , índa łeets'aa' nímazí t'ááłá'í ní'ánígo éí shékel wolyéii tsosts'idiin dah hidiidloh ; béésh łigaii łeets'aa' t'áá át'é ahídawóltą'go éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii naakidi mííldóó ba'aan dį́įdi neeznádiin dah hidiidloh .

ID:	3783
INPUT:	You are convinced that you are a guide for the blind and a light for people who are lost in darkness .
PRED:	Háálá nihił béédahózin , áádóó doo da'oo'į́į́góó nihił béédahózin .
GOLD:	doo da'oo'íinii t'áá aaníí yish'ish índa chahałheeł yii' dayíkáhígíí bá adinídíín nishłį́ nínízin .

ID:	3784
INPUT:	Then Hezekiah declared , “ Now that you have consecrated yourselves to the Lord , bring your sacrifices and thanksgiving offerings to the Temple of the Lord. ” So the people brought their sacrifices and thanksgiving offerings , and all whose hearts were willing brought burnt offerings , too .
PRED:	Áko Heziikáíyah ádííniid , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin diyingo haz'ánígíí aláahgo nááhániihii áádóó ahééh danohsingo didlidgo nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii índa ahééh danízingo nááhániihii ahééh danohsin nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo Heziikáíyah áhodííniidgo ání , K'ad Bóhólníihii bich'į' diyingo ats'ánída'asidoht'ą́ ; áyídíjį' ninohkáahgo nááhidoonihii áádóó ahééh hasinjí nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adaahjááh . Áko áłah nilínígíí éí didlidgo nááhániihii áádóó ahééh hasinjí nááhániihii nidayiizhjaa' índa t'áá bí ádeinízinígíí didlidgo nááhániihii nidayiizhjaa' .

ID:	3785
INPUT:	The Birth of Jesus
PRED:	(
GOLD:	Jesus Christ bi'dizhchį́

ID:	3786
INPUT:	And if the Lord is pleased with us , he will bring us safely into that land and give it to us . It is a rich land flowing with milk and honey .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí kéyah biyi' abe' áádóó tsés'ná bitł'izh bee abe' áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee abe' áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee adlání át'é .
GOLD:	Bóhólníihii nihaa bił hózhǫ́ǫgo díí kéyah nihaididoo'áałgo yiih nihidoo'ish ; éí kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ .

ID:	3787
INPUT:	Later , Levi held a banquet in his home with Jesus as the guest of honor . Many of Levi 's fellow tax collectors and other guests also ate with them .
PRED:	Áádóó Líívai dine'é bighangi yah ajííyáago , Jesus bighangi diné t'óó ahayóí yił nidaháaztánígíí ałdó' yich'į' nidahalyéhígíí , áádóó bik'isóó danilíinii ałdó' da'ííyą́ą́' .
GOLD:	Nít'éé' Líívai t'áá bí bighangi ayóó át'éego Jesus yá áda'íísįįd , áádóó ákwii tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii índa binaadę́ę́' danilíinii t'óó ahayóí yił da'ayą́ągo nidaháaztą́ .

ID:	3788
INPUT:	If you receive a prophet as one who speaks for God , you will be given the same reward as a prophet . And if you receive righteous people because of their righteousness , you will be given a reward like theirs .
PRED:	T'áá háiida Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii nihaidiní'ánígi át'éego Diyin God yá halne'ii t'áá ákogi ádaat'éii bich'į' nidahidooyééł , háálá t'áá ákogi ádaat'éii bich'į' nidahidooyééł .
GOLD:	T'áá háiida Diyin God yá halne'ii t'áá aaníí Diyin God yá halne'ii nilínígíí bąą bich'į' k'éznídzingo , éí Diyin God yá halne'ii baa doolyéełii haa doolyééł , áádóó t'áá háiida diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii t'áá aaníí t'áá éí nilínígíí bąą bich'į' k'éznídzingo , éí diné ts'ídá t'áá ákwii át'éii baa doolyéełii haa doolyééł .

ID:	3789
INPUT:	Then Hezekiah worked hard at repairing all the broken sections of the wall , erecting towers , and constructing a second wall outside the first . He also reinforced the supporting terraces in the City of David and manufactured large numbers of weapons and shields .
PRED:	Ákohgo Heziikáíyah bikáá' tsé ahénátł'inígíí hasht'eyiilaa , áádóó naakidi ahéé'ítł'inígíí índa bikin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá ałtso ahéé'ítł'inígi át'éego kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inii ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó ałdó' hadziilgo ázhdiilyaago , tsé bee ahéé'ítł'in nideiniiskaadii t'áá át'é hasht'ééjiidlaa , áádóó éí bikáá'dóó yada'iitł'ingo bikáá'dóó ha'alzídí ájiilaa , áádóó tł'óó'dę́ę́' tsé ła' ahéénínáánástł'in , índa David bikin haal'áagi Míllo hoolyéii hasht'ééjiidlaa áádóó bee na'abaahii índa naagé t'óó ahayóigo ádajiilaa .

ID:	3790
INPUT:	“ On the fifth day of the festival , sacrifice nine young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	Tsosts'id jį́ aleeh góne' dóola yázhí dį́į́'ts'áadahgo , deenásts'aa' dį́į́'ts'áadahgo , deenásts'aa' dį́į́'ts'áadahgo , deenásts'aa' dį́į́'ts'áadahgo dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo , dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo náádahołniih doo .
GOLD:	Índa ashdla' yiłkaah bijį́ dóola yázhí náhást'éigo , deenásts'aa' naakigo índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo ,

ID:	3791
INPUT:	“ Do not have sexual relations with your daughter-in-law ; she is your son 's wife , so you must not have sexual relations with her .
PRED:	Nizháá'áád jílíinii doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , áko hwe'asdzą́ą́ doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da ; éí doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da .
GOLD:	Nizháá'áád doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da ; éí niye' be'asdzą́ą́ nilį́ ; éí t'ááká t'áá łichí'ígo áwóólééh lágo .

ID:	3792
INPUT:	The entire inside , from floor to ceiling , was paneled with wood . He paneled the walls and ceilings with cedar , and he used planks of cypress for the floors .
PRED:	Tsin neheeshjíí' t'áá át'é biyi'dóó tsin neheeshjíí' ahéé'ítł'inii áyiilaa , áádóó tsin nitł'izii nílíinii , tsin nitł'izii nílíinii , Dził Lébanan bighą́ą'di tsin neheeshjíí' yíl'áhígíí áádóó tsin nitł'izii nídadiitsih .
GOLD:	Áko kin biyi'dę́ę́' dilk'is tsin neheeshjíí' tsé bik'ijį' nideiskaadgo ahééhool'á ; ni'dóó dego tsé bik'ijį' ádayiilaa , índa sáípres wolyéii tsin dantł'izii tsin neheeshjíí' ályaago ni'góó nideiskaad .

ID:	3793
INPUT:	Then I asked the angel , “ What are these , my lord ? What do they mean ? ”
PRED:	Áko diyingo naal'a'í áhodííniid , Ha'át'íí lá shinanit'a'í nílį́ ?
GOLD:	Ákohgo diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'ii ábidishní , Shibóhólníihii , díishą' ha'át'íí ádaat'é ?

ID:	3794
INPUT:	“ For I , the Lord , love justice.I hate <unk> ery and wrongdoing.I will faithfully reward my people for their sufferingand make an everlasting covenant with them .
PRED:	Háálá Bóhólníihii bidine'é doo áhályáanii éí níbaal bii' dahozdísinii bits'áhwiiní'ą́ągo áłah ánáyoodlííł , áádóó doo ákwii ádaat'éii bee aha'deet'áanii bik'ehgo ánáyoodlííł .
GOLD:	Háálá shí Bóhólníihii doo haada yit'éii ayóó'óósh'ní ; ani'į́į́' doo yá'áshóonii bił jooshłxá ; t'áá aaníí , bich'į' nida'diyeeshłeeł índa hool'áágóó bił ahada'dideesht'ááł .

ID:	3795
INPUT:	Notice what large letters I use as I write these closing words in my own handwriting .
PRED:	Díí t'áá ałtso bee ak'e'ashchínígi át'éego bik'e'ashchí ; t'áá shí bik'e'ashchí .
GOLD:	Jó , t'áá shí shíla' bee nitsaago nihich'į' ak'e'ashchíhígíí baa ákodanoohsįįh !

ID:	3796
INPUT:	This is what the Lord says : “ Be just and fair to all.Do what is right and good , for I am coming soon to rescue youand to display my righteousness among you .
PRED:	Bóhólníihii kóní , T'áá ákogi át'éii áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa doo yá'ádaat'éehii nihich'į' ííshjání ádíílííł , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii nihitahgóó ahideesh'ish , háálá t'áá ákogi át'éii bee yisdánihideeshnił .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Doo haada yit'éii baa áhólyą́ áádóó t'áá ákogi át'éii baa naniná , háálá shibee yisdá'iildéehii k'adę́ę baa hoolzhíísh , índa shit'áá ákogi át'éii yit'íní ádoolnííł .

ID:	3797
INPUT:	Let screaming be heard from their homesas warriors come suddenly upon them.For they have dug a pit for meand have hidden traps along my path .
PRED:	Shidine'é danilíinii dahodiizts'ą́ą'go ádahodooníłígi át'éego a'áán ádahodoolííł , áádóó nihokáá' dine'é danilíinii bá nidahodiyoo'ááł .
GOLD:	Siláo ła' dah yinééł t'áadoo hooyání béíní'eezhgo dabighandóó bíni'dii chaháá'áago diits'a' , háálá dashidiyoołhééł biniyé a'áán ádahoolaa , áádóó łoh biih dideeshtał biniyé shá nideiznil .

ID:	3798
INPUT:	He gave names to all the livestock , all the birds of the sky , and all the wild animals . But still there was no helper just right for him .
PRED:	Nidi naaldlooshii dahólóonii t'áá ałtso áádóó tsídii nidaat'a'ii t'áá ałtso índa naaldlooshii nidaat'a'ii t'áá ałtso ádin , nidi naaldlooshii t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	Áádóó Ádam éí bízhi' ádajiilaii alį́į́' t'áá ałtso áádóó nidaat'a'ii índa nihokáá'góó naaldeehii t'áá ałtso bízhi' hólǫ́ǫgo ájiilaa , nidi Ádam t'áá ákónéehee háká análwo' dooleełii t'ah doo há álnéeh da .

ID:	3799
INPUT:	‘ The Lord was not able to bring them into the land he swore to give them , so he killed them in the wilderness . '
PRED:	Bóhólníihii éí kéyah doo yiih doogáał da , áko Bóhólníihii éí honoojíidi yee ádee hadoodzíi'go honoojíidi yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Bóhólníihii éí díí dine'é kéyah biih nihideesh'ish yiłníigo , yich'į' ádee hadoodzíi'ii doo yínéés'ąądgóó , éí bąą honoojíigi neistseed .

ID:	3800
INPUT:	Greetings from Paul
PRED:	K'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	3801
INPUT:	He named his first daughter Jemimah , the second Keziah , and the third Keren-happuch .
PRED:	Áádóó Éísa bitsi' éí Éísa wolyé ; éí aláahgo naat'áanii nilį́ ; éí naakidi neeznádiindóó ba'aan táá' góne'ígíí áádóó táá' góne'ígíí índa áłtsé néíztł'in .
GOLD:	Bitsi' átséhígíí Jiimáíma yee yiyíízhi' , naaki góne'ígíí éí Kezáíya yee yiyíízhi' áádóó táá' góne'ígíí éí Kéren-hápak yee yiyíízhi' .

ID:	3802
INPUT:	So Moses and Aaron went to Pharaoh and did what the Lord had commanded them . Aaron threw down his staff before Pharaoh and his officials , and it became a serpent !
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran éí Féro yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Bóhólníihii yee haadzí'ígíí yi'iilaa , áko Éran áádóó Éran áádóó Éran índa bigish éí tł'iish báhádzidígi át'éego tł'iish báhóóchįįd .
GOLD:	Mózes éí Éran bił dashdii'áazhgo Féro baazhní'áázh , áko Bóhólníihii t'áá hach'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa , áko Éran bigish éí Féro áádóó bá nidaal'a'í biyaajį' ayííłt'e'go tł'iish silį́į́' .

ID:	3803
INPUT:	These are just the beginning of all that he does , merely a whisper of his power.Who , then , can comprehend the thunder of his power ? ”
PRED:	T'áá ákogi át'éego ayóó át'éego áádóó ayóó át'éego ayóó át'éego áádóó ayóó ádaat'éii índa ayóó íits'a'go adi'ní .
GOLD:	Shoo , díí éí Diyin God át'éii t'įįhdígo yee' daah'į́ ; t'įįhdígo yee' baa dahodoohts'a' . Nidi bibee adziilii bee ii'ni' diits'a'ígíísh háí yik'idi'dootį́į́ł ?

ID:	3804
INPUT:	Meanwhile , the Israelites left Mount Hor and camped at Zalmonah .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é dah náádii'náago Dził Sáínai hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Áko Dził Hor si'ánídóó dah náádii'náago Zalmónah hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	3805
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : I will take a branch from the top of a tall cedar , and I will plant it on the top of Israel 's highest mountain .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Jó , tsin yíl'áhígíí biyi'dóó béésh łitsoii ałk'i dah sinilgo ádeeshłííł , áádóó tsin yíl'áhígíí t'áá ałtso bits'áoz'a' yíl'áhígíí bibąąhgi tsin naazkaadii t'áá ałtso ádeeshłííł .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá shí gad yaa'áhígíí bílátahdóó ła' k'ídeeshtihgo k'idideeshłééł ; bílátahdi ániid náádeitsooígíí éí ła' k'ídeeshtihgo dził agháá'áhígíí bighą́ą'gi k'idideeshłééł ;

ID:	3806
INPUT:	Kedemoth , and Mephaath — four towns .
PRED:	áádóó Kíídemath índa Kíídemath kin hadaas'áii éí dį́į'go kin hadaas'áii t'áá bił ; éí dį́į'go kin hadaas'áii dį́į'go kin hadaas'áii t'áá bił .
GOLD:	Kédiimath kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił índa Méfeiyath kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí dį́į'go kin hadaas'áii Miirárai dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	3807
INPUT:	Do n't be so easily shaken or alarmed by those who say that the day of the Lord has already begun . Do n't believe them , even if they claim to have had a spiritual vision , a revelation , or a letter <unk> sedly from us .
PRED:	Ts'ídá t'áá íiyisí ayóó át'éego t'áadoo nihił hóózhǫǫd da , háálá Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó ayóó át'éego da'iinohdlánígíí t'áadoo dayoosdląąd da , háálá aláahgo naat'áanii danilíinii bits'ą́ą́dóó oodlání danilíinii bits'ą́ą́dóó oodlání danilíinii bits'ą́ą́dóó oodlání danilíinii bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Bóhólníihii beidoołkáłígíí t'áá íídą́ą́' nádzá , daaníigo t'áá ádzaagóó nihił dahalne'ígíí t'áadoo bik'ee ch'į́į́góó nitsídanohkeesí , t'áadoo bik'ee ádił nídahodoołchiłí . Jó , diné ła' , Shich'į' yit'íní ályaa , doodaii' , Kót'éego shił hóóne' , doodaii' , Paul áádóó yił naakaígíí naaltsoos ádayiilaii kóní , nínígíí éí t'áadoo t'áá aaníí ání danohsiní .

ID:	3808
INPUT:	Let them be horrified by their shame , for they said , “ Aha ! We 've got him now ! ”
PRED:	Háni'dii bik'ee t'óó baa yáhásinígi ádaaníigo , T'áadoo baa yáhásiní , daaní .
GOLD:	Ts'íigo , ts'íigo , daaníinii bíni'dii t'óó baa yáhásinii bee k'éédabi'dólne' !

ID:	3809
INPUT:	Praise the Lord , the God of our ancestors , who made the king want to beautify the Temple of the Lord in Jerusalem !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God baa dahohniih , áko danihizhé'é yę́ę bikin bii' sohodizin góne' yah ada'iiztiinígíí éí Jerúsalem kin haal'áagi niinínil .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' ; éí Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin t'áadoo bee nóoshónígóó ádoolnííł biniyé aláahgo naat'áanii kót'éego bijéí yee tsíideeskééz .

ID:	3810
INPUT:	The camp must be holy , for the Lord your God moves around in your camp to protect you and to defeat your enemies . He must not see any shameful thing among you , or he will turn away from you .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nihiníbaal haal'á binaagóó nihiníbaal haal'á binaagóó nihi'ana'í danilíinii nihi'ana'í danilíinii doo yik'eh dahół'į́į da doo , áádóó nihi'ana'í danilíinii bitahgi nihitahdóó doo yá'áshónígi ádaoht'į́į da doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihiníbaal haal'áhígi nihitahgi hólǫ́ , áko yisdánihiinííł áádóó nihi'ana'í nihílák'ee yidii'aah ; éí bąą nihiníbaal haal'áagi hodiyin dooleeł , áko doo yá'áshóonii doo ła' nihitahgi yiidoołtséeł da , áádóó doo nihits'ą́ą́' dah hodidooleeł da .

ID:	3811
INPUT:	And as the Lord strikes them with his rod of punishment , his people will celebrate with tambourines and harps.Lifting his mighty arm , he will fight the Assyrians .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Asíriya dine'é bee nida'a'néii bee tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii ásaa' bee tsiidétáán hasht'ehodoolííł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí hał yee nínáhodiiłhał bik'eh ásaa' yilghaałígíí áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii nídiits'į́įh doo índa bigaan yiłmazgo anaa' ííł'į́į doo .

ID:	3812
INPUT:	After the festival was over , Solomon sent the people home . They blessed the king and went to their homes joyful and glad because the Lord had been good to his servant David and to his people Israel .
PRED:	Ákohgo hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago aláahgo naat'áanii Sálaman bighangi kéédahat'ínígíí éí Bóhólníihii bá naal'a'í David áádóó bá naal'a'í David bidine'é yaa bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Tseebíí yiską́ąjį' diné dabighangóó yéé'iisnii' , áko aláahgo naat'áanii yá'át'éehii yee yá hadaasdzíí' índa Bóhólníihii éí yá'ádaat'éehii t'áá át'é bá naal'a'í David yę́ę áádóó bidine'é Ízrel yá yaa naayáhígíí yaa bił dahózhǫ́ǫgo índa bijéí bił nidahoozhǫǫhgo dabiníbaalgóó anídahaaskai .

ID:	3813
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go ání ,

ID:	3814
INPUT:	and you will be assisted by one family leader from each tribe .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo diné t'ááłá'í jinítínígo diné t'ááłá'í nítínígo bitahdóó diné t'ááłá'í nítínígo diné t'ááłá'í nítínígo bitahdóó diné naat'áanii danilíinii bá nidahodoot'ááł .
GOLD:	Áádóó nihíká adoojahii éí dine'é danilíinii dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii aląąjį' naazínígíí łá'í nítínígo

ID:	3815
INPUT:	Why are the nations so angry ? Why do they waste their time with futile plans ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé ał'ąą dine'é binanit'a'í danilį́ ? Ha'át'íísh biniyé t'áadoo biniyéhí da ?
GOLD:	Ha'át'íí lá biniyé ał'ąą dine'é ádá nídahojilchįįh , índa dadine'é éí t'áadoo biniyéhígóó nidahoji'á ?

ID:	3816
INPUT:	My wound is severe , and my grief is great.My sickness is incurable , but I must bear it .
PRED:	Doo hodíínílzin da , nidi shikee' nílį́ ; t'óó náhádzidgo ił ééhózin doo ; t'óó báhádzidígíí doo łahgo ánísht'ée da doo .
GOLD:	Níshgaígíí biniinaa doo hojooba' ájíníi da ! Dinishniihígíí bik'ee atínídinishdleeh , áádóó ádííniid , T'áá aaníí , díí bik'ee yínííł nishłį́ , nidi ts'ídá bich'į' ha'ííníshníi doo .

ID:	3817
INPUT:	Oh , how beautiful you are ! How pleasing , my love , how full of delights !
PRED:	Dooládó' nił hózhǫ́ ! Shii' sizíinii , t'áá íiyisí ił hózhǫ́ ! Shii' sizíinii naa bił hózhǫ́ !
GOLD:	Ayóó'ánósh'níinii nílíinii , bee shił honíshónígíí éí bee dooládó' nízhónígo ayóó áníínílnin da .

ID:	3818
INPUT:	All the wood in Lebanon 's forestsand all Lebanon 's animals would not be enoughto make a burnt offering worthy of our God .
PRED:	Lébanan dine'é t'áá ałtso bididííłił ; Lébanan dine'é biDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii doo bą́ą́h ílį́į da doo .
GOLD:	Dził Lébanan hoolyéii bitsin yíl'áhígíí ałtso adidoolk'ą́łígíí , doodaii' binaaldlooshii didlidgo náádahidoonihígíí bi'oh daneel'ą́ .

ID:	3819
INPUT:	He sat down , called the twelve disciples over to him , and said , “ Whoever wants to be first must take last place and be the servant of everyone else . ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii éí naakits'áadahígíí hágo bizhdííniidgo ábizhdííniid , Diné t'áá háiida áłtsé naakits'áadahígíí t'áá háiida t'áá háiida diné t'áá ałtso átsé nídoodleeł .
GOLD:	Áko jineezdáago naakits'áadahígíí hágo bizhdííniidgo ábijiní , Diné t'áá háiida ła' alą́ąjį' na'ázhdiiltéego éí akéédę́ę́' jílį́į doo , áádóó t'áá ałtso binaal'a'í jílį́į doo .

ID:	3820
INPUT:	Leaders Bu<unk> in the Promised Land
PRED:	Bee aha'deet'áanii bee nidahaz'áanii
GOLD:	Judg . 2 : 6-10

ID:	3821
INPUT:	But the Israelites did not burn any of the towns built on mounds except Hazor , which Joshua burned .
PRED:	Nidi Ízrel dine'é éí Héízar kin hadaas'áhígíí t'áadoo adííłid da , nidi Kéínan dine'é éí hakin hadaas'áhígíí t'áadoo adííłid da .
GOLD:	Nidi dah daask'idgóó kin hadaas'áii éí Ízrel dine'é t'áadoo adeideesk'ą́ą' da ; t'áá hazhó'ó Héízor kin haal'áii t'éiyá éí Jáshowa iidííłk'ą́ą́' .

ID:	3822
INPUT:	On the seventh day of the feast , when King Xerxes was in high spirits because of the wine , he told the seven eunuchs who attended him — Mehuman , <unk> tha , <unk> , <unk> tha , A<unk> tha , Zethar , and Car<unk> —
PRED:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo aláahgo naat'áanii Ahazawííras aláahgo naat'áanii Ahazawííras éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Ahazawííras be'asdzą́ą́ danilíinii tsosts'id yiską́ągo Amazáíyah , Aláahgo naat'áanii danilíinii índa Aháíkam biye' Jedéíyah .
GOLD:	Tsosts'id jį́ aleeh góne' aláahgo naat'áanii wáin bił honiiłdoigo bijéí bił nihoozhǫǫhgo díí yee haadzíí' : Miihóman , Bíztha , Harbóna , Bígtha , Abágtha , Zííthar índa Kárkas éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras áhánígo tsosts'id yilt'éego bá nidaal'a'ígíí

ID:	3823
INPUT:	Believers who are poor have something to boast about , for God has honored them .
PRED:	Diné badahojoobá'íii danilį́ , háálá Diyin God baa ha'niih .
GOLD:	Ak'is hojooba' át'éii bohónéedzą́ ábi'diilyaago yaa bił hózhǫ́ǫ le' ,

ID:	3824
INPUT:	You have declared today that the Lord is your God . And you have promised to walk in his ways , and to obey his decrees , commands , and regulations , and to do everything he tells you .
PRED:	Díí jį́ Bóhólníihii nihiDiyin God éí yee nihoní'áanii áádóó yee nihwiiz'áanii áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee nihwiiz'áanii áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee nihwiiz'áanii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́ .
GOLD:	Díí jį́ , Bóhólníihii nihiDiyin God nilį́ , dadooniid . Éí bik'ehgo deíníikáah doo áádóó yee nihwiiz'áanii áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii áádóó yee nihodii'aahii bik'eh dahoniil'į́į doo índa áníinii deísíilts'ą́ą' doo , dadooniid .

ID:	3825
INPUT:	Then Solomon overlaid the rest of the Temple 's interior with solid gold , and he made gold chains to protect the entrance to the Most Holy Place .
PRED:	Áádóó Sálaman éí kin bii' sohodizin bidáádílkał áyiilaa , áádóó óola bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Kót'éego Sálaman éí kin áyiilaaígíí biyi'dę́ę́' óola t'áá bízhání bik'ésti'go áyiilaa , áádóó agháago hodiyingo haz'ánígíí bidáahgi óola da'ahólzha'í ha'naa naneelzhee'go ałts'ą́ą́hjí bidíníilzhee'ígi dilk'is tsin neheeshjíí' ałts'ą́ą́hjí ha'naa naní'áhígíí óola bik'ésti'go áyiilaa .

ID:	3826
INPUT:	About eight or ten days later Festus returned to Caesarea , and on the following day he took his seat in court and ordered that Paul be brought in .
PRED:	Áko tseebíí yiską́ągo Sesaríyadi neeznáá yiską́ągo Sesaríyadi neeznáá yiską́ągo Paul éí Paul yich'į' haadzíi'go ání , Paul índa Paul éí Paul yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áádóó t'áadoo tseebíí , doodaii' neeznáá daats'í hwiiłkaahí , Sesaríya góyaa jiníyáago , biiskání bikáá'dóó ánihwiit'aah bikáá' dasneezdáago , Paul nídoohłóós , jidííniid .

ID:	3827
INPUT:	Let those who are wise understand these things.Let those with discernment listen carefully.The paths of the Lord are true and right , and righteous people live by walking in them.But in those paths sinners stumble and fall .
PRED:	Bíni'dii diné dahóyáanii t'áá ákogi ádaat'éii índa ak'ida'diitįįh ; Bóhólníihii t'áá ákogi ádaat'éii áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii índa diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaaníiłii t'áá ákogi ádaat'éii yits'ą́ą́' dah diiyá .
GOLD:	T'áá háiida hojíyáanii díí bik'izhdi'yiitįįh doo . T'áá háiida hóyą́ągo nitsíkeesii díí bił bééhózin doo . Háálá Bóhólníihii yee át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'é áádóó t'áá ákogi át'éii yii' deíkáah dooleeł . Bee haz'áanii dayiitíihii chą́ą́h dahidínídééh .

ID:	3828
INPUT:	A Song of Deliverance
PRED:	Diyin God bibee adziilii
GOLD:	Mózes biyiin

ID:	3829
INPUT:	But he fell asleep again and had a second dream . This time he saw seven heads of grain , plump and beautiful , growing on a single stalk .
PRED:	Áko naaki góne' anáádzoodzáago , naakidi aláahgo naat'áanii danilíinii tsosts'id yilt'éego tsosts'id yilt'éego daneesk'ahii tsosts'idgo yá'át'ééh , áádóó tł'oh naadą́ą́' daneesk'ahii tsosts'idgo yá'ádaat'ééh .
GOLD:	Áádóó náá'jiiłhaazhgo łahgo nináádziizyeel : nít'éé' shoo , tł'oh naadą́ą́' t'ááłá'í sikaadígíí bineest'ą' yá'át'éehgo daneest'áanii tsosts'idgo bąąh dahazlį́į́' .

ID:	3830
INPUT:	But the people answered Joshua , “ No , we will serve the Lord ! ”
PRED:	Nidi diné éí Jáshowa áyidííniid , Bóhólníihii bá nideiil'a' doo .
GOLD:	Áko diné danilíinii éí Jáshowa ádeidííniid , Dooda , nidi Bóhólníihii bá nideiil'a' dooleeł .

ID:	3831
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yaa joozba'
GOLD:	(

ID:	3832
INPUT:	Then Jacob said to Joseph , “ I never thought I would see your face again , but now God has let me see your children , too ! ”
PRED:	Áko Jéíkab éí Jóseph áyidííniid , Jó , nihinii' doo náádeestséeł da , nidi k'ad Diyin God ba'áłchíní danohłį́ .
GOLD:	Áko Ízrel éí Jóseph áyidííniid , Doo hanii náániideestséeł da nisin nít'éé' , nidi Diyin God na'áłchíní ałdó' yideestséełgo yee shá hooł'a' .

ID:	3833
INPUT:	But though they thunder like breakers on a beach , God will silence them , and they will run away.They will flee like chaff scattered by the wind , like a tumbleweed whirling before a storm .
PRED:	Nidi da'oodlání danilíinii ádayiilaago Diyin God yich'į' ádaaní , Dadine'é éí ániid naagháhígi át'éego deeyolgo ádaaní , Dooládó' ákǫ́ǫ́ deeyolígi át'éego deeyolígi át'éego ádayiilaa .
GOLD:	Tó t'óó ahayóí dzoołhał nahalingo ał'ąą dine'é hahóół'á , nidi dziłghą́ą́'dóó azhool bił náhidiiyóół nahalingo áádóó nááts'ó'oołdísii łeezh dibahí naanáyooghas nahalingo Diyin God bididootehgo doo deeghánígóó yóó'ahidoojah .

ID:	3834
INPUT:	‘ Cursed is anyone who accepts payment to kill an innocent person . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida diné t'áá ákogi át'éii hóyée'go há ha'doodzih : Diné t'áá ákogi ádaat'éii ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida hach'į' ni'ílyáago diné t'áadoo bee bik'íhót'ahíii dziisxíinii hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	3835
INPUT:	In all , <unk> towns with the surrounding pastureland will be given to the Levites .
PRED:	Áádóó Líívai dine'é bikéyah bikáá'góó kéédahat'ínígíí éí Líívai dine'é bíí' dadooleeł .
GOLD:	Áko kin hadaas'áhígíí t'áá át'é Líívai dine'é baa deet'aahgo dízdiindóó ba'aan tseebíí kin haal'á índa binaagóó dahootsooígíí ałdó' baa didoot'ááł .

ID:	3836
INPUT:	so all the world from east to westwill know there is no other God.I am the Lord , and there is no other .
PRED:	Áko nihokáá' dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii Diyin God nishłį́įgo nihokáá' dine'é doo bił béédahózin da , áko ákwii kéédahat'ínígíí doo bił béédahózin da .
GOLD:	áko jį́honaa'éí hanádáhídóó e'e'aahjį' doo ła' diyin nááhódlǫ́ǫ́góó bee hoł béédahodoozįįł . Shí Bóhólníihii nishłį́ áádóó doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	3837
INPUT:	“ If a woman can not afford to bring a lamb , she must bring two turtledoves or two young pigeons . One will be for the burnt offering and the other for the purification offering . The priest will sacrifice them to purify her , and she will be ceremonially clean . ”
PRED:	Áko asdzání éí dibé yázhí naakigo , doodaii' hasbídí naakigo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí , doodaii' didlidgo nááhániihii át'éego nááhizhdoołnih .
GOLD:	Dibé yázhí hwee ádingo éí hasbídí naakigo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo , ła' didlidgo nááhániihii át'éego áádóó ła'ígíí éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego yidoojih , áko náá'iiłniihii éí há k'ééhodoodǫǫłgo há néidiyoołnih , áko ho'didéeh doo .

ID:	3838
INPUT:	Now his father , King David , had never disciplined him at any time , even by asking , “ Why are you doing that ? ” Adonijah had been born next after Absalom , and he was very handsome .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii David bizhé'é aláahgo binanit'a'í David éí Ábsalam áyidííniid , Ha'át'íishą' biniyé aláahgo naat'áanii nílį́ ? Ha'át'íísh biniyé Ábsalam éí diné jílį́ ? Jó , Ábsalam éí diné jílį́ .
GOLD:	Hazhé'é éí , Ha'át'íísh biniyé kwíínít'įįd ? ts'ídá t'áadoo hodííniidgóó t'ááłá'í nidi t'áadoo yee hainíst'įįd da . Áko ałdó' t'áá íiyisí diné bíiyisii jílį́ ; Ábsalam bikéédę́ę́' ho'dizhchį́ .

ID:	3839
INPUT:	Benaiah , Be<unk> , Keluhi ,
PRED:	James áádóó Biinéíyah
GOLD:	Biinéíyah , Biidíyah , Kélu ,

ID:	3840
INPUT:	This is what the Sovereign Lord says : “ Divide the land in this way for the twelve tribes of Israel : The descendants of Joseph will be given two <unk> of land .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Díí kéyah bikáá' Ízrel dine'é naakits'áadahgo ał'ąą dine'é naakits'áadahgo bikéyah baa deet'ánígíí bik'ehgo Ízrel dine'é bikéyah biyi' kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel naakits'áadah dine'é bitahgóó kéyah daabíí' dooleeł biniyé bá nidahodíízohígíí díí éí át'é : Jóseph dine'é éí naakigo bá náhodíízoh .

ID:	3841
INPUT:	The next allotment of land was given to the half-tribe of Manasseh , the descendants of Joseph 's older son . Makir , the firstborn son of Manasseh , was the father of Gilead . Because his descendants were experienced soldiers , the regions of Gilead and Bashan on the east side of the Jordan had already been given to them .
PRED:	Áádóó Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí Jóseph biye' Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí Méíkir biye' Méíkir biye' Manáseh yę́ę biye' Méíkir éí Gíliyad kéyahgi alą́ąjį' yizhchínígíí biniinaa Manáseh dine'é alą́ąjį' yizhchínígíí biniinaa Manáseh dine'é éí Gíliyad kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko yáá'iilt'e' bik'ehgo Manáseh dine'é éí kéyah ła' bá haadzo , háálá éí Jóseph alą́ąjį' bá yizhchį́ , Méíkir éí Manáseh alą́ąjį' bá yizhchį́ ; éí Gíliyad dine'é bizhé'é jílį́ ; jó , diné naabaahii jílį́įgo bąą Gíliyad áádóó Béíshan kéyahígíí há haadzo .

ID:	3842
INPUT:	So this is what the Lord , the God of Israel , says : I will bring such disaster on Jerusalem and Judah that the ears of those who hear about it will tingle with horror .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áagi doo yá'áshónígi át'éego Júdah dine'é índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí doo yá'áshǫ́ǫ́góó kéédahat'íinii doo yá'áshónígi át'éego ,
GOLD:	Éí bąą Ízrel biDiyin God Bóhólníihii kóní , Jó , Jerúsalemgi dine'é áádóó Júdah dine'é bik'ijį' doo yá'ádaashóonii ádaat'éhígíí kóshłééh , áko t'áá háiida yaa dahodiizts'ą́'ígíí bik'ee t'áá ałch'ijí bijeeh dahosiilts'įįh doo .

ID:	3843
INPUT:	along with 242 of his associates , who were heads of their families . Also Amashsai son of Azarel , son of Ahzai , son of <unk> , son of Immer ,
PRED:	Áádóó diné naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin naadiin tseebídiindóó ba'aan naadiin tseebíí , Alemáíyah biye' Alemáíyah , Alemáíyah , Alemáíyah biye' Alemáíyah , éí Líívai dine'é danilíinii :
GOLD:	áádóó bik'isóó éí da'azhé'é aláahgo bídahólníhígíí éí naakidi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan naaki ánéelą́ą́' , índa Ímer biye' Miishíliimath , éí biye' Ahéísai , éí biye' Azéíriyel , éí biye' Amásheiyai wolyéii ,

ID:	3844
INPUT:	But why should I punish themfor their prostitution and adultery ? For your men are doing the same thing , sinning with whores and shrine prostitutes.O foolish people ! You refuse to understand , so you will be destroyed .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé atíhodeeshłííł ? Ha'át'íísh biniyé atíhodeeshłííł ? Jó , diné t'áá ałtso ádił ni'iisíhígíí t'áadoo biniyéhígóó íínít'įįdígíí t'áadoo bik'ida'diitą́ą da , háálá t'áadoo biniyéhígóó íínísiní .
GOLD:	Danihich'é'éké ajił t'óó bił nidahodíłchiidgo áádóó danihizháá'áád da'diléego éí doo atídeeshłíił da , háálá diné danilínígíí t'áá bí ałjiłnii yich'į' ch'í'ídiyoo'nił áádóó ałjiłnii yił nidahałáago náá'iiniih yaa naakai ; éí bąą diné ts'ídá doo ak'ida'dootą́ą́' át'éégóó t'óó nida'ádiilchǫǫh .

ID:	3845
INPUT:	That is why Christ did not honor himself by assuming he could become High Priest . No , he was chosen by God , who said to him , “ You are my Son.Today I have become your Father . ”
PRED:	Éí bąą díí biniinaa Christ doo łahgo át'éego tsíńdeezkééz da , háálá aláahgo náá'iiłniihii nihiDiyin God aláahgo náá'iiłniihii nishłį́įgo łahgo át'éego tsíńdeezkééz .
GOLD:	T'áá ákót'éego ałdó' Christ aláahgo náá'iiłniihii ábidi'doolnííł biniyé doo t'áá bí ayóó át'éego í'diilyaa da , nidi Diyin God kóbidííniidgo nibiníłtį́ , ShiYe' nílį́ , díí jį́ nishchíinii sélį́į́' .

ID:	3846
INPUT:	“ That same hour the judgment was fulfilled , and Nebuchadnezzar was driven from human society . He ate grass like a cow , and he was drenched with the dew of heaven . He lived this way until his hair was as long as eagles ' feathers and his nails were like birds ' claws .
PRED:	T'áá ákót'éego akée'di ahéé'ílkidjį' ahoolzhiizhgo béégashii bits'ą́ą́dóó ch'íníyáago béégashii bits'ą́ą́dóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' nahalingo tł'oh naadą́ą́' áádóó dahtoo' áádóó dahtoo' índa tsídii nidaat'a'ii éí tł'oh naadą́ą́' ahineeznáago áyiilaa , áádóó tsídii agháago naagháhígíí nahalingo áyiilaa .
GOLD:	T'áá áko saad bihoolyaago Nébukadnézzar nilíinii bik'i hoole' . Diné danilíinii bits'á hodi'needzood áádóó béégashii nahalingo tł'oh jiłchozh nít'éé' índa yá'ąąshdę́ę́' dahtoo' bee nínájíltłohgo hatsii' t'éí atsá bits'os nahalingo dínéesą́ áádóó háláshgaan tsídii bíláshgaan nahalin silį́į́' .

ID:	3847
INPUT:	Then he said , “ Do n't be afraid , Daniel . Since the first day you began to pray for understanding and to humble yourself before your God , your request has been heard in heaven . I have come in answer to your prayer .
PRED:	Áko Daniel áhodííniid , T'áadoo nił yé'í , háálá díí jį́ Diyin God bich'į' sodiszin , áko nich'į' sodiszin , háálá yá'ąąshdi ayóó át'éego nich'į' sodiszin .
GOLD:	Ákohgo áshidííniid , Daniel yinílyéii , t'áadoo nił yé'í , háálá ch'óshdą́ą'di nijéí bee bik'idi'deeshtį́į́ł ninizį́į'go tsídíníkééz yę́ędą́ą́' áádóó niDiyin God bich'į' adahojiinilbá'í ádi'nilyaa yę́ędą́ą́' nidiizts'ą́ą́' áádóó t'áá ni ádíníinii biniyé naa níyá .

ID:	3848
INPUT:	did they not praise mefor providing wool clothing to keep them warm ?
PRED:	Ayóó át'éego bee ééhózin doo biniyé bee ak'e'ashchį́įgo áyiilaa ?
GOLD:	áádóó bahojoobá'íii t'áadoo éé' baa nínilgóó doo shich'į' ahééh niizį́į́'góogoínda shidibé bighaa' bee éé' ádaalyaaígíí t'áadoo yee ná'iidziilgóogo ,

ID:	3849
INPUT:	O Lord my God , if I have done wrongor am guilty of injustice ,
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , doo ákwii ájíít'įįdii , doodaii' doo yá'áshóonii , doodaii' doo ákwii ájíít'įįdii , doodaii' doo yá'áshóonii , doodaii' doo ákwii ájíít'įįdii , doodaii' doo ákwii ájíít'įįdii doo yá'áshónígi ájíít'įįd da .
GOLD:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , díí baa niséyáago , shíla' bee doo ákwii át'éii áát'įįdgo ,

ID:	3850
INPUT:	David Spares Saul 's Life
PRED:	Zif honoojíidi David éí David honoojíidi honoojíidi ííyá
GOLD:	Engíídaigi David éí Saul t'áadoo yiyiisxį́į da

ID:	3851
INPUT:	The girl was very beautiful , and she looked after the king and took care of him . But the king had no sexual relations with her .
PRED:	Áko at'ééd éí aláahgo naat'áanii jílį́ , áko aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii jílį́ , nidi aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , nidi aláahgo naat'áanii doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da .
GOLD:	Áko ch'ikę́ę́h t'áá íiyisí nizhóní áádóó aláahgo naat'áanii hazhó'ó yaa áhályą́ągo yá naal'a' ; nidi aláahgo naat'áanii t'áadoo hoł ałt'áá'áazh da .

ID:	3852
INPUT:	Jesus spoke to the people once more and said , “ I am the light of the world . If you follow me , you wo n't have to walk in darkness , because you will have the light that leads to life . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Shí ałdó' adinídíín nishłį́ , áko nahasdzáán bikáa'gi adinídíín doo nihił béédahózin da , háálá doo chahałheeł da .
GOLD:	Nít'éé' Jesus éí diné yich'į' hanáánáádzíi'go áyidííniid , Nihokáá' dine'é bá adinídíín nishłį́ ; t'áá háiida shikéé' joogáłígíí éí doo chahałheełgóó nináájídáa da doo , nidi iiná bee adinídíinii hwee hólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	3853
INPUT:	“ That 's what my heavenly Father will do to you if you refuse to forgive your brothers and sisters from your heart . ”
PRED:	NihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii doo bá yóó'adahidoh'aah da doo , áko nihik'isóó danilíinii doo bá yóó'adahidoh'aah da doo .
GOLD:	T'áá éí bik'ehgo t'ááłá'í nootínígo nihik'is nihich'į' bąąhági ádaat'į́įgo nihijéí tł'ááhdę́ę́' doo t'áá aaníí bá yóó'anídahidoh'aahgóó , shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii ałdó' t'áá ákónihił'į́į doo .

ID:	3854
INPUT:	“ If you present an animal from the flock as a peace offering to the Lord , it may be a male or a female , but it must have no defects .
PRED:	Dibé yázhí biką'ii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego nááhizhdoołnih .
GOLD:	Náájidi'yoołnihgo nááhidoonihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' nááhizhdoołnihígíí éí dibé nanilkaadii biką'ii , doodaii' bi'áadii hadaałt'éii ła' nízdidoolóosgo nááhizhdoołnih .

ID:	3855
INPUT:	“ At midnight they were roused by the shout , ‘ Look , the bridegroom is coming ! Come out and meet him ! '
PRED:	Áko tł'é'ííłníi'go diné dadilwoshgo ádaaní , Shoo , iiyehii nílíinii , iiyehii nílíinii , iiyehii nilį́ .
GOLD:	Nidi tł'é'ííłníi'go ła' hazhdoolghaazh yists'ą́ą́' , Aadę́ę́' iiyehii yigááł ! Nihílááh bidááh nohkááh .

ID:	3856
INPUT:	But all the sinners will die by the sword — all those who say , ‘ Nothing bad will happen to us . '
PRED:	Nidi bąąhági ádaaníiłii t'áá ałtso diltłish bee ádił nida'iisíihgo ádaaní , T'áá háiida doo yá'ádaashóonii doo nihik'i hwiidooleeł da .
GOLD:	Shidine'é bitahgóó ádił nida'iilzíihii éí doo yá'át'éehii doo nihidídóołniił da , doo nihaa nídóot'įįł da , daanínígíí éí t'áá át'é diltłish bee nidahodi'dootsił .

ID:	3857
INPUT:	You have butchered us like sheepand scattered us among the nations .
PRED:	Háálá nihitahgóó dibé nihitahgóó nihitahgóó tanihidínéeshkał .
GOLD:	Atsį' biniyé dibé nidadootsiłii nidahoniidlingo ánihiinilaa . Índa ał'ąą dine'é bitahgóó tanihiníníłkaad .

ID:	3858
INPUT:	Let God 's curse fall on anyone , including us or even an angel from heaven , who preaches a different kind of Good News than the one we preached to you .
PRED:	T'áá háiida Diyin God bidiyingo naal'a'í éí yá'ąąshdę́ę́' hane' yá'ąąshdę́ę́' hane' yá'ąąshdę́ę́' hane' yá'ąąshdę́ę́' hane' yá'át'éehii bee nihił hodoolnih .
GOLD:	Azhą́ nihída , doodaléi' yá'ąąshdę́ę́' diyingo naal'a'ída átséédą́ą́' hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne' yę́ę bits'ą́ą́jí hane' łahgo ánáánát'éii yee nihił náádahalne'go , háni'dii éí biniinaa ádahodi'dooldįįłgo há hada'doodzih !

ID:	3859
INPUT:	They will fight you , but they will fail.For I am with you , and I will take care of you.I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Háálá t'áá íiyisí nihich'į' anaa' ádeeshłííł , nidi t'áá íiyisí nihaa áhályą́ą doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nik'i néijah doo , nidi nił honishłǫ́ǫgo nił yisdáhásh'aashígíí bee doo nik'eh dazhdidlį́į da doo , ní Bóhólníihii .

ID:	3860
INPUT:	So I approached one of those standing beside the throne and asked him what it all meant . He explained it to me like this :
PRED:	Ákohgo diné ła' bikáá'dóó nahat'áii bidááhdóó sizį́įgo bikáá'dóó nahat'áii t'áá ałtso bidááhdóó sizį́įgo ádíshní , Díí ááhyiłníinii bee shił hólne' .
GOLD:	Áadi naazínígíí ła' bit'áahjį' niníyáago díí áhoodzaaígíí t'áá aaníí ááhyiłníinii t'áá át'é bínabídééłkidgo yee shił náhoolne' áádóó shił bééhózingo áshiilaa .

ID:	3861
INPUT:	The loaves of bread will belong to Aaron and his descendants , who must eat them in a sacred place , for they are most holy . It is the permanent right of the priests to claim this portion of the special gifts presented to the Lord . ”
PRED:	Éran áádóó biye'ké éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídeidį́įh doo ; éí aláahgo nááda'iiłniihii dabidiyingo haz'ánígi ahóyéel'áágóó Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahaniihii hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko éidí Éran áádóó biye'ké daabí dooleeł , áko éí hodiyingo haz'ání góne' nídeidį́įh doo ; jó , éí aláahgo dílzinii át'éego nááyiiłniihii Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahaniihii ádaat'éego éí ła' ahóyéel'áágóó bee nihoní'áanii át'é .

ID:	3862
INPUT:	You always hear me , but I said it out loud for the sake of all these people standing here , so that they will believe you sent me . ”
PRED:	Áko áshidííniid , Díí diné t'áá ałtso biniinaa ayóó íits'a'go íínísin , áko díí dine'é t'áá ałtso dayoosdląąd .
GOLD:	T'áá áłahjį' shidinits'a'ígíí shił bééhózin , nidi díí diné kǫ́ǫ́ naazínígíí shííníł'a'ígíí deidoodląął biniyé binááł ádíshní .

ID:	3863
INPUT:	You will receive this blessing if you are careful to obey all the commands of the Lord your God that I am giving you today .
PRED:	Ádaa ádahołyą́ągo ádaa ádahołyą́ągo , Bóhólníihii nihiDiyin God bibibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God hazhó'ó biinéé' deísółts'ą́ą'go díí bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bee nihich'į' haasdziihígíí ádaa dasoosįįdgo t'éiyá nihik'ijidlíi doo .

ID:	3864
INPUT:	He also presented the grain offering , burning a handful of the flour mixture on the altar , in addition to the regular burnt offering for the morning .
PRED:	Áádóó ak'áán nááhániihii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi ak'áán nááhániihii éí ak'áán nááhániihii át'éego didlidgo nááhániihii át'éego nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áko ak'áán nááhidoonihígíí nízhdiiką́ągo hálák'ee hadeezbingo ła' hajííjaa'go bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' abínígo didlidgo nááhániihii bóóltą'go jidííłid .

ID:	3865
INPUT:	“ Fools fold their idle hands , leading them to ruin . ”
PRED:	Diné doo áhályáanii éí aláahgo naat'áanii yee nidaabaahii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii yee ádił nida'iilzííh .
GOLD:	Doo áhályáanii t'óó ałnádéesnii'go té'é'į́ bi'niiłhééh .

ID:	3866
INPUT:	All who are victorious will be clothed in white . I will never erase their names from the Book of Life , but I will announce before my Father and his angels that they are mine .
PRED:	Háálá ak'eh deesdlį́'ígíí éí t'áá ałtso éé' łigaigo ádeeshłííł , nidi shiTaa' éí naaltsoos yisdisii biyi' shízhi' bee ádaa hodeeshnih , nidi shí éí shidiyingo nidaal'a'í nishłį́įgo nidaal'a'í nishłį́ , nidi shí éí shiTaa' shidiyingo nidaal'a'í nishłį́ .
GOLD:	T'áá ak'eh deesdlį́'ígíí algaigo hadadít'ée doo , áádóó iináájí naaltsoos biyi'dóó házhi' ts'ídá doo k'éé'deeshchǫǫł da . ShiTaa' índa bidiyingo nidaal'a'í dabinááł házhi' bee ádee hadideesdzih .

ID:	3867
INPUT:	They are like hungry lions , eager to tear me apart — like young lions hiding in ambush .
PRED:	náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalin .
GOLD:	náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí t'áá k'adę́ę oolghalígíí nidahalin , áádóó náshdóí yáázh bitsiijį' daditł'ooígíí t'áá nant'inee aa naa'na'ígíí nidahalin .

ID:	3868
INPUT:	Then Abraham complained to Abimelech about a well that Abimelech 's servants had taken by force from Abraham 's servants .
PRED:	Áko Éíbraham éí Abímelek bá nidaal'a'í Abímelek yich'į' saad bee ha'oodzí'ígíí éí Éíbraham bá nidaal'a'í bímelek yich'į' saad dahasłį́į́' .
GOLD:	Áádóó Éíbraham tó hahaas'nilígíí biniinaa Abímelek yideezteh , háálá Abímelek bá nidaal' a'í t'áá na'níle'dii haghadeideest'ą́ ,

ID:	3869
INPUT:	A Message about Samaria
PRED:	Samériya át'ée dooleełii
GOLD:	Íífreiyim dine'é t'ahídą́ą́' bee bi'ílnii'ii

ID:	3870
INPUT:	Soon all you captives will be released ! <unk> ment , starvation , and death will not be your fate !
PRED:	Áádóó yisnááh danilíinii t'áá ałtso bik'ee ti'dahoohníih doo , áádóó aniné danilíinii doo nihik'ee ti'dahoohníih da doo .
GOLD:	Dabi'disnáanii tsxį́įłgo béédadidoochił áádóó a'áán góyaa doo dadínóonéeł da índa bibááh doo ádadoodįįł da .

ID:	3871
INPUT:	When all the people heard of Jesus ' arrival , they <unk> cked to see him and also to see Lazarus , the man Jesus had raised from the dead .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso dahodiizts'ą́ą'go Jesus yaa dahodiizts'ą́ą́' , áko Lázaras dah diiyáago Lázaras ałdó' deiníł'į́ , áko Lázaras daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzá .
GOLD:	Áko Jew dine'é éí ákwii Jesus nijigháago dayíínii'go haa nánísą́ , nidi doo t'áá hó t'éí haniyé da , nidi Lázaras daaztsą́ą́ nít'ée'go náábizdiisáhígíí ałdó' deidoołtsééł biniyé haa nánísą́ .

ID:	3872
INPUT:	Pharaoh returned to his palace and put the whole thing out of his mind .
PRED:	Áko Féro bighan góne' yah anáádzá , áko Féro bighan góne' yah anáhaaskai .
GOLD:	Áko Féro názyizgo t'óó yah anáádzá ; díigi ádzaago t'áadoo nidi bijéí bidiisnáa' da .

ID:	3873
INPUT:	But the Lord came down to look at the city and the tower the people were building .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí kin haal'áhígi kin haal'áhígi diné áłah áyiilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí diné ba'áłchíní éí kin haal'áii índa kin wót'ááh yí'áii yindaash'nishígíí jidínóoł'įįł biniyé hadahojííle' .

ID:	3874
INPUT:	But some Pharisees saw them do it and protested , “ Look , your disciples are breaking the law by harvesting grain on the Sabbath . ”
PRED:	Nidi Férisii danilíinii ła' dayiiłtsą́ągo ádahodííniid , Jó'akon , ch'il na'atł'o'ii da'atł'o'ii danilíinii tł'oh naadą́ą́' dajííyą́ą́' .
GOLD:	Nidi Férisii danilíinii éí dayiiłtsą́ągo ádahodííniid , Shoo , nídahooł'aahii háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo bee haz'ánígíí yaa naakai .

ID:	3875
INPUT:	A noose lies hidden on the ground.A rope is stretched across their path .
PRED:	Áko nahalingo ábiilaa ; t'áá íiyisí hazhó'ó hazhó'ó hazhó'ó áyiił'įįh .
GOLD:	Łoh łeeyi' haba' niit'ą́ ; łoh biishdoogáałii hadáahgi si'ą́ .

ID:	3876
INPUT:	Then Jehoiada and his sons brought out Joash , the king 's son , placed the crown on his head , and presented him with a copy of God 's laws . They anointed him and proclaimed him king , and everyone shouted , “ Long live the king ! ”
PRED:	Áádóó Jiihóíyada biye'ké éí aláahgo naat'áanii biye' Jiihó'ash biye' Jiihó'ash biye' Jiihó'ash biye' Jiihó'ash éí aláahgo naat'áanii biye' Jiihóíyada biye' Jiihóíyada yich'į' haadzíi'go ání , Aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii , aláahgo naat'áanii nílíinii .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii biye' yił ch'ídaaskaigo naat'á ch'ah bik'i dazdeez'ą́ áádóó bee ak'e'ashchíinii bee bééhániihii bílák'edadzistsooz , áádóó Jiihóíyada índa biye'ké éí ak'ah hak'i yadayiiziidgo aláahgo naat'áanii ádahoolaa índa ádaaní , Aláahgo naat'áanii as'ahgóó hináa le' !

ID:	3877
INPUT:	Please beg the Lord to end this terrifying thunder and hail . We 've had enough . I will let you go ; you do n't need to stay any longer . ”
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo nílótsoh , áádóó t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo nílótsoh , áádóó nílótsoh índa nílótsoh doo nich'į' nahwii'náa da doo .
GOLD:	Bóhólníihii náohkąąh , áko ayóó át'éego ni'dilch'ilígíí índa nílótsoh naałtinígíí áhodidoolzih , áádóó nihéé'deesh'nihgo náásgóó doo t'áá kǫ́ǫ́ kénááhóht'į́į da doo .

ID:	3878
INPUT:	But I say , if you are even angry with someone , you are subject to judgment ! If you call someone an idiot , you are in danger of being brought before the court . And if you curse someone , you are in danger of the fires of hell .
PRED:	Nidi diné ła'da doo yá'áshónígi át'éego nich'į' báhóóchįįdgo éí bee ak'e'ashchínígíí biniinaa nihokáá' dine'é ayóó át'éego bee ak'e'ashchínígíí nihił béédahózin doo , áádóó ak'idi'dootį́įłii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bii' hóyée'go bá ha'iidziihígíí bee bóhólníihgo bił haz'áanii hóyée'go bá ha'iidziih doo .
GOLD:	Nidi shí ánihidishní , T'áá háiida ła' hak'is bich'į' háhóóchįįdígíí bee haa náhódóot'įįłii bą́ą́h jílį́į doo , áádóó t'áá háiida hak'is yáábí'jii'įįdígíí naat'áanii danilíinii yee aa nídaat'íinii bą́ą́h jílį́į doo , índa t'áá háiida hak'is nilíinii , Diigis nílį́ , bizhdííniidígíí biniinaa hool'áágóó kǫ' bii' ti'hoo'nííh bą́ą́h jílį́į doo .

ID:	3879
INPUT:	Hezekiah Rules in Judah
PRED:	Heziikáíyah nant'áá nít'éé'
GOLD:	Heziikáíyah nant'áá nít'éé'

ID:	3880
INPUT:	He spoke kindly to Jehoiachin and gave him a higher place than all the other exiled kings in Babylon .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Jedéíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yich'į' yádaałti' .
GOLD:	Áko bá áhwiinít'į́įgo hach'į' yáłti' , áádóó Bábilangi bił aláahgo naat'áanii dajílínígíí biláahdi dah honeesdá .

ID:	3881
INPUT:	“ Then the priest will pour some of the olive oil into the palm of his own left hand .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ak'ah bik'i yeidooziłgo áádóó ak'ah bílák'eejį' yeidooził .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí ak'ah yíkánígíí ła' binishtł'ají bílák'eejį' yeidooziłgo

ID:	3882
INPUT:	These things happened to them as examples for us . They were written down to warn us who live at the end of the age .
PRED:	Díí bee ak'e'ashchínígi át'éego bee nihił dahwiilne'ígi át'éego bee ak'e'ashchínígi át'éego bee nihił hashne' .
GOLD:	Jó , díidíígíí t'áá ałtso diné náádaała' bida'ílnííh biniyé ádabi'dool'įįd , áádóó nihí bee nidanihidi'nitin biniyé bee ak'eda'ashchį́ , háálá nihí díí hoolzhishígíí k'adę́ę bił niit'éehii daniidlį́ .

ID:	3883
INPUT:	This did not include the additional <unk> he received from merchants and traders , all the kings of Arabia , and the governors of the land .
PRED:	Áko Mídiyan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Aréíbiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Aréíbiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bikéyahgi aláahgo naat'áanii danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	t'áá náábíláahgo naalyéhé baa nidahaniihígíí áádóó naalyéhé yaa ádahalyáanii , áádóó Aréíbiyadę́ę́' aláahgo naat'áanii t'áá ałtso índa kédaayahdóó naat'áanii danilíinii ałdó' óola haa dayiiyeeh .

ID:	3884
INPUT:	Then Nebuchadnezzar said , “ Praise to the God of Shadrach , Meshach , and Abednego ! He sent his angel to rescue his servants who trusted in him . They defied the king 's command and were willing to die rather than serve or worship any god except their own God .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar áyidííniid , Abédniigo Diyin God bidiyingo naal'a'í danilíinii bidiyingo naal'a'í danilíinii bich'į' nidahałáa doo , háálá aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į' nidahałáa doo , nidi diyin dabidi'níinii bich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áko Nébukadnézzar ádííniid , Shéídrak , Mííshak áádóó Abédniigo biDiyin God baa ha'niih le' , háálá bidiyingo naal'a'í yiníł'a'go binaal'a'í baa dadzólíii yisdáyíínil , áko aláahgo naat'áanii yee haadzíi'ii łahgo ánáyiidlaa , áádóó diyin t'áá bóhólníhígíí bá na'al'a'go bich'į' nahadláhígíí biláahgo díí diné tált'éego bits'íís atídoolnííł biniyé t'áá bí biDiyin God yich'į' nidahałáhígíí yaa ádadeest'ą́ .

ID:	3885
INPUT:	And my message and my preaching were very plain . Rather than using clever and persuasive speeches , I relied only on the power of the Holy Spirit .
PRED:	T'áá íiyisí honíteel áádóó hane' yá'át'éehii biláahgo baa nitséskees , nidi Níłch'i Diyinii bibee adziilii éí doo aaníi da .
GOLD:	hódzą́ saad ayóó ánóolninii doo bee yáshti' da nít'éé' , nidi Níłch'i Diyinii binaanish áádóó bibee adziilii ííshjání áshłéehgo hashne' nít'éé' .

ID:	3886
INPUT:	“ How terrible , how terrible for that great city ! She was clothed in finest purple and scarlet linens , decked out with gold and precious stones and pearls !
PRED:	Kin haal'áhígi diné ayóó át'éego kin haal'áhígíí ayóó át'éego łichí'ígíí áádóó da'oodlání danilíinii áádóó óola yá'ádaat'éehii da'ílíinii áádóó óola da'ílíinii áádóó tsé da'ílíinii da'ílíinii éí tsé da'ílíinii áádóó tsé da'ílíinii índa tsé da'ílíinii da'ílíinii éí tsé da'ílíinii da'ílíinii da'ílíinii hach'į' ayóó ádaat'é .
GOLD:	kódaaníigo , Héi' ! Héi' ! Ayóó át'éego kin haal'áii jílį́į́ nít'éé' yę́ę áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii , naak'ą' tsídídééh nahalingo índa naak'ą' ałchxíí' bee hazhdít'éii yę́ę , óola , tsé da'ílíinii , índa diichiłí bee nijishch'ąą' yę́ę !

ID:	3887
INPUT:	She exclaimed to the king , “ Everything I heard in my country about your achievements and wisdom is true !
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Nikéyah t'áá ałtso nikéyahgi nibee hódzáanii áádóó nibee ayóó át'éii índa nibee hódzáanii t'áá aaníí díí diséts'ą́ą́' .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii ábijiní , Baa nanináhígíí índa nibee hódzáanii shikéyahdi bee naa hane'go diséts' ą́'ígíí t'áá aaníí lá .

ID:	3888
INPUT:	“ Why is the Lord taking us to this country only to have us die in battle ? Our wives and our little ones will be carried off as plunder ! Would n't it be better for us to return to Egypt ? ”
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii ání , Ha'át'íísh biniyé nihikéyahgi anaa' dahodooleeł ? Nihida'asdzą́ą́ áádóó nihinaalye'é danilíinii , da' Ííjip kéyahdi nihinaalye'é bighada'ii'nííł ?
GOLD:	Ha'át'íí lá biniyé Bóhólníihii díí kéyahjį' ch'ínihiní'eezh ? Da' dilt łishísh bee naa'adanihízdiyoolghałgo nihida'asdzą́ą́ índa nihada'áłchíní yisnááh dadooleeł ? T'óó Ííjip kéyahgóó nihéédahaakaigo nihá yá'át'éeh doo nít'éé' .

ID:	3889
INPUT:	<unk> determine what pleases the Lord .
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii baa shił hózhǫ́ .
GOLD:	Bóhólníihii yaa bił hózhǫ́ǫ dooleełii nabídanohtaahgo bídahooł'aah .

ID:	3890
INPUT:	Let all who are spiritually mature agree on these things . If you disagree on some point , I believe God will make it plain to you .
PRED:	T'áá íiyisí dahinohnáa doo , áádóó nihiDiyin God éí bee haz'áanii dahinohnáa doo .
GOLD:	Áko haa'íshą' Níłch'i Diyinii k'ehgo nidaniniilzánígíí t'áá áníiltso t'áá ákót'éego nitsídeiikees doo , nidi ha'át'íhígíida t'áá ał'ąą át'éego baa nitsídaahkeesgo , éí ałdó' Diyin God nihił ííshjání íidoolííł .

ID:	3891
INPUT:	Now , O Lord , God of Israel , fulfill this promise to your servant David .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ná naal'a'í nílíinii , ná naal'a'í David bich'į' yee haadzíi'ii bohodoolnííł .
GOLD:	K'ad Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , ná naal'a'í shizhé'é David yę́ę bich'į' saad bee háínídzíi'ii éí t'áá aaníi le' .

ID:	3892
INPUT:	He has remembered his promise to love and be faithful to Israel.The ends of the earth have seen the victory of our God .
PRED:	Áko nahasdzáán bikáa'gi dah oonéłígíí bééjoolnii' ; nahasdzáán nidanees'ą́ą́góó dah deínéehii nihiDiyin God nilíinii yich'į' nidahwiiłnáanii nihiBóhólníihii nihiDiyin God yee nihich'į' haadzíí' .
GOLD:	Aa a'ááh nízinii índa yee ba'ahódlíii Ízrel dine'é yee yénáálnii' . Nahasdzáán nidanees'ą́ą́dę́ę́' ał'ąą dine'é t'áá ałtso nihiDiyin God bibee yisdá'iildéehii dayiiłtsą́ .

ID:	3893
INPUT:	Jeremiah 's Linen L<unk> cloth
PRED:	Jeremáíyah áádóó Míídiya
GOLD:	Sis niteelí yíchxǫ'ii binahjį' na'nitinii

ID:	3894
INPUT:	Making <unk> cks without Straw
PRED:	(
GOLD:	Móses bisodizin

ID:	3895
INPUT:	After all , our ancestors ate manna while they journeyed through the wilderness ! The Scriptures say , ‘ Moses gave them bread from heaven to eat . ' ”
PRED:	Áádóó danihizhé'é yę́ę honoojíidi danihizhé'é yę́ę bizaad bee ak'e'ashchínígíí dayííyą́ą́' , áko Mózes éí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí áyidííniid , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę honoojíigi mána dayííyą́ą́' ; t'áá bee ak'e'ashchínígi át'éego , Yá'ąąshdę́ę́' bááh baz'níłtsood .

ID:	3896
INPUT:	For the Lord loves justice , and he will never abandon the <unk> will keep them safe forever , but the children of the wicked will die .
PRED:	Háálá Bóhólníihii ayóó'áyó'níinii ayóó'áyó'níinii doo yóó'ádayó'níi da doo , nidi doo yá'ádaashóonii doo yóó'ádayó'níi da doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii éí t'áá ákogi ááníiłii ayóó'áyó'ní , áádóó bidiyį́į́' danilíinii doo yóó'iidi'aah da . Hool'áágóó baa áháyą́ą doo , nidi doo yá'áshóonii ba'áłchíní éí ádooldįįł .

ID:	3897
INPUT:	“ Do n't stop pleading with the Lord our God to save us from the Philistines ! ” they begged Samuel .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God nihiBóhólníihii nihiDiyin God éí Filístiya dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God yisdánihiinííł .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Sámuel ádeidííniid , T'áadoo áhodiilzéhí Bóhólníihii nihiDiyin God nihá néinikąąhgo Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił .

ID:	3898
INPUT:	Then I heard the man speak , and when I heard the sound of his voice , I fainted and lay there with my face to the ground .
PRED:	Ákohgo diné nílíinii , diséts'ą́ą'go yiiłtsą́ , áko t'áá íiyisí shił hóóyéé' .
GOLD:	Ákohgo yáłti'go diséts'ą́ą́' , áko diséts'ą́ą'go t'óó báhádzidgo bił niizį́į'go ni'jį' nikidiníish'ą́ągo iiłhaazh lá .

ID:	3899
INPUT:	“ Go ahead and offer sacrifices to the idols at Bethe<unk> Keep on disobeying at <unk> gal.Offer sacrifices each morning , and bring your tithes every three days .
PRED:	Nílááh , diyin dabidi'níinii bich'į' náádahołniih ; nízaadgóó nídadohkáahgo náádahołniihii nízaadgóó nídadohkááh , áádóó t'ááłá'í nítínígo náádahołniihii índa t'ááłá'í nítínígo náádahołniih doo .
GOLD:	Nílááh , bąąhági át'éii biniyé Béthel kin shijaa'jį' dadohkááh ; Gílgal kin shijaa'gi bąąhági át'éii bee tsi'haohkááh ; t'áá ákwíí abíní náádahidoołnihii nidahohjááh , t'áá táá' yoołkááł bik'eh nihee dahólóonii neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' nidahohjááh .

ID:	3900
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	3901
INPUT:	Parable of the <unk>
PRED:	Bee haz'áanii binahjį' ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	(

ID:	3902
INPUT:	The Need for Workers
PRED:	Íísa bá nidaal'a'í
GOLD:	)

ID:	3903
INPUT:	Today the Lord will conquer you , and I will kill you and cut off your head . And then I will give the dead bodies of your men to the birds and wild animals , and the whole world will know that there is a God in Israel !
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihitsiits'iin áádóó nihitsiits'iin áádóó nihits'íís daneeznáanii índa tsídii nihits'íís daneeznáanii nihits'íís daneeznáanii t'áá ałtso nihił béédahózin doo , áádóó nihokáá' dine'é daneeznáanii t'áá ałtso bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Díí jį́ Bóhólníihii shílák'ee nididoo'áałgo naa anízhdeeshtł'į́į́ł áádóó nitsiits'iin nidi'deesh'ááł , áko díí jį́ tsídii áádóó nahasdzáán bikáa'gi naaldlooshii da'ałchinii bich'į' Filístiya dine'é bisiláo dabits'íís nidaaztseedii ahideeshtł'ił , áko éí bee nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó kéédahat'íinii díí bił béédahodoozįįł : Ízrel dine'é bitahgi Diyin God hólǫ́ .

ID:	3904
INPUT:	The Son Is Greater Than the Angels
PRED:	Diyin God biYe' éí diyingo nidaal'a'í
GOLD:	Christ éí diyingo nidaal'a'í biláahdi ájít'é

ID:	3905
INPUT:	Are we beginning to praise ourselves again ? Are we like others , who need to bring you letters of <unk> , or who ask you to write such letters on their behalf ? Surely not !
PRED:	Da' nihí ałdó' t'áá ákogi át'éego ak'e'ashchínígi át'éego ak'e'ashchínígi át'éego ak'e'ashchínígi át'éego nihí ałdó' nihich'į' ak'e'ashchínígi át'éego ak'e'ashchínígi át'éego nihich'į' ak'e'ashchí ?
GOLD:	T'áá nihí yá'át'éehgo ádaa hane'ésh baa nínáádiit'áázh ? Da' yá'át'éehgo nihaa hane'go nihich'į' naaltsoos ádoolníłígíísh ádá bídin niidlį́ ? Éí doodaii' naaltsoos ákót'éii aají nihits'ą́ą́dóó deezna'iísh ałdó' ádá bídin niidlį́ ?

ID:	3906
INPUT:	JudahNahshon son of Amminadab
PRED:	Náshan biye' Náshan éí Amínadab biye' Náshan .
GOLD:	Amínadab éí Júdah dine'é nilį́įgo biye' Náshan ,

ID:	3907
INPUT:	Soon the news reached the apostles and other believers in Judea that the Gentiles had received the word of God .
PRED:	Áko índa Jew dine'é danilíinii bizaad baa hóóne' , háálá Jew dine'é danilíinii Diyin God bizaad baa hane' .
GOLD:	Ákódzaago daal'aadii índa ałk'isóó danilíinii Judíyagi kéédahat'ínígíí , doo Jew dine'é danilíinii ałdó' Diyin God bizaad yaa dadzoozlíí' ha'níigo dayíínii' .

ID:	3908
INPUT:	Was our sin at Peor not enough ? To this day we are not fully cleansed of it , even after the plague that struck the entire community of the Lord .
PRED:	Áko eda'alyaii bich'į' nida'iisíihgo áyiilaa ? Áko Bóhólníihii éí naałniih doo biniyé naałniih át'é . Áko naałniih t'áá ałtso Bóhólníihii éí naałniih yits'ą́ąjį' naałniih át'é .
GOLD:	Da' Píyor kin shijaa'diísh t'įįhdígo doo ákwii ádeiit'įįd da ? Jó , t'áá nihí nidi doo nihida'dódééh át'ée da . Azhą́ Bóhólníihii bidine'é dah yinéłígíí bee atí'él'íinii yee atíyiilaa nidi ákóniit'é .

ID:	3909
INPUT:	Because of the sinful things they say , because of the evil that is on their lips , let them be captured by their pride , their curses , and their lies .
PRED:	Éí bąą ádił nida'iisíihii éí doo yá'áshónígi át'éego ádajiní , Díí bee ádaa daha'niihii éí bee ádaa daha'niihii áádóó bee ádaa ha'niihii hóyée'go á ha'iidziihígíí bee ádaa daha'niih doo .
GOLD:	Bąąhági át'éego saad yee yádaałti'go biniinaa yee ádaa dadzódlíhígíí háni'dii łoh nahalingo yiih hikááh . Háálá da'ódziih áádóó dabiyooch'íidgo yádaałti' .

ID:	3910
INPUT:	“ They must never cut their hair throughout the time of their vow , for they are holy and set apart to the Lord . Until the time of their vow has been fulfilled , they must let their hair grow long .
PRED:	Áko t'áá át'é bitsii' doo nahjį' ádee hadadeesdzíi'go Bóhólníihii bich'į' ádee hadadeesdzíi'go ádee hadadeesdzíí' , háálá Bóhólníihii bich'į' ádee hadeesdzíi'go ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Ats'á'ázhdeeltį́įgo ádee hadzoodzíi'go hóyoołkááł biyi' doo hatsii' doolzhih da ; Bóhólníihii bich'į' t'áá ats'á'ázhdeet'ánígíí bíighah azlį́į'jį' jidiyin doo , áádóó bíni'dii hatsii' nineez dooleeł .

ID:	3911
INPUT:	Your arrows are sharp , piercing your enemies ' hearts.The nations fall beneath your feet .
PRED:	Háálá ał'ąą dine'é bik'ijį' dah nádáhígíí áádóó ał'ąą dine'é bide ádaat'é .
GOLD:	Nik'a' dadeeníigo aláahgo naat'áanii bi'ana'í dabijéí baa ahilyeed , áko ał'ąą dine'é niyaajį' naa'ahinidééh .

ID:	3912
INPUT:	Come quickly , all you nations <unk> .Gather together in the valley. ” And now , O Lord , call out your warriors !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ał'ąą dine'é ayóó át'éego bich'į' adahohkááh , áádóó ayóó át'éego dabidziil . Bóhólníihii nílíinii , ayóó át'éego bich'į' adahohkááh .
GOLD:	Tsxį́įłgo áłah wohłeeh ; hágo , nihokáá' dine'é danohłíinii , t'áá ałtsodę́ę́' áłah wohłeeh . Bóhólníihii áadi nisiláo dahayóii hadani'éésh .

ID:	3913
INPUT:	King Agrippa , do you believe the prophets ? I know you do — ”
PRED:	Agrípa aláahgo naat'áanii nílíinii , haash yit'éego nihił béédahózin ? Áko aláahgo naat'áanii nílíinii , haash yit'éego nił bééhózin ?
GOLD:	Agrípa shinanit'a'í nílíinii , da' Diyin God yá dahalne'iísh yinídlą́ ? Yinídlą́ągo lá shił bééhózin ni .

ID:	3914
INPUT:	Some were <unk> at , and their backs were cut open with whips . Others were chained in prisons .
PRED:	Áádóó náánáła' dabi'diilzáhígíí be'ałtį́į́' yee atídabi'diilyaa , áádóó náánáła' be'ałtį́į́' yee atídabi'diilyaa .
GOLD:	Ła' éí ánahat'i' áádóó ná'níltsxis , ła' béésh da'ahólzha'í bee dah dabi'diistł'ǫ́ǫgo awáalyaa góne' ti'dahooznii' .

ID:	3915
INPUT:	As a result of your ministry , they will give glory to God . For your generosity to them and to all believers will prove that you are obedient to the Good News of Christ .
PRED:	Áko nihí Christ bik'eh dahonoł'į́įgo nihił béédahózin doo , háálá Christ bik'eh dahonoł'į́įgo bee ak'eh dahonoł'íinii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į doo , háálá Christ bik'eh dahonoł'į́ .
GOLD:	Díí béeso anídahohniłígíí naalkaahgo Christ baa hane' yá'át'éehii bee ádee hadahidohdziihgo bik'eh dahonoł'ínígíí binahjį' Diyin God yaa dahaniih doo , áádóó nihił dahadlee'go Diyin God bidiyį́į́' bá índa náádaała'ígíí t'áá ałtso bá béeso adahohníłígíí ałdó' binahjį' Diyin God yaa dahaniih doo ;

ID:	3916
INPUT:	So if someone hates another person and waits in ambush , then pushes him or throws something at him and he dies , it is murder .
PRED:	Éí bąą diné ła'da yijoołxá , áádóó t'áadoo le'é atíyiilaago , doodaii' t'áadoo yóó'anáhwiildlaadí , doodaii' t'áadoo bidił yileeh da .
GOLD:	Doodaii' yik'ee diniihgo t'áá na'níle'dii nihíideestsisgo , doodaii' yaa niheedzáago t'áadoo le'é yee yííníiłne'go yiyiisxį́į́ ládą́ą́' ,

ID:	3917
INPUT:	How happy I was to meet some of your children and find them living according to the truth , just as the Father commanded .
PRED:	Áádóó niha'áłchíní ła' baa shił hózhǫ́ , áádóó niha'áłchíní danilíinii t'áá aaníinii bik'ehgo shił hózhǫ́ .
GOLD:	T'áá Diyin God aTaa' nilíinii bibik'eh ó'oo'níiłii yee nihá has'ánígi át'éego na'áłchíní ła' t'áá aaníinii yik'ehgo dayíkáahgo shił bééhoozinígíí t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ .

ID:	3918
INPUT:	One of the sons of Joiada son of Eliashib the high priest had married a daughter of Sanballat the Horonite , so I banished him from my presence .
PRED:	Náá'iiłniihii ła' Iiláíyashib biye' Jánathan éí Iiláíyashib be'asdzą́ą́ silį́į́' , áádóó Sanbálat bitsi' bá yá'át'éeh dooleeł biniyé shá naal'a'í nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko aláahgo náá'iiłniihii Iiláíyashib biye' Jóíyada biye' ła' éí Hóran dine'é Sanbálat yaadaaní nilį́į́ lá ; éí bąą hó éí níwehjį' ahonííłchą́ą́' .

ID:	3919
INPUT:	The priests and Levites had purified themselves and were ceremonially clean . So they slaughtered the Passover lamb for all the returned exiles , for their fellow priests , and for themselves .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é éí atis'adeesdzá bee bééhániihii dabidi'dootsił biniyé atis'adeesdzá bee bééhániihii danilíinii t'áá ałtso nideistseed , áko atis'adeesdzá bee bééhániihii dabidi'yoolyééł .
GOLD:	Jó , nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é t'áá bí naazínígi t'áá ła' bizhi'ee t'áá ałtso doo bąąh daachinígóó ída'diilyaa . Yisnááh danilį́į́ nít'éé' yę́ę bá atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé dabik'isóó nááda'iiłniihii danilíinii bá áádóó t'áá daabí ałdó' ádá dibé yázhí nideistseed .

ID:	3920
INPUT:	Then the whole community began weeping aloud , and they cried all night .
PRED:	Ákohgo diné t'áá ałtso atídadindleeh , áádóó tł'ée'go yínííł danilį́įgo da'íícha .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso yéego hahodííłdláád áádóó tł'éé' bíighah daachago yiską́ .

ID:	3921
INPUT:	Warnings against False Teachings
PRED:	Bąąhági ádaaníiłii biniinaa nihwiit'aah
GOLD:	Na'nitin doo t'áá aaníinii bits'ąą ádaa áháyą́

ID:	3922
INPUT:	So let it grow , for when your endurance is fully developed , you will be perfect and complete , <unk> ding nothing .
PRED:	Éí bąą hada'íínółní , áádóó hada'íínółníigo hada'íínółníi doo , áádóó doo hada'íínółníi da doo , índa doo ła' náádahodiit'i' da doo .
GOLD:	Áko bíni'dii ha'ahóní nihinaalnishgo ałtso ła'yilééh , ákót'éego nihe'oodlą' bee ts'ídá t'áá ákóne' ádanoht'éego índa t'áadoo bee nihich'į' anáhóót'i'ígóó dahinohnáa doo .

ID:	3923
INPUT:	On royal <unk> days , the princes get drunk with wine , carousing with those who mock them .
PRED:	Aláahgo naat'áanii danilíinii éí wáin ádaa ádahojilyáanii doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóó ájiilaa .
GOLD:	Aláahgo nihinanit'a'í áda'azįįd niiní'ą́ą́ góne' naat'áanii danilíinii yił wáin deidlą́ągo nídadí'néesdlą́ą́' ; nidahałt'i'ígíí yił ahił dandlį́ .

ID:	3924
INPUT:	“ Well , ” the servant said , “ I have one small silver piece . We can at least offer it to the man of God and see what happens ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Dooládó' shá naal'a'í t'ááłá'í nítínígo , diné ła' nihich'iyą' dooleeł , áko Diyin God bich'į' náádahidiilnih , áádóó diné ła' Diyin God bich'į' nááhidiilnih .
GOLD:	Áko naal'a'í éí Saul ánéidoo'niid , Na' , kǫ́ǫ́ béésh łigaii shékel wolyéhígíí dį́į'go shijaa'ígíí t'ááłá'í si'ą́ bíighahgo shee hólǫ́ , áko diné éí Diyin God bił hólóonii baa deeshniłgo náádiit'ashgóó yee nihił hodoolnih .

ID:	3925
INPUT:	“ Why are you so amazed ? ” the angel asked . “ I will tell you the mystery of this woman and of the beast with seven heads and ten horns on which she sits .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í áhodííniid , Ha'át'íishą' bik'ee t'óó bił adahayóí ? Áko asdzání naaldlooshii naayéé' nilíinii bitsiits'iin neeznáá áádóó asdzání neeznáá yilt'éego bidee' neeznáá yilt'éego tsosts'idiin yilt'éego bidee' bee í'dílzoołí yik'i dah sidáago tsosts'id yilt'é .
GOLD:	Nidi diyingo naal'a'í áshidííniid , Ha'át'íísh bik'ee t'óó nił ahayóí ? Asdzání áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii bitsiits'iin tsosts'idgo índa bidee' neeznáá , asdzání bik'i dah sidáhígíí ááhyiłníinii doo bééhózin da yę́ę bee nił hodeeshnih .

ID:	3926
INPUT:	He said to himself , ‘ What should I do ? I do n't have room for all my crops . '
PRED:	Áko ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniyé shikin bii' sohodizin ádeeshłííł ?
GOLD:	áádóó t'áá biyi'ídi nitsíkeesgo íinízin , Haaléit'ée dooleeł lá ? Náníłt'ánígíí la' t'áadoo nooh náánóoshchíiłgi da .

ID:	3927
INPUT:	They shoot from ambush at the innocent , attacking suddenly and fearlessly .
PRED:	Bik'ee diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaaníiłii bik'ee hodíłch'ilgo doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Áko diné t'áadoo bee bik'íhót'ahí daígíí nahont'indę́ę́' dayółt'óóh . T'áadoo hooyání dahółt'óohgo doo bił daayée' da .

ID:	3928
INPUT:	The garlands have fallen from our heads.Weep for us because we have sinned .
PRED:	Nihikéyah biyi'dóó danihineesą́ , háálá danihibąąhági ádaaníiłii daniidlį́ .
GOLD:	Naat'á ch'ah nihik'eelts'id ; dooládó' hojooba' ániit'ée da ; ádił da'siilziih lą́ą !

ID:	3929
INPUT:	Now , you people of Jerusalem and Judah , you judge between me and my vineyard .
PRED:	Júdah dine'é nohłíinii , Jerúsalem kin haal'áagi kééhoht'íinii índa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí ałdó' naa nídóot'įįł .
GOLD:	Áko k'ad , Jerúsalemgi kéédahoht'íinii áádóó Júdahgi diné danohłíinii , nánihooshkąąh : shí daats'í , doodaii' shich'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí daats'í yá'át'ééh , éí nidadinoh'aah .

ID:	3930
INPUT:	Jerusalem 's gates have sunk into the ground.He has smashed their locks and bars.Her kings and princes have been exiled to distant lands ; her law has ceased to exist.Her prophets <unk> veno more visions from the Lord .
PRED:	Áádóó Jerúsalemgi aláahgo naat'áanii bidáń'da'ditį́hígíí ałtso áyiilaa , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii éí Bóhólníihii bibee haz'áanii ałtso atíyiilaa , áádóó Sálaman bits'ą́ą́dóó aláahgo naat'áanii danilíinii ałtso atíyiilaa ; Bóhólníihii bibee haz'áanii ałtso atíyiilaa .
GOLD:	Hadáń'da'dítį́į́h yę́ę łeeh daaskai ; bich'ą́ą́h dáń'da'dilkał yę́ę niyiizti'go niyiishchxǫ' ; aláahgo hananit'a'í nilíinii áádóó binaat'áanii danilíinii ał'ąą dine'é bitahgóó dabi'disná ; bee haz'áanii doo nááhódlǫ́ǫ da áádóó áhodooníiłii yaa dahalne'ii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó doo bił ádahat'į́į da .

ID:	3931
INPUT:	But all who are able to bear arms will cross over to fight for the Lord , just as you have said . ”
PRED:	Nidi t'áá ałtso tsin ałnáoszid bąąhjį' tsin ałnáoszid bąąhjį' hadii'néłígi át'éego Bóhólníihii áhodííniid , T'áá aaníí tsin ałnáoszid bąąhjį' bił ahidoohgą́ą́ł .
GOLD:	nidi nihinanit'a'í ánínígi át'éego ná nidaal'a'í éí dadoobah yiniyé hasht'e'ádadiilyaaígíí t'áá ałtso Bóhólníihii yinááł ha'naa nidoonééł .

ID:	3932
INPUT:	I was holding Pharaoh 's wine cup in my hand , so I took a cluster of grapes and squeezed the juice into the cup . Then I placed the cup in Pharaoh 's hand . ”
PRED:	Áko Féro éí wáin bee adlání bee adlání bineest'ą' nahalingo ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' nahalingo bee adlání bąąh dah yookááł , áko Féro bich'il na'atł'o'ii bineest'ą' bee adlání bee adlání bąąh dah azką́ .
GOLD:	Áádóó Féro bibee adlání dah yish'áałgo ch'il na'atł'o'ii ni'diinilgo Féro bibee adlání biyi'jį' bitoo' bąąh sénihgo Féro bílák'ééką́ nisin .

ID:	3933
INPUT:	Then the angel of the Lord came and sat beneath the great tree at Ophrah , which belonged to Joash of the clan of Abiezer . Gideon son of Joash was threshing wheat at the bottom of a winepress to hide the grain from the Midianites .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Jó'ash éí Éíbiye' Jó'ash biye' Jó'ash éí Éíbiye' Jó'ash biye' Jó'ash biye' Jó'ash éí Gídiyan dine'é danilíinii Jó'ash biye' Jó'ash biye' Jó'ash éí Gídiyan dine'é bikéyahgi ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí na'atł'o'ii yíl'áhígíí biyaagi jineezdá .
GOLD:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í honíle'go Áfra kin shijaa'gi Jó'ash joolyéii Éíbiyíízer dine'é jílį́įgo hachéch'il yiyaagi neezdá . Jó'ash biye' Gídiyan éí tł'oh naadą́ą́' nazhniłhaałgo ch'il na'atł'o'ii yiljizh góne' baa nijigháago Mídiyan dine'é bits'ąą nazhnił'in .

ID:	3934
INPUT:	Oh , how I love your instructions ! I think about them all day long .
PRED:	Shibee haz'áanii ayóó'óósh'níinii baa nitsíníkees , áko t'áá ákwíí jį́ baa nitséskees .
GOLD:	Dooládó' nibee haz'áanii ayóó'óósh'níi da ! Shá bíighah nabik'ítséskeesgo shee e'e'ááh .

ID:	3935
INPUT:	“ Then the rich man said , ‘ Please , Father Abraham , at least send him to my father 's home .
PRED:	Áko diné at'íinii ábizhdííniid , T'áá shǫǫdí , Éíbraham , shizhé'é yę́ę bighangi kéédahat'íinii a'ohgo ádaat'éhígíí bighangi kééhojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko ázhdííniid , Éí lá bąą shizhé'é , nánooshkąąh , shizhé'é bighangóó hodíł'á ,

ID:	3936
INPUT:	As the Scriptures say , “ Those who gathered a lot had nothing left over , and those who gathered only a little had enough . ”
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii t'áá át'é áłah silį́į'go ání , T'áá háiida t'áá háiida t'áá háiida t'áá háiida t'áá ákóne' áłah silį́'ígíí t'éiyá t'áá ákóne' áłah silį́į́' .
GOLD:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego , Lą'ígo nídajiizlá'ígíí doo ła' há ch'ínííłna' da , índa t'áá áłch'į́į́dígo nídajiizlá'ígíí doo hats'ą́ą́' bi'oh silį́į' da .

ID:	3937
INPUT:	Samuel then instructed the cook to bring Saul the finest cut of meat , the piece that had been set aside for the guest of honor .
PRED:	Ákohgo Sámuel éí Saul yich'į' haadzíi'go ání , Diné bá yá'ádaat'éehii bá hasht'e'ádadiilyaa , áádóó diné bá nidaal'a'í bá nidaal'a'í bił yah adookah biniyé diné bá nidaal'a'í bá nidaal'a'í bił yah aníjídááh .
GOLD:	Sámuel éí ch'iyáán ííł'íní áyidííniid , Atsį' hasht'e'nidííkááł , nidííniid yę́ę nídiikaah ; tádiin daats'í yilt'éego nidahaaskai lá .

ID:	3938
INPUT:	Then he said to Jeroboam , “ Take ten of these pieces , for this is what the Lord , the God of Israel , says : ‘ I am about to tear the kingdom from the hand of Solomon , and I will give ten of the tribes to you !
PRED:	Áádóó Jerobówam éí Jerobówam áyidííniid , Bóhólníihii nihiDiyin God kóní , Ízrel dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ , ní Bóhólníihii .
GOLD:	áko Jerobówam áyidííniid , Neheesdǫ́zígíí neeznáago nídiinííł , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God ání , Shoo , Sálaman dadine'é bee hóhólníhígíí haghahideeshxą́ąłgo neeznáago dine'é naa dideesh'ááł .

ID:	3939
INPUT:	He made the middle crossbar to attach halfway up the frames ; it ran all the way from one end of the Tabernacle to the other .
PRED:	Áádóó ałníi'gi tsin níyizii ní'áa doo ; níbaal bii' hodílzinii ałníi'jį' tsin níyizii ní'áa doo ; éí níbaal bii' hodílzinii ałníi'gi tsin níyizii ní'áa doo .
GOLD:	Ałníí'góó ní'áa dooígíí éí t'áá níléijį' ha'naa hadii'áago áyiilaa .

ID:	3940
INPUT:	But he said , “ Why all this weeping ? You are breaking my heart ! I am ready not only to be jailed at Jerusalem but even to die for the sake of the Lord Jesus . ”
PRED:	Nidi ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniyé díí t'áá ałtso biniinaa Jerúsalem kin haal'áagi biniinaa lą'í danilíinii biniinaa Bóhólníihii Jesus biniinaa yisdánihidi'dooltééł .
GOLD:	Nidi Paul haadzíi'go ání , Ha'át'íísh biniyé daahchago shijéí ti'dabiyołnííh ? Háálá Jerúsalemdi doo t'óó dashidi'yootł'ółígíí t'éiyá biniyé hasht'e'í'diishyaa da , nidi Bóhólníihii Jesus bízhi' bá dadeestsaałígíí ałdó' biniyé hasht'e'í'diishyaa .

ID:	3941
INPUT:	Your laws please me ; they give me wise advice .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii bee shich'į' hahíínídzíí' , áádóó shibee hódzáanii shich'į' nahwii'ná biniyé shich'į' ádíshní ,
GOLD:	Bee hahíínídzíi'ii baa shił nihoozhǫǫh ; éí kót'éego dashiłníinii ádaat'é .

ID:	3942
INPUT:	But hurry ! Escape to it , for I can do nothing until you arrive there. ” ( This explains why that village was known as Zoar , which means “ little place . ” )
PRED:	Nidi áhodííniid , T'áadoo nihił béédahodoozįįł da , áko ha'át'íísh biniyé áhodííniid , Ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé ałdó' hoł béédahodoozįįł , háálá Zó'er kin haal'áhígi áhodííniid , Ha'át'éegoshą' Zó'er kin haal'áhígi nihił béédahodoozįįł ?
GOLD:	Doo hodíína' ákǫ́ǫ́ dohjeeh , áadi nihishoojée'go índa doo nantł'agóó ádeeshłííł . Éí bąą éí kin haal'áii Zó'er hoosye' .

ID:	3943
INPUT:	You can ask for anything in my name , and I will do it , so that the Son can bring glory to the Father .
PRED:	T'áá ha'át'íhída bízhi' baa ákodanohsin , áko aYe' nilį́ , áko aTaa' bee bits'ádi'nílíidii bee ayóó át'éii nihaa dideesh'ááł .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída shízhi' bee dayínóhkeedgo , éí ádeeshnííł , aYe' bee aTaa' baa ha'niih doo biniyé .

ID:	3944
INPUT:	And if the people of the community ignore those who offer their children to Molech and refuse to execute them ,
PRED:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí éí diné doo yik'eh dahół'į́į da doo , áádóó ba'áłchíní éí diyin bidi'níinii doo yich'į' náádayiiłniih da doo .
GOLD:	Áko kéyahgi kéédahojit'ínígíí éí Mólek diyin bidi'níinii yich'į' diné ba'áłchíní ła' nááyiisnii'ígíí t'áadoo baa nídajist'įįdgóó índa t'áadoo dajiisxį́į́góó

ID:	3945
INPUT:	Jesus Is Betrayed and Arrested
PRED:	Mk . 22 : 1
GOLD:	,

ID:	3946
INPUT:	“ I will give you the glory of these kingdoms and authority over them , ” the devil said , “ because they are mine to give to anyone I please .
PRED:	Áádóó bee óhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó bee bóhólníihgo bił nahaz'áanii baa dideesh'ááł , áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í áhodííniid , T'áá háiida t'áá háiida bee óhólníihgo bił nahaz'áanii éí shíí' dooleeł .
GOLD:	áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í áhodííniid , Díí bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii índa yee ayóó ádaat'éii t'áá át'é naa dideesh'ááł , háálá éí shaa deet'ą́ , áádóó t'áá háiida baa dideesh'ááł niizį́'ígíí éí baa dideesh'ááł .

ID:	3947
INPUT:	He gave justice and help to the poor and needy , and everything went well for him.Is n't that what it means to know me ? ” says the Lord .
PRED:	Diné badahojoobá'íii áádóó bahojoobá'íii áádóó bahojoobá'íii índa badahojoobá'íígíí t'áá ałtso bił béédahózin , háálá doo shił bééhózin da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Diné badahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii yá atéét'įįd , áko díí kódzaaígíí t'áá ákóne' í'iilaa ; éí ts'ídá shéého'dílzinii át'é , ní Bóhólníihii .

ID:	3948
INPUT:	You have given me no descendants of my own , so one of my servants will be my heir . ”
PRED:	Shits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii doo ła' shits'ą́ą́dóó danilį́į da doo , áko shits'ą́ą́dóó oochíiłii doo ła' shits'ą́ą́dóó danilį́į da doo .
GOLD:	Áádóó Éíbram ádííniid , Shoo , áłchíní t'áadoo shéínínil da , áko shighangi yizhchínígíí t'éiyá shee hólóonii bíí' dooleeł .

ID:	3949
INPUT:	One day when Jacob was cooking some stew , Esau arrived home from the wilderness exhausted and hungry .
PRED:	Áko Jéíkab éí Íísa bighandi jiníyá , áádóó dichin índa dichin danilíinii dichin daazlį́į́' .
GOLD:	Łah Jéíkab éí atoo' jiłbéezhgo Íísa t'áá íiyisí dichin bi'niiłhį́įgo halgaidę́ę́' haa nádzá .

ID:	3950
INPUT:	Zedekiah was twenty-one years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eleven years . His mother was Hamutal , the daughter of Jeremiah from Libnah .
PRED:	Zedekáíyah éí aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalemgi nant'áago ła'ts'áadah nááhaigo Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nilíinii Zedekáíyah éí Líbnah kin haal'áádóó Jeremáíyah yitsi' nilį́ .
GOLD:	Zedekáíyah éí naadiin ła' binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' áádóó Jerúsalemgi ła'ts'áadah nááhaijį' aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' . Bimá éí Hamútal wolyéego Líbnahdóó Jeremáíyah yitsi' nilį́ .

ID:	3951
INPUT:	But I cried to him , “ O my God , who lives forever , do n't take my life while I am so young !
PRED:	Nidi ádíshní , ShiDiyin God nílíinii , shiDiyin God nílíinii , hool'áágóó hinishná , áko t'ah doo abínígo hinishnáa da .
GOLD:	Ádíshní , ShiDiyin God nílíinii , she'iina' ałníi'jį' ashíyííłką́ągo t'ah shííyisgo shił dah doó'aash lágo . Oochííłgóó t'áá ałtso nibéédahaháahii bitah honílǫ́ .

ID:	3952
INPUT:	The same instructions and regulations will apply both to you and to the foreigners living among you . ”
PRED:	T'áá ákót'éego bee haz'áanii át'é , áádóó dé'éyóní nihitahgi dé'éyóní nilíinii bitahgi dé'éyóní nihitahgi dé'éyóní nihitahgi dé'éyóní nihitahgi doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	Bee haz'áanii t'ááłá'ígíí índa bik'ehgo hoogáałii t'ááłá'ígíí éí nihí áádóó dé'éyóní t'óó átsééd kéédahat'ínígíí bił nihá át'ée doo .

ID:	3953
INPUT:	I will pour out my vengeanceon all the nations that refuse to obey me . ”
PRED:	k'ééhodideeshdlííł , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bik'eh dahół'íinii doo bik'eh dahół'į́į da doo .
GOLD:	Áádóó ał'ąą dine'é doo ádahozdiilts'a'ii hach'į' sháhodoochįįłgo áádóó hashké dínéesdzįįłgo k'ééhodideeshdlííł .

ID:	3954
INPUT:	for they did not believe Godor trust him to care for them .
PRED:	Diyin God doo dayoodlą́ą da , nidi doo dayoosdląąd da .
GOLD:	Háálá Diyin God doo dayoodlą́ą da , índa dziil yee yisdá'iiníiłii doo yaa dadzólíi da nít'éé' .

ID:	3955
INPUT:	Pharisees Demand a Miraculous Sign
PRED:	Férisii danilíinii dayííkeed
GOLD:	(

ID:	3956
INPUT:	But now you must be holy in everything you do , just as God who chose you is holy .
PRED:	Nidi k'ad Diyin God bidiyį́į́' danohłíinii , t'áá ałtsoní dadinohyingo ádanihi'diilyaa , háálá Diyin God bidiyį́į́' danohłį́į doo .
GOLD:	Nidi Diyin God nihíká ádííniidígíí diyin nilínígi át'éego nihí ałdó' t'áá ałtsojį' diyingo dahinohnáa doo .

ID:	3957
INPUT:	( Moses ' first son was named Gershom , for Moses had said when the boy was born , “ I have been a foreigner in a foreign land . ”
PRED:	Áko Mózes éí ashkii yishchį́ , áko ashkii éí ashkii yishchį́ , áko ájíní , dé'éyóní nishłį́įgo dé'éyóní nishłį́įgo dé'éyóní nishłį́įgo dé'éyóní nishłį́įgo dé'éyóní nishłį́ .
GOLD:	índa biyáázhké nidilt'éego ałdó' yił dah diikai ; éí ła' Gérsham wolyé , háálá łah ájíní , Dé'éyóní nishłį́įgo kéyah doo ééhonisindi naashá ;

ID:	3958
INPUT:	The Glory of the New Covenant
PRED:	Diyin God bibee aha'deet'áanii bee bééhániihii
GOLD:	Bee aha'deet'áanii ániidíii yee nidaal'a'ii

ID:	3959
INPUT:	Even if the dead person is their own father , mother , brother , or sister , they must not defile themselves , for the hair on their head is the symbol of their <unk> to God .
PRED:	Azhą́ daneeznáanii bizhé'é , doodaii' bimá , doodaii' bimá , doodaii' bimá , doodaii' bimá , doodaii' bimá , doodaii' bilah doo bee hodílzinii bitsiits'iin nídoodleeł da , háálá Diyin God bitsiits'iin nílį́ .
GOLD:	Hazhé'é , doodaii' hamá , doodaii' hak'is , doodaii' halah ła' daaztsą́ągo bee t'áá hó doo bi'didéehii doo ázhdi'doolníił da , háálá haDiyin God bá bee hwééhózinii diyingo bits'ąą hasti'go hatsii'káa'gi hólǫ́ .

ID:	3960
INPUT:	“ But now , as to whether the dead will be raised — even Moses proved this when he wrote about the burning bush . Long after Abraham , Isaac , and Jacob had died , he referred to the Lord as ‘ the God of Abraham , the God of Isaac , and the God of Jacob . '
PRED:	Nidi dadziztsą́ą́dóó bik'ijį' Mózes éí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego Éíbraham biDiyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego Éíbraham biDiyin God Bóhólníihii haDiyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego Jéíkab biDiyin God Bóhólníihii haDiyin God bizaad bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Jó , Mózes nidi dówózhii biyi'dę́ę́' bich'į' ha'oodzí'ígíí baa hane' binahjį' da'neeznáádę́ę́' náádi'yiijeehígíí ííshją́ą́ áyiilaa , háálá ádííniid , Bóhólníihii éí Éíbraham biDiyin God áádóó Áízak biDiyin God índa Jéíkab biDiyin God nilį́ .

ID:	3961
INPUT:	By July 18 in the eleventh year of Zedekiah 's reign , the famine in the city had become very severe , and the last of the food was entirely gone .
PRED:	Zedekáíyah nant'áago tsosts'id náhááh góne' t'áá íiyisí hodííchįįd , áko kin haal'áhígíí t'áá íiyisí hodííchįįd .
GOLD:	Dį́į́' nídízííd binih índa náhást'éí yoołkááł góne' éí kin haal'áagi ayóó át'éego hodííchįįdígíí biniinaa diné éí ch'iyáán bits'ą́ą́' ádaasdįįd .

ID:	3962
INPUT:	So I spoke the message as he commanded me , and breath came into their bodies . They all came to life and stood up on their feet — a great army .
PRED:	Ákohgo shich'į' haasdzíi'go ádíshní , Shits'íís dahólǫ́ǫgo shich'į' yee haadzíí' , áko ayóó át'éego dahináanii t'áá ałtso dayiiłtsą́ , áádóó diné t'áá ałtso ayóó át'éego dayiiłtsą́ .
GOLD:	T'áá bee shich'į' ha'oodzí'ígíí bik'ehgo haasdzíí' , áko dahiná daazlį́į'go deizį' áádóó ayóó ánéelą́ą́' yíl'á .

ID:	3963
INPUT:	Then I prayed , “ Hear us , our God , for we are being mocked . May their scoffing fall back on their own heads , and may they themselves become captives in a foreign land !
PRED:	Áko ádíshní , NihiDiyin God nílíinii , nihich'į' sodiszin , áádóó diné doo ákwii ádaat'éii bá nidahałt'i' doo , áádóó diné danilíinii bá nidahałt'i' doo .
GOLD:	Áko Niihemáíyah ání , Shoo , nihiDiyin God nílíinii , nihidiits'į́į́h , háálá nihi'doot'įįd , áádóó yee nihá nidahałt'i'ii bik'ijį' nináhádleehgo ánílééh índa kéyah yisnááh hólǫ́ǫdi dabidilnééh .

ID:	3964
INPUT:	“ This is the ritual law for Nazirites . At the conclusion of their time of <unk> as Nazirites , they must each go to the entrance of the Tabernacle
PRED:	Díí bee haz'áanii Mózes áádóó bee haz'áanii baa nitsáhákees , háálá éí níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi kéédahat'ínígíí bich'é'étiingi kéédahat'ínígíí bich'é'étiingi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Áádóó Názarait nilíinii bá díí bee haz'áanii át'é : ats'á'ádeet'ą́ągo bíyoołkáłígíí bíighah azlį́į'go níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' hoł dadookah ,

ID:	3965
INPUT:	<unk> har , Elishua , Nepheg , Japhia ,
PRED:	Shíílah , Iiláíyashib ,
GOLD:	Íbhar , Iilíshuwa , Níífeg , Jafáíya ,

ID:	3966
INPUT:	After leaving the synagogue that day , Jesus went to Simon 's home , where he found Simon 's mother-in-law very sick with a high fever . “ Please heal her , ” everyone begged .
PRED:	Áko kin bii' áłah ná'ádleeh góne' Jesus yah ajííyáago Sáíman bighangi jiníyáago Sáíman bimá ábizhdííniid , Nílááh , Sáíman be'asdzą́ą́ nilíinii bich'é'é bitsi'ké t'áá ałtso bitah honeezgai .
GOLD:	Áádóó nízhdii'na'go kin bii' áłah ná'ádleehí biyi'dę́ę́' ch'ízhníyáago , Sáíman bighangi yah ajííyá . Nít'éé' Sáíman be'asdzą́ą́ bimá t'áá íiyisí bitah honeezgai lá , áko yá nídahookąąh .

ID:	3967
INPUT:	Five of you will chase a hundred , and a hundred of you will chase ten thousand ! All your enemies will fall beneath your sword .
PRED:	T'áá aaníí , ashdladi neeznádiindi mííl ánéelą́ą'go neeznáá áádóó neeznádiindi mííl ánéelą́ą'go diltłish neeznáá áádóó nihi'ana'í danilíinii neeznádiindi mííl ánéelą́ą'go diltłish bee nida'ahidootsił .
GOLD:	Ashdla' nołt'éego neeznádiingo nihaa nídadidoojah ; neeznádiin nołt'éego neeznáadi míilgo nihik'ee nidanichée doo áádóó nihi'ana'í nihilą́ąjį' diltłish bee bił nidadziilghaał doo .

ID:	3968
INPUT:	The sailors were terrified when they heard this , for he had already told them he was running away from the Lord . “ Oh , why did you do it ? ” they groaned .
PRED:	Áko nida'ał'eełii t'áá íiyisí bił yéé' dahazlį́į́' , háálá Bóhólníihii áhodííniid , Ha'át'íísh biniyé nihił dahojoolne' ? Áko ábizhdííniid , Ha'át'íísh biniyé , ha'át'íí lá ?
GOLD:	Ákohgo diné t'áá íiyisí nídaasdzíidgo ádahodííniid , Ha'át'íishą' biniyé ánít'į́ ? Háálá nida'ał'eełii Jónah éí Bóhólníihii hólǫ́ǫ́dóó yits'ąą yóó'eelwodígíí bił béédahoozin ; jó , t'áá ákót'éego bił hojoolne' .

ID:	3969
INPUT:	Peter swore , “ A curse on me if I 'm lying — I do n't know this man you 're talking about ! ”
PRED:	Peter áhodííniid , Díí diné ła' hóyée'go á ha'iidziihígíí doo shił bééhózin da , háálá díí diné doo yá'áshóonii doo shił bééhózin da .
GOLD:	Nidi ádił ni'jít'įįhgo ádee hanáázdoodzíí' , Diné baa nídaaht'ínígíí doo bééhasin da nihidishní .

ID:	3970
INPUT:	David 's Prayer of Thanks
PRED:	David ak'ihojidlí baa ahééh niizį́į́'
GOLD:	)

ID:	3971
INPUT:	This is what the Lord says to Cyrus , his anointed one , whose right hand he will <unk> er.Before him , mighty kings will be paralyzed with fear.Their fortress gates will be opened , never to shut again .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Sáíras ak'ah bik'i yayiiziidgo bik'i yayiiziidgo Bóhólníihii kóní , Aláahgo naat'áanii danilíinii doo bitah hoditłidgóó doo yá'áshóonii yaa hodoolnih da , háálá aláahgo naat'áanii danilíinii doo bitah hodooleeł da , jó'akon .
GOLD:	Bóhólníihii éí Sáíras wolyéii ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii éí ał'ąą dine'é bidáahgi nideeshniłgo áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii yee áká daaszaazii nítłóo'go ádeeshłííł índa béésh łitsoii dáń'dítį́hí naakigo ąą ádooníiłgo doo dáń'di'dootį́įł da biniyé bíla' nish'náájí yótą'go yich'į' yáłti'go ííłní ,

ID:	3972
INPUT:	“ Then they will reply , ‘ Lord , when did we ever see you hungry or thirsty or a stranger or naked or sick or in prison , and not help you ? '
PRED:	Áko ádahodidooniił , Bóhólníihii nílíinii , dichin daniidlį́įgo , doodaii' dichin bąąh ádingo , doodaii' dé'éyóní danilíinii , doodaii' dé'éyóní danilíinii , doodaii' dibáá' danilíinii , da' éísh doo yíká anilyeed át'ée da ?
GOLD:	Ákohgo éí ałdó' kódaaníigo hach'į' t'ą́ą́' háádadoodzih , Bóhólníihii , hádą́ą'shą' dichin nílį́įgo , doodaii' dibáá' nílį́įgo , doodaii' dé'éyóní nílį́įgo , doodaii' ni'éé' ádingo , doodaii' dantsaahgo , doodaii' awáalyaa góne' sínídáago daniiltsą́ągo , t'áadoo naa ádahosiilyąąd da ?

ID:	3973
INPUT:	I sent blight and mildew and hail to destroy everything you worked so hard to produce . Even so , you refused to return to me , says the Lord .
PRED:	áádóó naałniih áádóó ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí t'áá ałtso nidaashnish , áko nihik'é niná'deeshdlééł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nihí índa k'idadooláii dibáá' áádóó dláád índa níló bee atínihiishłaa , nidi t'áadoo shich'į' ninánoohkai da , ní Bóhólníihii .

ID:	3974
INPUT:	You will drive out all the enemies living in the land , just as the Lord said you would .
PRED:	Nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso ch'íhidínóołkał ; Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígi át'éego ánihidííniid ,
GOLD:	áko nihida'ana'í t'áá át'é t'áá nihí ádíts'ą́ąjį' nihaa ch'ídahidoojah ; jó , ákót'éego Bóhólníihii yee haadzíí' .

ID:	3975
INPUT:	On April 26 , the first day of the new year , during the twenty-seventh year of King Jehoiachin 's captivity , this message came to me from the Lord :
PRED:	Naakits'áadah náhááh góne' naadiin tsosts'id nídízííd binih dį́į́'ts'áadah náhááh góne' naadiin tsosts'id nídízííd binih , Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Naadiin tsosts'id yihah góne' , áłtsé nídízííd binih , ła'a jį́į́ góne' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,

ID:	3976
INPUT:	( Not that anyone has ever seen the Father ; only I , who was sent from God , have seen him . )
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo , t'áá háiida Diyin God bich'į' ajííł'a' , nidi t'áá háiida Diyin God biníł'a'ígíí éí bits'ą́ą́dę́ę́' ajííł'a' .
GOLD:	Ákondi éí diné ła' aTaa' nilíinii yiyiiłtsą́ , doo dishníigo ádíshníi da , t'áá hazhó'ó Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' hojílónígíí t'éiyá , éí aTaa' jiiłtsą́ .

ID:	3977
INPUT:	<unk> shan , the City of Salt , and En-gedi — six towns with their surrounding villages .
PRED:	Áshįįh kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; Áshįįh kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił índa Engíídai kin haal'áii binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił .
GOLD:	Níbshan áádóó Áshįįh kin haal'áii índa Engíídai ; éí bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił hastą́ągo kin hadaas'áhígíí ałdó' Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	3978
INPUT:	Tell him that my father made me swear an oath . He said to me , ‘ Listen , I am about to die . Take my body back to the land of Canaan , and bury me in the tomb I prepared for myself . ' So please allow me to go and bury my father . After his burial , I will return without delay . ”
PRED:	Shizhé'é yę́ę bich'į' ádee hadeesdzíi'go áshidííniid , Shizhé'é yóó'áshididíí'ááł , áko Kéínan kéyahgi yóó'áshidíílííł , áádóó yóó'áshidi'doolníłígíí biniyé ádee hadeesdzíi'go yóó'áhooshłaa , áko yóó'áshidi'doolníiłgo yóó'áshidi'doolnííł .
GOLD:	Shizhé'é kóníigo Diyin God binááł hashiyííłdzíí' , Shoo , dadeestsaał ; Kéínan kéyahdi t'áá shí ádá tséní'íígeedgi yóó'áshidíílííł . Éí bąą k'ad , t'áá shǫǫdí , sha'di'ní'aahgo ákǫ́ǫ́ deesháałgo áadi shizhé'é yóó'ádeeshłííł , áádóó índa áádę́ę́' nínáádeeshdááł .

ID:	3979
INPUT:	Afterward you may go and celebrate because of all the good things the Lord your God has given to you and your household . Remember to include the Levites and the foreigners living among you in the celebration .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí yá'át'éehii nihaidiní'ánígíí biniinaa Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí béédaałniih doo , áádóó Líívai dine'é bitahgi dé'éyóní danilíinii nihitahgóó nihitahgóó nihitahgi nihił nidahoozhǫǫh doo .
GOLD:	Áádóó yá'ádaat'éehii t'áá ałtso baa nihił nidahoozhǫǫh doogo Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'idzisdli' ; éí nihí áádóó niha'áłchíní áádóó Líívai dine'é índa dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígíí bił nihaa deet'ą́ .

ID:	3980
INPUT:	They do not fear bad news ; they confidently trust the Lord to care for them .
PRED:	Bóhólníihii doo yá'ádaashóonii baa dadzólíi da .
GOLD:	Doo yá'át'ééhgóó hane'ii doo bik'ee bił yée' da ; Bóhólníihii yaa dzólíigo bijéí bohoníłdzil .

ID:	3981
INPUT:	Now we will be saved from our enemiesand from all who hate us .
PRED:	Jó , nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso yisdánihidi'dooltééł , áádóó nihik'ee dadiniihii t'áá ałtso yisdánihidoonił .
GOLD:	éí nihí nihida'ana'í bits'ą́ąjį' , índa nihik'ee dadiniihii t'áá ałtso bílák'eedę́ę́' yisdáhidiikah biniyé ,

ID:	3982
INPUT:	They made Moses angry , and he spoke foolishly .
PRED:	Áko Mózes éí t'áá íiyisí báhóóchįįd .
GOLD:	háálá Mózes yik'ee bił niiłch'iihgo ádayiilaa , áko t'áá na'níle'dii saad yee hahaasdzíí' .

ID:	3983
INPUT:	Mobs gather in the streets , crying out for wine.Joy has turned to gloom.Gladness has been banished from the land .
PRED:	Áko ayóó át'éego kintah da'nítiingóó áłah áńdayiil'įįh ; kéyah baa dahaniih doo nít'éé' ; kéyah baa dahaniih doo nít'éé' .
GOLD:	Kintah da'nítiingi wáin yíká daacha ; ił hózhóonii t'áá ałtso ásdįįd ; kéyah bikáá'góó dloh hasinii bił ahóóyá .

ID:	3984
INPUT:	Then Moses said to Aaron and his sons Eleazar and Ithamar , “ Do not show grief by leaving your hair uncombed or by tearing your clothes . If you do , you will die , and the Lord 's anger will strike the whole community of Israel . However , the rest of the Israelites , your relatives , may mourn because of the Lord 's fiery destruction of Nadab and Abihu .
PRED:	Áko Mózes éí Éran áádóó Eliyéízar áyidííniid , Bóhólníihii éí Éran áádóó Eliyéízar bitsiits'iin doo ílį́į da doo , doodaii' Bóhólníihii bich'į' báhóóchįįdígíí doo atíhodoolíił da , nidi Ízrel dine'é áádóó Néídab índa Néídab éí Ízrel dine'é t'áá ałtso atíhodoolííł , nidi Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįdígíí bee atí'él'íinii nihidi'doolnííł .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Éran índa biye'ké Eliyéízar áádóó Íthamar ííłní , Nihitsii' t'ááká bik'i da'doołtsóós lágo , danihi'éé' t'ááká ák'indaołdlaad lágo , áko doo dadínóohnéeł da índa diné t'áá ałtso doo atíbidi'doolníił da biniyé ákódadoohnííł . Nidi bíni'dii danihik'isóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii ahodííłk'ą́'ígíí yaa atínídadindleeh .

ID:	3985
INPUT:	“ I have abandoned my people , my special possession.I have surrendered my dearest ones to their enemies .
PRED:	Shidine'é yóó'adeideez'ą́ áádóó bik'ijį' hak'ijį' nishłį́ . Shi'ana'í danilíinii bik'ijį' nishłį́ .
GOLD:	Sha'áłchíní yóó'adíí'ą́ ; shíi'ii bits'áníyá ; shii' sizíinii hánígo ayóó'ádayó'nínígíí bida'ana'í baa diní'ą́ .

ID:	3986
INPUT:	Then Samson prayed to the Lord , “ Sovereign Lord , remember me again . O God , please strengthen me just one more time . With one blow let me pay back the Philistines for the loss of my two eyes . ”
PRED:	Ákohgo Sámson ání , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , áko Filístiya dine'é bidziilgo ánáshidoodlííł .
GOLD:	Ákohgo Sámson éí Bóhólníihii yich'į' sodoolzingo ání , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , shéénílnííh baa nánooshkąąh ; Diyin God nílíinii , shidziilgo ánáshídlééh , áko Filístiya dine'é shináá' hadeiznilii t'ááłáhídiígíí ałtso k'éédideeshdlííł .

ID:	3987
INPUT:	You throw me into the <unk> windand destroy me in the storm .
PRED:	Níyol nílíinii , níyol binahjį' dah níyáago atíshidi'doolnííł biniyé shíká adíílwoł .
GOLD:	Níyol nááshidiiłtéehgo shił yiyołgo ánáshiinil'įįh ; ayóó át'éego níyolígíí yááshiiłgohgo nínáshidíł'oł .

ID:	3988
INPUT:	Their mouths are full of cursing , lies , and threats.Trouble and evil are on the tips of their tongues .
PRED:	Dabizéé' yádaałti' áádóó doo yá'ádaashóonii índa dabiyooch'íidii ayóó át'éego yádaałti' .
GOLD:	Óódziihgo áádóó bina'adlo'go áádóó bináhoodǫ́ǫsgo t'éí yáłti' ; ádílááh saad índa saad nichǫ́'íii yee yáłti' .

ID:	3989
INPUT:	Your children and your cropswill be <unk> sed.The offspring of your herds and flockswill be blessed .
PRED:	Niha'áłchíní náás da'ahílchíihii bits'ą́ą́dóó aneest'ą' doo , áádóó nihidáda'ak'ehgóó nihibéégashii índa nihits'ą́ą́dóó aneest'ą' danilíinii nihik'idahojidlíi doo .
GOLD:	Nihits'ą́ą́dóó nidahachíihii bee nihik'idahojidlíi doo áádóó nihidáda'ak'eh bits'ą́ą́dóó aneest'ą' áádóó nihilį́į́' nidahachíihii áádóó nihibéégashii índa nihidibé k'ee'ąą deílzhíishgo bee nihik'idahojidlíi doo .

ID:	3990
INPUT:	After that , turn over and lie on your right side for 40 days — one day for each year of Judah 's sin .
PRED:	Áádóó bik'ijį' t'ááłá'í nítínígo tádiindóó ba'aan hastą́ą́h yiską́ąjį' Júdah kéyahgi t'áá ákogi át'éego Júdah kéyahgi kéédahat'ínígíí bik'ehgo t'ááłá'í nááhai .
GOLD:	Díí ałtso ła' yinilaago ninish'náajigo náádíníítéełgo Júdah dine'é doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii bá dah yíyéeł doo ; dízdiin yiską́ąjį' kót'éego sínítį́į doo ; t'ááłá'í niyiiłkaahígíí éí t'ááłá'í náháhígíí bik'ehgo wólta'go naa diní'ą́ .

ID:	3991
INPUT:	Then Saul said to the leaders , “ Something 's wrong ! I want all my army commanders to come here . We must find out what sin was committed today .
PRED:	Áko Saul éí naat'áanii danilíinii áyidííniid , Haa'íshą' ha'át'íí biniyé nanit'a'í nílíinii , nanit'a'í nílíinii , t'áá aaníí , díí jį́ doo yá'áshónígi ádeiit'įįd .
GOLD:	Saul ání , Haa'íshą' diné yá aląąjį' naazíinii danohłíinii t'áá ánółtso , hágo , áko nihił béédahodoozįįł áádóó dadínóoł'įįł háishą' jį́į́dą́ą́' ádił ni'iidzííh yaa naayá .

ID:	3992
INPUT:	“ What is truth ? ” Pilate asked . Then he went out again to the people and told them , “ He is not guilty of any crime .
PRED:	Áko Páílat éí Páílat áyidííniid , Da' diné doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa ádił nida'iisíihgo ádił nida'iisíhígíí doo ákwii ájíít'įįdígíí bee ádił nida'iisíihgo ádił nida'iisíihgo ádaahłaa .
GOLD:	Nít'éé' Páílat áhodííniid , T'áá aaníiniishą' éí ha'át'íí óolyé ? Áádóó kódííniidgo , Jew dine'é yich'į' ch'ínáánádzáago áyidííniid , Yee ádąąh dah hast'áanii doo ła' bá shił bééhoozin da .

ID:	3993
INPUT:	He must repay four lambs to the poor man for the one he stole and for having no pity . ”
PRED:	Dibé yázhí dį́lt'éehii bik'ehgo dibé yázhí danilíinii éí dibé yázhí dabighan doo , áádóó diné t'ááłá'í jinítínígo doo haa a'ááh dínóozįįł da .
GOLD:	Áádóó éí diné béhé aghajíltínígíí bitsásk'ehgi dibé yázhí dį́į́' ninázhdoodlééł , háálá díí kójíít'įįdgo doo aa a'áhí jiniizį́į' da .

ID:	3994
INPUT:	But now I said to them , “ You know very well what trouble we are in . Jerusalem lies in ruins , and its gates have been destroyed by fire . Let us rebuild the wall of Jerusalem and end this disgrace ! ”
PRED:	Nidi k'ad ádíshní , Jerúsalem kin haal'á binaa ach'į' nahwii'náago nihił béédahózin , áádóó Jerúsalem kin haal'á binaa ahéé'ítł'inii índa Jerúsalem kin haal'áagi ahénátł'inígíí nihił béédahózin , áádóó Jerúsalem kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí nihił béédahózin .
GOLD:	Áadi índa ábidííniid , Yínííł nitsaii bii' dahoniidlǫ́ǫgo nihił béédahózin ; Jerúsalem kin haal'á t'áá ádzaaí silį́į́' índa bidáń'daditį́įhii adahideezk'ą́ą́' ; sołtį' , doo t'óó nihá ninááhát'i' da doo biniyé Jerúsalem ditą́ągo binaa ahéé'ítł'in dooígíí háádadiitł'į́į́ł .

ID:	3995
INPUT:	I left you on the island of Crete so you could complete our work there and appoint elders in each town as I instructed you .
PRED:	Áádóó nihikéyah biyi' kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nihił béédahózin , áko kin haal'áagi diné aląąjį' naazíinii índa kin haal'áagi kéédahat'ínígíí bik'ehgo nihich'į' ííshjání ádeeshłííł biniyé nihich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo nihich'į' ííshjání áshłaa .
GOLD:	T'áadoo hasht'edaalyaa da yę́ę hasht'edadííliił biniyé Kríitdi nininíłtį́ , áádóó t'áá kin hadaas'áhígi da'oodlání áłah nádleehgi oodlání yá aląąjį' naazíinii nidahidíínił . Bee ándííniidii béénílniih :

ID:	3996
INPUT:	For from the heart come evil thoughts , murder , adultery , all sexual immorality , theft , lying , and slander .
PRED:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii éí na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh yee tsi'nitsídaakees .
GOLD:	Háálá ajéí bii'dę́ę́' nichxǫ́'ógo nitsáhákees hahwiileeh , diné naatseed , adilyé , na'ageh bee tsi'na'adá , ani'į́į́' , wooch'íidgo hane' , t'áá ádzaagóó aa hane' .

ID:	3997
INPUT:	So Joshua blessed them and sent them away , and they went home .
PRED:	Áko Jáshowa éí dashdiiyáago dashdiiyá .
GOLD:	Áko Jáshowa hak'ijisdli'go hwéé'níłnii' áádóó dahaghangóó anídadziiskai .

ID:	3998
INPUT:	He is staying with Simon , a tanner who lives near the seashore . ”
PRED:	Sáíman éí Sáíman ałdó' Sáíman biye' Sáíman éí tónteel bibąąhgi nijigháago tábąąhgi jíkai .
GOLD:	éí ła' diné , ałdzéhí nilį́įgo , Sáíman ałdó' yolyéego tábąąhgi bighan , ákwii ba'ałk'ee dzizdá . [ Éí baa nidíínaałii bee nił hozhdoolnih . ]

ID:	3999
INPUT:	“ This is the rule the Levites must follow : They must begin serving in the Tabernacle at the age of twenty-five ,
PRED:	Áádóó Líívai dine'é éí níbaal bii' dahozdísinii bik'eh ó'oo'níiłii naadiin ashdla' ashdla' nááhaigo éí níbaal bii' dahozdísinii bik'eh dahojíł'į́į doo .
GOLD:	Díí éí Líívai dine'é bídadéét'i' : naadiin ashdla'dóó yówehgo béédááhaígíí éí níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaal'a' doo ,

ID:	4000
INPUT:	So two good things will result from this ministry of giving — the needs of the believers in Jerusalem will be met , and they will joyfully express their thanks to God .
PRED:	Éí bąą Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' nihił dahózhǫ́ǫ doo , áádóó Jerúsalemgi Diyin God bich'į' ahééh danízingo baa nitsídaahkees doo , áádóó Diyin God bich'į' ahééh danízin doo .
GOLD:	háálá díí na'al'a'go cho'oot'ínígíí Diyin God bidiyį́į́' yídin danilíinii doo t'óó bee bíká aná'álwo'ii t'éiyá át'ée da , nidi t'áá bilááh ánéelą́ą'go Diyin God bich'į' baa ahééh hwiindzin k'ee'ąą yilzhishgo áyoolííł .

ID:	4001
INPUT:	Ahab son of Omri began to rule over Israel in the thirty-eighth year of King Asa 's reign in Judah . He reigned in Samaria twenty-two years .
PRED:	Éísa éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo tádiindóó ba'aan naaki náhááh góne' Éísa biye' Éísa éí Samériya kin haal'áagi nant'áago naaki nááhai .
GOLD:	Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo tádiindóó ba'aan tseebíí náhááh binih Ámrii biye' Éíhab éí Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í náánásdlį́į́' , áko Ámrii biye' Éíhab Samériyagi Ízrel dine'é yinant'áago naadiin naaki nááhai .

ID:	4002
INPUT:	Then Moses raised his hand over the sea , and the Lord opened up a path through the water with a strong east wind . The wind blew all that night , turning the seabed into dry land .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii yich'į' dah diilnii'go tónteel ąą áyiilaa , áádóó ha'a'aahdę́ę'go tónteel bibąąhgóó níyol .
GOLD:	Áko Mózes éí tónteel yikáa'jigo dah didiilnii'go Bóhólníihii éí ha'a'aahdę́ę'go tł'éé' bíighah ayóó át'éego níyolgo áyiilaa ; éí bee tónteel t'ą́ą́' anáálzhiizh ; tónteelígíí ałts'á yííłk'olgo ni' yíłtseigo áyiilaa .

ID:	4003
INPUT:	Give to the Lord the glory he deserves ! Bring your offering and come into his courts .
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adíí'ááł , áádóó bikin bii' sohodizin góne' yah adíí'ááł .
GOLD:	Bóhólníihii bízhi' ayóó át'éii yą́ą́h nilíinii bee baa dahohniih ! Náádahidoołnihii deínóhjáahgo bikin bii' sohodizin góne' yah ahohkááh !

ID:	4004
INPUT:	He made him so great that people of all races and nations and languages trembled before him in fear . He killed those he wanted to kill and spared those he wanted to spare . He honored those he wanted to honor and disgraced those he wanted to disgrace .
PRED:	Áko ał'ąą dine'é danilíinii t'áá ałtso nihich'į' yádaałti'go áyiilaa , áádóó nihí ał'ąą dine'é danilíinii ał'ąą dine'é danilíinii ał'ąą dine'é danilíinii nihaa yáhásinígi át'éego áyiilaa , áko nihí ał'ąą dine'é danilíinii ał'ąą dine'é bił danilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Áko ts'ídá ayóó át'éii haidiní'ą́ągo bąą diné danilíinii áádóó ał'ąą dine'é danilíinii índa bizaad ał'ąą át'éego yee yádaałti'ii t'áá ałtso t'áá íiyisí bitah nidahwiiłnáago hak'ee bił daayéé' nít'éé' . Diyeeshhééł yó'níinii neiłtsxeed nít'éé' , áádóó bił yá'át'éehii éí dahináago áyósin nít'éé' . A'ohgo át'éii atisgo át'éego ádeile' nít'éé' , áádóó atisgo át'éii a'ohgo át'éego ádeile' nít'éé' .

ID:	4005
INPUT:	“ Go and tell Hananiah , ‘ This is what the Lord says : You have broken a wooden yoke , but you have replaced it with a yoke of iron .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Hananáíyah , Hananáíyah , béésh nitł'izii áádóó béésh nitł'izii índa béésh nitł'izii bee azéédéetání bee ádaalyaii éí béésh nitł'izii bee azéédéetání bee ádaalyaa .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Hananáíyah bich'į' dínáahgo kóbidiní , Tsin bee azéédéetání ádaalyaii dahíníti' , nidi bitsásk'ehgi béésh nitł'izii bee azéédéetání ádeinilaa .

ID:	4006
INPUT:	You have prostituted yourself with the Assyrians , too . It seems you can never find enough new lovers ! And after your prostitution there , you still were not satisfied .
PRED:	Asíriya dine'é ałjiłnii Asíriya dine'é bił ałch'į' nanildeeh ; ałjiłnii nílíinii , ałjiłnii doo bił ałch'į' nanildeeh da .
GOLD:	Doo hwiih nileehígíí biniinaa Asíriya dine'é ałdó' bich'į' íłjił nít'éé' ; t'áá aaníí bich'į' íłjił nidi , t'áadoo hwiih sínílį́į' da .

ID:	4007
INPUT:	In view of all this , make every effort to respond to God 's promises . <unk> <unk> your faith with a generous <unk> sion of <unk> excellence , and <unk> excellence with knowledge ,
PRED:	Diyin God bee aha'deet'áanii danohłíinii , ts'ídá t'áá ałtso bee ak'eda'ashchínígi át'éego ak'idahojidlí , háálá bee ak'idahojidlí bee haz'áanii da'jiinohdlánígíí bee ak'idahojidlí .
GOLD:	Éí bąą t'áá awołí bee da'iinohdląąh , áádóó doo éí t'éiyá da nidi ts'ídá yá'át'éehgo ádaahníił doo , áádóó nihił éédahodoozįįł ,

ID:	4008
INPUT:	The king and the prince will stand helpless , weeping in despair , and the people 's handswill tremble with fear.I will bring on themthe evil they have done to others , and they will receive the punishmentthey so richly deserve.Then they will know that I am the Lord . ”
PRED:	Naat'áanii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó hojooba' nahalingo atíhodeeshłííł , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá íiyisí doo yá'áshónígi át'éego atíhodeeshłííł , áko Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii éí yínííł nilį́į doo ; naat'áanii éí t'áá íiyisí bąąh nahóókaad doo ; éí kéyah bii' diné kéédahat'íinii yéé' bitah dahóóghą́ą' doo ; ádajíít'įįdígíí bik'ehgo k'éédahodideeshdlííł ; t'áá hó aa nídajit'íinii bik'ehgo haa nídadéesht'įįł ; áadi índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	4009
INPUT:	Its tail is as strong as a <unk> .The <unk> of its thighs are knit tightly together .
PRED:	Atsee' nilíinii bidziilgo dah oonéłígi át'éego ayóó ádabóodziil . Aláahgo naat'áanii danilíinii ayóó ádabóodziil .
GOLD:	Gad nahalingo bitsee' yiwod , bitsosk'id gónaa bits'id ahíishghahgo neelzhee' .

ID:	4010
INPUT:	The complex was three stories high , the bottom floor being 71/2 feet wide , the second floor 9 feet wide , and the top floor 101/2 feet wide . The rooms were connected to the walls of the Temple by beams resting on ledges built out from the wall . So the beams were not inserted into the walls themselves .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii hane' bee ak'idi'dootį́įłii táadi ké silá áníłnééz , áádóó naakidi ké siláádóó náá'áłníí' ké silá áníłnééz , áádóó naakidi ké silá áníłnééz , áádóó naakidi ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké silá áníłnééz , áko kin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí bitł'ááh nástł'inígíí bitł'ááh nástł'inígíí éí naaniigo naakidi ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké silá á@@
GOLD:	Áłtséhé góne' dahooghanígíí éí tsosts'idóó ałníi'go ké naazlá ádahoníłtso , ná'ádeí góne' dahooghanígíí náhást'éí ké naazlá ádahoníłtso , áádóó índa táá' ná'ádeí góne' dahooghanígíí éí neeznáádóó ałníi'go ké naazlá ádahoníłtso , háálá á daní'áhígíí éí doo kin bá nídaastł'inígíí bighá daaz'áa da doo biniyé kin bá nídaastł'inígíí bąąh dah náhást'ą́ągo ahééhool'áago áyiilaa , áko á daní'áhígíí bikáa'gi dah naaztą́ .

ID:	4011
INPUT:	“ Tell me , has there ever been a man like Job , with his thirst for irreverent talk ?
PRED:	Diné nílíinii , t'ah doo dibáá' nishłį́į da ; dibáá' danilíinii t'ah doo dibáá' danilį́į da nít'éé' yę́ęgi át'éego dibáá' danilį́į da nít'éé' ?
GOLD:	Háí diné shį́įshą' Job nahojílin ? Éí tó jidlánígi át'éego nahat'i' jidlą́ ,

ID:	4012
INPUT:	He will slaughter one of the birds over a clay pot filled with fresh water .
PRED:	Hashtł'ish łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo ásaa' bii' tó nílínígíí éí tó nílínígíí bii' tó háálínígíí bii' hadeezbingo ádooldįįł .
GOLD:	Áádóó tsídii t'ááłá'ígo tó nílínídę́ę́' tóhígíí hashtł'ish łeets'aa' bee siką́ągo bik'ijį' yidiyoołhééł .

ID:	4013
INPUT:	Then Samson said , “ With the jawbone of a donkey , I 've piled them in heaps ! With the jawbone of a donkey , I 've killed a thousand men ! ”
PRED:	Áko Sámson ánááhodoo'niid , Télii ałdó' diné t'ah doo bidziil da ; télii éí diné hoł naakaígíí ałtso nideistseed .
GOLD:	Áko Sámson ázhdííniid , Télii biyaats'iin bee míilgo diné nisíłtsxeedgo ałk'i dadeesk'idgo áshłaa .

ID:	4014
INPUT:	These are the dimensions Solomon used for the foundation of the Temple of God ( using the old standard of measurement ) . It was 90 feet long and 30 feet wide .
PRED:	Áko Sálaman éí Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' t'áá bí ahaa áhályą́ą doo , áádóó ahą́ą́h nániiláago ahą́ą́h nániiláago ahą́ą́h nániiláago áyiilaa .
GOLD:	K'ad díí kót'éego éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin ázhdoolíłígíí Sálaman bee nahodi'neestą́ą́' . Áłtséédą́ą́' bí'néél'ąądígíí t'áá éí bik'ehgo náásee'go náhást'édiin ké silá áádóó tádiin ké silá áníłtéél .

ID:	4015
INPUT:	when multitudes gather togetherand kingdoms come to worship the Lord .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' nidahałáa doo biniyé áłah áńdajiidlaa .
GOLD:	Dadine'é áádóó nihokáá' bee bídahólníihgo bił nahaz'áanii Bóhólníihii yá nidaal'a' doo biniyé áłah silį́į'go yaa dahodoolnih .

ID:	4016
INPUT:	<unk> wl into caves in the rocks.Hide in the dustfrom the terror of the Lordand the glory of his majesty .
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii tsé'éłkáa'gi kééhojit'į́į́ nít'éé' ; Bóhólníihii yee ayóó át'éii áádóó bibee ayóó át'éii índa ayóó át'éii bee baa ha'niih doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii bik'ee ił yée'ii áádóó yee ayóó át'éii bits'ádi'nílíidii bits'ąą tséníí' góne' adoohkahgo łeeyi' nídadidooht'į́į́ł .

ID:	4017
INPUT:	He knew their thoughts , so he said , “ Any kingdom divided by civil war is doomed . A family splintered by feuding will fall apart .
PRED:	Áádóó Jew dine'é bił bééhózingo ádaaní , Díí dine'é t'áá ałtso bił dah nahaz'ą́ą́góó ałk'i néijahgo t'áá bí ałk'i néijahgo t'áá bí ałk'i néijahgo ałk'i néijahgo t'áá bí ałk'i dah nídahididookah .
GOLD:	Nidi yaa nitsídaakeesígíí hoł bééhózingo ábizhdííniid , Ła' hooghandóó danilíinii t'áá bí ałk'i néijahgo éí t'áá ádzaaí neheleeh , áádóó łahgo dah oonééł t'áá bí ałk'i néijahgo t'óó ałts'á'áldah doo .

ID:	4018
INPUT:	( The entry rooms of the gateways leading into the inner courtyard were 14 feet across and 433/4 feet wide . )
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin binaagóó yah a'atiinígíí bíighahgi yah a'atiinígíí bíighahjį' yah a'atiinígíí bíighahgo tsosts'idi ké silá ánízah .
GOLD:	Binaagóó éí yah ada'iildéhígíí dahólǫ́ , áko nááseego dízdiindóó ba'aan naaki ké siláádóó náá'áłníí' ákódahonízah , áádóó naaniigo éí tseebíí ké siláádóó náá'áłníí' ákódahoníłtéelgo yah ada'iiztiin .

ID:	4019
INPUT:	King David responded , “ Call Bathsheba ! ” So she came back in and stood before the king .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii David éí Bath-shííba áyidííniid , Nílááh , aláahgo naat'áanii áádóó Bath-shííba ání , Nílááh , aláahgo naat'áanii bidááhdę́ę́' naazį́ .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii hach'į' haadzíi'go ání , Bath-shííba shá hágo bidiní . Áko aláahgo naat'áanii bich'į' nizhníyáago bidááhdę́ę́' dziizį' .

ID:	4020
INPUT:	King Nebuchadnezzar had told Nebuzaradan , the captain of the guard , to find Jeremiah .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar éí Jeremáíyah yinanit'a'í nilíinii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Jeremáíyah kódadoohłííł , níigo siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan yich'į' haadzíí' ,

ID:	4021
INPUT:	“ Do n't let anyone call you ‘ Rabbi , ' for you have only one teacher , and all of you are equal as brothers and sisters .
PRED:	Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní , t'áadoo nitiní , áádóó nihik'isóó índa nihik'isóó danohłíinii , nihik'isóó danohłíinii , nihik'isóó danohłį́ .
GOLD:	Nidi na'nitiní t'áadoo bee danihi'dójíhí , háálá t'ááłá'í nihiNa'nitiní nilį́ , áádóó nihí t'áá ánółtso ałk'isóó danohłį́ .

ID:	4022
INPUT:	So Moses lifted his staff toward the sky , and the Lord sent thunder and hail , and lightning flashed toward the earth . The Lord sent a tremendous hailstorm against all the land of Egypt .
PRED:	Áko Mózes éí gish néiníłnii' , áádóó Bóhólníihii éí yádiłhił índa nahasdzáán bikáa'gi nílótsoh áádóó Bóhólníihii éí Ííjip kéyahgi nílótsoh áádóó Ííjip kéyahgi nílótsoh índa Ííjip kéyahgi nílótsoh t'áá át'é nílótsoh yich'į' ayííł'a' .
GOLD:	Áko Mózes éí yá bich'į'go bigish yił yadidiilnii' , áádóó Bóhólníihii éí nida'dilch'ilgo ni'dóó hahidinaadgo nílótsoh naałtingo áyiilaa , áko Bóhólníihii éí Ííjip kéyah bik'ijį' nílótsoh nayííłtą́ .

ID:	4023
INPUT:	The five who were foolish did n't take enough olive oil for their lamps ,
PRED:	Áko naakigo doo áhályáanii éí bee hool'iní doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da , áádóó bee hool'iní éí bee hool'iní doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	Doo ádahalyánígíí bee hool'iní dah deidiijaa'go ak'ah iih nídoodziłígíí t'áágééd dah diikai ,

ID:	4024
INPUT:	They sailed to Ophir and brought back to Solomon some sixteen tons of gold .
PRED:	Áádóó Sálaman bá nidaal'a'í óola índa Sálaman éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́ą́h .
GOLD:	Áko éí Ófer hoolyéedi bił da'ní'éél , áádóó óola dį́įdi neeznádiindóó ba'aan naadiin tálent bíighahgo shódajost'e' , índa éí aláahgo naat'áanii Sálaman baa dadziizyį́ .

ID:	4025
INPUT:	But now , why have you broken down our wallsso that all who pass by may steal our fruit ?
PRED:	Nidi díí biniinaa ahéé'ítł'inii nahjį' kóníléehgo ahénátł'inígíí nahjį' kónihidoolííł ?
GOLD:	Ha'át'éegoshą' binaa ahééda'astł'inii naa'ííníłkaad ? Áko yą́ą́h nídadikahii aneest'ą' dayóbé .

ID:	4026
INPUT:	A Call to Justice and Mercy
PRED:	Doo ákwii át'éii áádóó jooba'
GOLD:	T'áá ádzaagóó hodílzingo doo adą́ ádeił'íinii bił ííshją́ą́ ádahóle'

ID:	4027
INPUT:	In the morning when Nabal was sober , his wife told him what had happened . As a result he had a stroke , and he lay paralyzed on his bed like a stone .
PRED:	Abínígo Néíbal be'asdzą́ą́ bił hojoolne' , áádóó hatsásk'eh bikáá' sitį́įgo hoł hojoolne' .
GOLD:	Ákódaadzaadóó biiskání hoos'įįdgo Néíbal hasht'e'ninádzáago , hwe'asdzą́ą́ díí t'áá ałtso yee hoł hoolne'go bik'ee hajéí niiltłah áádóó tségi ájít'é dzizlį́į́' .

ID:	4028
INPUT:	The rest of the events of Josiah 's reign and his acts of devotion ( carried out according to what was written in the Law of the Lord ) ,
PRED:	Josáíyah łahjį' yaa naayáhígíí áádóó yaa naayáhígíí éí Bóhólníihii bibee haz'áanii bik'ehgo áádóó yaa ákoniizį́į'go éí bee haz'áanii bik'ehgo naaltsoos biyi' góne' yah ajííjaa' .
GOLD:	K'ad Josáíyah łahjį' yaa naayáhígíí áádóó Bóhólníihii bibee haz'áanii bii' nídaháasdzooígíí bik'ehgo yá'át'éehgo ádzaii

ID:	4029
INPUT:	Though the Lord is great , he cares for the humble , but he keeps his distance from the proud .
PRED:	Bóhólníihii éí a'ohgo ádaat'éii nilį́ , nidi diné a'ohgo ádaat'éii yaa áhályą́ .
GOLD:	Azhą́ Bóhólníihii aláahgo bóhólnííh nidi , a'ohgo ádaat'éii yaa ntsíkees , nidi ádaa dahoji'niihii éí nízaadi hats'ą́ądi hólǫ́ǫgo haa nitsékees .

ID:	4030
INPUT:	On the seventh day the priest must examine the person again . If the affected area has spread on the skin , the priest must pronounce that person ceremonially unclean , for it is clearly a serious skin disease .
PRED:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo náá'iiłniihii éí náá'iiłniihii há néidínóoł'įįł , áko náá'iiłniihii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii át'é , hodidooniił .
GOLD:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo náá'iiłniihii nááhodínóoł'įįł , áko hakáá'góó k'ee'ąą deeshzhiizh lágo éí náá'iiłniihii , Doo ni'didéeh da lá , hodidooniił ; éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałniih át'é .

ID:	4031
INPUT:	treat my family with this faithful love , even when the Lord destroys all your enemies from the face of the earth . ”
PRED:	Bóhólníihii bi'ana'í ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ayóó'ádeínóh'ní ; nahasdzáán bikáa'gi Bóhólníihii nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso ayóó'ádeínóh'ní .
GOLD:	Áko ne'ajooba'ii sha'áłchíní náás ahoolchíiłii hool'áágóó doo bits'ą́ąjį' ádíílíił da . Bóhólníihii éí David bi'ana'í t'ááłá'í nítínígo nahasdzáán bikáa'gi áyoołdįįłgo doo nihits'ą́ąjį' kódíílíił da .

ID:	4032
INPUT:	Then Peter said to him , “ We 've given up everything to follow you . What will we get ? ”
PRED:	Áko Peter éí Peter áyidííniid , Ha'át'íí biniyé nikéé' yínááł ? Áko ádahodííniid , Ha'át'íishą' baa nideiikai ?
GOLD:	Nít'éé' Peter hanáánáádzíi'go áhodííniid , Jó , nihí nihee dahólǫ́ǫ́ nít'é'ígíí ałtso bits'ą́ą́' dah dahidiikaigo , nikéé' dayíníikááh . Ákoshą' ha'át'íí nihíí' dadooleeł ?

ID:	4033
INPUT:	So Moses left Pharaoh 's court and pleaded with the Lord .
PRED:	Áko Mózes éí Féro yits'ą́ą́' dah diiyáago Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Féro bits'ą́ą́dóó ch'ízhníyáago Bóhólníihii níjooskan .

ID:	4034
INPUT:	So Miriam was kept outside the camp for seven days , and the people waited until she was brought back before they traveled again .
PRED:	Áko Míriyam éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ąjį' tsosts'id yiską́ , áko tsosts'id yiską́ąjį' níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ąjį' ch'íní'eezh .
GOLD:	Áádóó tsosts'id yiską́ąjį' Míriyam éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́góó kóho'diilyaa , áko diné t'áadoo niheenéhí Míriyam bił yah anídadziskaijį' índa .

ID:	4035
INPUT:	In all , Jehu reigned over Israel from Samaria for <unk> years .
PRED:	Jííhu éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo dah nááhai .
GOLD:	Samériyagi Jííhu éí Ízrel dine'é yinant'áago naadiin tseebíí nááhai .

ID:	4036
INPUT:	He gives the childless woman a family , making her a happy mother.Praise the Lord !
PRED:	Asdzání ba'áłchíní náás da'ahílchíihii bił dahózhǫ́ǫgo áyiilaa ; Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	Asdzání doo ałchíhígíí ba'áłchíní haleehgo bił hózhǫ́ǫgo bighan yaa áhályą́ągo ádeiile' . Bóhólníihii baa dahohniih !

ID:	4037
INPUT:	No person specially set apart for destruction may be bought back . Such a person must be put to death .
PRED:	Diné ts'ídá doo dílzingóó ts'ídá aláahgo hodi'yoolnih da , nidi diné ts'ídá t'áá íiyisí hodi'yoolyééł .
GOLD:	Ts'ídá dílzingo nideet'áanii , éí diné ts'ídá dílzingo niidiní'ánígíí éí doo nááhidoonih da , nidi t'áádóo nídí ádooldįįł .

ID:	4038
INPUT:	On the third day of the fast , Esther put on her royal robes and entered the inner court of the palace , just across from the king 's hall . The king was sitting on his royal throne , facing the entrance .
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo aláahgo naat'áanii biye' Esther éí aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyá .
GOLD:	Ákódzaadóó hodílzingo doo adą́ tágí jį́ azlį́į'go Esther éí naat'á éé' nizhóníii biih jííyáago aláahgo naat'áanii bighan bich'éédą́ą'gi haz'ání góne' yah ajííyá , áko aláahgo naat'áanii bibik'i dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago binaashiidę́ę́' dziizį' .

ID:	4039
INPUT:	The first one was very red at birth and covered with thick hair like a <unk> coat . So they named him Esau .
PRED:	Áádóó áłtsé abézhígi át'éego awéé' jishchį́ , áko Íísa bitsii' bik'ídzísti' . Áko Íísa éí Íísa bee jíízhi' . Áko Íísa bee jíízhi' .
GOLD:	Alą́ąjį' yizhchínígíí łichíi'go índa t'áá át'é ditł'ogo akágí éé' nahalin , áko éí Íísa bee dahojíízhi' .

ID:	4040
INPUT:	A Plague of Festering Boils
PRED:	Atí'ályaaígíí
GOLD:	Ch'ozh bee atí'ályaaígíí

ID:	4041
INPUT:	These people are hypocrites and liars , and their consciences are dead .
PRED:	Diné t'óó ádahodil'íinii áádóó t'óó ádahodil'íinii índa doo yá'ádaashóonii yaa nitsídaakees .
GOLD:	Éí diné dabiyooch'íidgo t'óó ádahodil'į́įgo nida'nitinii éí t'áá aaníinii áádóó doo t'áá aaníí danilíinii yee ádaa ákodadínóodzįįł yę́ę , doo yee ádaa ákodanoozį́į́' át'ée da daazlį́į́' .

ID:	4042
INPUT:	Then the Lord gave me this message :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	4043
INPUT:	They spoke to him day after day , but still he refused to comply with the order . So they spoke to Haman about this to see if he would tolerate Mordecai 's conduct , since Mordecai had told them he was a Jew .
PRED:	Áko ak'eh dahonoł'į́įgo ak'eh dahóół'įįd , nidi Héíman éí Jew dine'é danilíinii doo baa dahojoolne' da . Áko Mórdiikai éí Jew dine'é Jew dine'é danilíinii baa dahojoolne'go ádaaní , Jew dine'é Jew dine'é Jew dine'é jílíinii éí Jew dine'é Jew dine'é jílíinii doo bił dahojoolne' da , háálá Jew dine'é Jew dine'é Jew dine'é jílíinii éí Jew dine'é jílíinii baa hojoolne' .
GOLD:	Áko t'áá ákwíí jį́ hach'į' yaa yádaałti' , ákondi doo jíists'ą́ą' da , Mórdiikai yiniinaa át'ínígíí daats'í bá dínóodzįįł biniyé Héíman bee bił hóóne' , háálá Jew dine'é nishłį́ jiníigo bee bił dahojoolne' .

ID:	4044
INPUT:	Yes , and I am willing to look even more foolish than this , even to be humiliated in my own eyes ! But those servant girls you mentioned will indeed think I am distinguished ! ”
PRED:	Nidi doo áhályáanii índa doo áhályáanii éí doo áhályáanii biláahgo doo áhályáanii doo áhályáanii baa yáhásinígi át'éego baa yáhásinígi át'éego nich'į' ííshją́ą́ ádeeshłííł , nidi asdzání ná naal'a'í nilíinii éí diné doo yá'áshóonii bił bééhózin da .
GOLD:	Áádóó díí t'ah biláhígo doo bą́ą́h anishłíinii baa naasháa doo , áádóó t'áá shí hózhǫ́ a'ohgo ádíí'níszin ádi'deeshnííł , índa ch'ikéí nidaal'a'í baa yáníłti' yę́ę ánísht'éii bił danilį́į doo .

ID:	4045
INPUT:	Cornelius replied , “ Four days ago I was praying in my house about this same time , three o'clock in the afternoon . Suddenly , a man in dazzling clothes was standing in front of me .
PRED:	Áko Korníílyas áhodííniid , Tsosts'id yiską́ągo díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' t'áá ákót'éego índa t'áá ákót'éego t'áá ákót'éego t'áá íiyisí ajiiłhaazh , áádóó t'áá ákót'éego kin bii' sohodizin bidááhdóó sizį́ .
GOLD:	Áko Korníílyas ání , Dį́į́' yiskánídą́ą́' , [ hodínísingo doo ashą́ą́góó] kojį' daats'í o'oolkidgo , wózhǫ́ yaa adeez'ą́ągo sodizin biniyé hoo'a'go shighan góne' sodiszin nít'éé' ; jó'akon , diné léi' shidááhdóó bi'éé' bits'ádi'nílíidgo sizį́ .

ID:	4046
INPUT:	So all of us who have had that veil removed can see and reflect the glory of the Lord . And the Lord — who is the Spirit — makes us more and more like him as we are changed into his glorious image .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii yee ayóó át'éii nihił béédahózin , áádóó Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii yee ayóó át'éii nilį́ , áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii yee ayóó át'éego nihił béédahózin .
GOLD:	Áko nihí t'áá áníiltso t'áadoo nihinii'jį' bik'ída'asti'í bii' adéest'į́į́' biyi'jį' adéest'į́'ígi át'éego Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii daníil'į́ , áádóó Bóhólníihii éí Níłch'i Diyinii nilį́įgo nihiyi' naalnishgo Bóhólníihii bits'ádi'nílídígi át'éego t'áá ałkéé' honí'ą́ągo nihí ałdó' nihits'ádi'nílííd dadiidleeł .

ID:	4047
INPUT:	<unk> cattle ,
PRED:	béégashii áádóó béégashii
GOLD:	béégashii éí tádiindóó ba'aan hastą́ądi miil ánéelą́ą́' ,

ID:	4048
INPUT:	And then at last , the sign that the Son of Man is coming will appear in the heavens , and there will be deep mourning among all the peoples of the earth . And they will see the Son of Man coming on the clouds of heaven with power and great glory .
PRED:	Áko díí bee ééhózinii át'é , áádóó Diné Silį́į'ii éí yádiłhił índa nahasdzáán bikáa'gi ayóó át'éego ayóó át'éego nihokáá' dine'é bitahgóó ayóó át'éego ayóó át'éego yádiłhił índa yádiłhił biyi'di ayóó át'éego dayiiłtsą́ .
GOLD:	áko índa Diné Silį́į'ii bee bééhózinii yádiłhił biyi'di yidooltsééł , áadi índa nahasdzáán bikáa'gi ał'ąą dine'é t'áá ałtso dadoocha , índa yádiłhił biyi'dę́ę́' Diné Silį́į'ii k'os bił yildohgo áádóó bee adziil índa ayóó át'é ats'ádi'nílííd yił yigáałgo deizdoołtsééł .

ID:	4049
INPUT:	After the wise men were gone , an angel of the Lord appeared to Joseph in a dream . “ Get up ! Flee to Egypt with the child and his mother , ” the angel said . “ Stay there until I tell you to return , because Herod is going to search for the child to kill him . ”
PRED:	Áko diyingo naal'a'í dahóyáanii éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Jóseph áyidííniid , Nílááh , Ííjip kéyahgi diyingo naal'a'í danohłíinii , Ííjip kéyahgóó nídiidááh . Áko Hérad áhodííniid , Nílááh , awéé' nilíinii , nich'į' nidadoohtsił .
GOLD:	Áko dah nízhdiikaigo , jó'akon , Jóseph nayiiyeełgo Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í bich'į' yit'íní í'diilyaago ábidííniid , Nídiidááh , áádóó ashkii áłts'íísígíí bimá bił ts'ídá tsxį́įłgo Ííjipgóó dohkááh . Nił náhweesh'ne'jį' áadi nihighan doo , háálá Hérad éí ashkii yidiyoołhééł biniyé háidínéeztą́ą́' .

ID:	4050
INPUT:	You created north and south.Mount Tabor and Mount Hermon praise your name .
PRED:	Dził Lébanan kéyahgóó ha'a'aahjigo Dził Hérman naaznilígíí bíighahgóó áádóó Dził Hérman hoolyéhígíí bíighahgóó nihich'į' ahééh danohsin .
GOLD:	Náhookǫs índa shádi'ááh íinilaa , Dził Téíbor áádóó Dził Hérman bił hózhǫ́ǫgo nízhi' yaa haniih .

ID:	4051
INPUT:	Then Joab blew the ram 's horn , and his men returned from chasing the army of Israel .
PRED:	Áádóó Jó'ab éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo Ízrel dine'é bitahgóó níjíkai .
GOLD:	Áko Jó'ab éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniid , áádóó Ízrel dine'é yikéé' deíjeehígíí t'ą́ą́' hahaazhjéé' ; jó , Jó'ab éí diné yéé'níłnii' .

ID:	4052
INPUT:	Then God said to Abraham , “ Regarding Sarai , your wife — her name will no longer be Sarai . From now on her name will be Sarah .
PRED:	Áko Diyin God éí Éíbraham áyidííniid , Éíbram be'asdzą́ą́ dooleeł , áádóó Sárah bízhi' doo ła' nízhi' da doo .
GOLD:	Áko Diyin God éí Éíbraham áyidííniid , Jó , Sérai ne'asdzą́ą́ éí Sérai doo nááhodidíí'niił da ; k'ad éí Sárah bee hwíínízhíi doo .

ID:	4053
INPUT:	Then the Lord said to Jacob , “ Return to the land of your father and grandfather and to your relatives there , and I will be with you . ”
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Jéíkab áyidííniid , Nizhé'é yę́ę bikéyah bikáá' kéédahat'ínígíí índa nizhé'é yę́ę bikéyah bikáá' kéédahat'ínígíí bich'į' nídeeshdáałgo nizhé'é yę́ę bikéyahgi kééhasht'į́į doo .
GOLD:	Nít'éé' Bóhólníihii éí Jéíkab áyidííniid , Danizhé'é yę́ę bikéyahgóó índa nik'éítahgóó nídídááh , áko nił honishłǫ́ǫ doo .

ID:	4054
INPUT:	When the prince offers a voluntary burnt offering or peace offering to the Lord , the east gateway to the inner courtyard will be opened for him , and he will offer his sacrifices as he does on Sabbath days . Then he will leave , and the gateway will be shut behind him .
PRED:	Naat'áanii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii , doodaii' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ha'a'aahjigo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah a'atiinígíí áádóó yah a'atiinígi át'éego nááhizhdoołnih , áádóó yah a'atiinígi át'éego nááhizhdoołnih .
GOLD:	Naat'áanii t'áá bí íinízingo Bóhólníihii yich'į' náádi'yoołnihgo éí didlidgo nááhániihii , doodaii' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego éí ha'a'aahjigo dáń'dítį́hígíí há ąą ánál'įįh doo ; t'áá háá'áyį́į́h jį́ náá'iiłnihígi át'éego didlidgo nááhániihii , doodaii' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii nááyiiłnih doo áádóó índa ch'ééjiidáahgo hakéédę́ę́' dáń'dílkał doo .

ID:	4055
INPUT:	Submit to God 's royal son , or he will become angry , and you will be destroyed in the midst of all your activities — for his anger flares up in an instant.But what joy for all who take refuge in him !
PRED:	Diyin God éí aláahgo naat'áanii jílíinii , doodaii' t'áá íiyisí báhóóchįįdígi át'éego aláahgo naat'áanii bił hózhǫ́ǫgo yik'ee báhóóchįįdígíí t'áá ałtso atí'éł'íinii atíidoolííł . Nidi aa doolyéełii a'ááh hasingo ahą́ą́h niiláago atí'éł'íinii néidoodlííł .
GOLD:	Doo nihich'į' báhodoochįįłígíí biniyé índa deínókááhgóó doo ádadoohdįįł da biniyé biYe' nilíinii t'óó baa ádadiyoht'aah . Diné éí Diyin God yaa deidzólíhígíí t'áá ałtso bił dahózhǫ́ .

ID:	4056
INPUT:	She is energetic and strong , a hard worker .
PRED:	Doo Jew dine'é danilíinii bik'é niná'doodlééł , áádóó asdzání bidziilgo ánáhodi'doolnííł .
GOLD:	Biníí' gónaa bidziilgo áyiił'įįh , áádóó bigaan ałdó' bidziilgo áyiił'įįh .

ID:	4057
INPUT:	You will not leave in a hurry , running for your lives.For the Lord will go ahead of you ; yes , the God of Israel will protect you from behind .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí tsį́įłgo tsį́įłgo tsį́įłgo baa nídoohkah , háálá Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God nihaididoo'ááł .
GOLD:	Jó , doo tsį́įłgo ch'ídoohkah da , doo nidi ch'ídadínóohchéeł da , háálá Bóhólníihii t'áá bí nihilą́ąjį' yigáał doo , índa Ízrel dine'é biDiyin God éí t'áá nihikéédę́ę́' nihaa áhályą́ą doo .

ID:	4058
INPUT:	Di<unk> , <unk> , <unk> ,
PRED:	Ak'ihojidlí , áádóó ídahólníihii
GOLD:	Díliyan , Mízpeh , Jákthiyel ,

ID:	4059
INPUT:	Onesimus has n't been of much use to you in the past , but now he is very useful to both of us .
PRED:	Onésimas éí t'áá íiyisí hojílǫ́ , nidi t'áá íiyisí doo yá'át'ééh daniidzin da , nidi t'áá íiyisí yá'át'ééh .
GOLD:	Éí t'ah nahą́ądę́ę́' doo ná choo'į́į da nít'éé' , nidi k'ad éí ná choo'į́ , shí ałdó' shá choo'į́ .

ID:	4060
INPUT:	Praise the Lord with <unk> dies on the lyre ; make music for him on the ten-stringed harp .
PRED:	Tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee Bóhólníihii baa dahohniih ! Tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	Tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee Bóhólníihii baa dahohniih , tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee bá nidaahnéego dahohtaał !

ID:	4061
INPUT:	Then set up the courtyard around the outside of the tent , and hang the curtain for the courtyard entrance .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii binaagóó haz'ánígíí bich'é'étiingi dáádiníbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi yah aníbaal dooígíí bich'é'étiingi niníbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi yah aníbaal dooígíí ałdó' níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi niníbaal bii' hodílzinii bich'é'étiin .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii binaa haz'ánígi biná'ázbaalgo ádíílííł , índa bich'é'étiingi aníbaalgo ádíílííł .

ID:	4062
INPUT:	Three times each year Solomon presented burnt offerings and peace offerings on the altar he had built for the Lord . He also burned incense to the Lord . And so he finished the work of building the Temple .
PRED:	T'ááłá'í náhááh góne' didlidgo nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaa ; Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaa , áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Sálaman éí Bóhólníihii bich'į' bikáá' náá'iiniihí ájiilaaígi bikáá'dóó didlidgo nááhániihii áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii táadi náájiilnih t'ááłá'í nínáhahjį' áádóó Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí bikáá' didlidgo łikání halchin nízhdíłi' . Kót'éego kin ałtso ájiilaa .

ID:	4063
INPUT:	For only we who believe can enter his rest . As for the others , God said , “ In my anger I took an oath : ‘ They will never enter my place of rest , ' ” even though this rest has been ready since he made the world .
PRED:	Háálá ádadííniid , Díí háá'áyį́į́h biih dazhdookah , háálá shiDiyin God t'óó báhádzidgo bee ádee hadeesdzíí' , Shibee ádee hadeesdzíi'ii doo biih dazhdookah da , háálá shibee ádee hadeesdzí'ígíí doo biih dazhdookah da .
GOLD:	Áko nihí da'iisiidląądii t'éiyá háá'áyį́į́h Diyin God yee hooł'a'ígíí biih hiikááh . Jó , t'áá bí ádííniid , T'óó báhádzidgo atí'ésh'íinii binahjį' ádee hadeesdzíi'go ádííniid , Háá'áyį́į́h bee hooł'a'ígíí ts'ídá doo biih dazhdookah da ! Azhą́ nahasdzáán ałtso niiní'ą́ąjį' binaanish ła'yiyiilaa nidi ádííniid .

ID:	4064
INPUT:	Six days later Jesus took Peter and the two brothers , James and John , and led them up a high mountain to be alone .
PRED:	Áko hastą́ą́h yiską́ągo Peter áádóó James índa James éí James áádóó John bitsilíké t'áá sáhí dziłghą́ą́'góó jiní'áázh .
GOLD:	Áko hastą́ą́h yiską́ą́dóó bik'ijį' Jesus , éí Peter áádóó James índa bitsilí John ałdó' dziłghą́ą́'góó t'áá sáhí hajizh'eezh .

ID:	4065
INPUT:	As the Scriptures say , “ They share freely and give generously to the poor.Their good deeds will be remembered forever . ”
PRED:	Áádóó Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii yee nidabi'diiz'a'go ádaaní , Badahojoobá'íii áádóó badahojoobá'íii yił ałts'ą́ą́' da'doonih .
GOLD:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego : Bił hadlee'go na'aznii' , diné badahojoobá'íii yitaa'aznii' . Bit'áá ákogi é'ét'éii éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .

ID:	4066
INPUT:	Whoever abandons the right path will be severely disciplined ; whoever hates correction will die .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí doo ákwii ádaat'éii yijoołxá , áádóó hojoobá'íii éí hojoobá'í jijoołáa doo .
GOLD:	Yá'át'éehgo iiná doo jinízinii hasht'e'nináho'deedlóozgo bik'ee ti'hwiizhdoonih áádóó hach'aho'dishkéii jijoołxáii éí dazdootsaał .

ID:	4067
INPUT:	Then the nations heard about him , and he was trapped in their pit.They led him away with hooksto the land of Egypt .
PRED:	Ákohgo ał'ąą dine'é danilíinii yidiizts'ą́ą'go a'áán góyaa adeideez'ą́ , áko Ííjip kéyahgi kǫ' yee hadeideez'ą́ .
GOLD:	Ał'ąą dine'é haa dahodiizts'ą́ą'go a'áán ádayiilaago yee hoł dadeezdéél ; béésh da'ahólzha'í yee Ííjip kéyahdi dahazlóóz .

ID:	4068
INPUT:	Pharaoh agreed to Joseph 's request . “ Go and bury your father , as he made you promise , ” he said .
PRED:	Áko Féro éí Jóseph áyidííniid , Nílááh , nizhé'é yóó'ábi'diilyaa . Áko ábizhdííniid , Nizhé'é yóó'ádíílííł .
GOLD:	Áko Féro ádííniid , Nílááh , ákǫ́ǫ́ dínáahgo nizhé'é yóó'ánílééh ; Diyin God binááł haniyííłdzí'ígíí bik'ehgo ánílééh .

ID:	4069
INPUT:	Your silver and gold will not save youon that day of the Lord 's anger.For the whole land will be devouredby the fire of his <unk> y.He will make a terrifying endof all the people on earth .
PRED:	Béésh łigaii áádóó óola bee yisdá'iildéehii doo bee yisdáhóót'i' da doo , háálá Bóhólníihii báhóóchįįdígíí biniinaa ayóó át'éego bee atí'él'íinii bik'eh hodidoodleeł , háálá nahasdzáán bikáa'gi ayóó át'éego íidoolííł .
GOLD:	Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįd bijį́įdi béésh łigaii áádóó óola bee dahólóonii ts'ídá doo yisdábónííł át'ée da doo , nidi łe'niizį́'ígíí diiltłahgo nahasdzáán t'áá át' éé nít'éé' ałtso iididoołk'ą́ą́ł , áko nahasdzáán bikáá' kéédahojit'íinii t'áá ádzíłtso t'áadoo kót'é'ílíní áhodoołdįįł .

ID:	4070
INPUT:	Listen to me , all you in distant lands ! Pay attention , you who are far away ! The Lord called me before my birth ; from within the womb he called me by name .
PRED:	Kéyah nízaadi danohłíinii , kéyah t'áá ánółtso da'íísółts'ą́ą́' , háálá Bóhólníihii bízhi' bee shich'į' haadzíi'go ádííniid , Bóhólníihii bízhi' bee shi'dizhchį́ .
GOLD:	Táyi'dę́ę́' kéyah hadaaz'á danohłíinii , dashíísółts'ą́ą́' , áádóó ał'ąą dine'é danohłíinii nízaadi kéédahoht'íinii , dashíísółts'ą́ą́' ; Bóhólníihii éí iishch'id biyi'dę́ę́' shíká ádííniid ; shimá bitsą́ądi sétį́įgo shízhi' shá ályaa .

ID:	4071
INPUT:	May your Kingdom come soon.May your will be done on earth , as it is in heaven .
PRED:	Nahasdzáán niłdzilgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii bohoolyaa . Yádiłhił bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi nidoogááł .
GOLD:	Bee nóhólníihii náásgóó k'ee'ąą yilzhish le' . Áádóó bee íinínízinii t'áá yá'ąąshdi ááníłígi át'éegonahasdzáán bikáa'gi ááníił le' .

ID:	4072
INPUT:	Glorify the Lord , O Jerusalem ! Praise your God , O Zion !
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , Záíyan nílíinii , Záíyan nílíinii , Záíyan nílíinii , Záíyan nílíinii , naa ha'niih !
GOLD:	Jerúsalem nílíinii , Bóhólníihii baa hóniih ! Záíyan nílíinii , niDiyin God baa hóniih !

ID:	4073
INPUT:	the triumph of the wicked has been short <unk> edand the joy of the godless has been only temporary ?
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'óó bik'eda'ayóigo t'óó bik'eda'ayóigo t'óó ahayóí áádóó dé'éyóní t'óó ahayóí .
GOLD:	diné doo yá'áshóonii t'óó kónígháníjį' ak'idiyaa danilį́ , áádóó t'óó áhodil'íinii yee bił hózhónígíí t'óó deiltse' .

ID:	4074
INPUT:	“ His purpose was for the nations to seek after God and perhaps feel their way toward him and find him — though he is not far from any one of us .
PRED:	Diyin God éí ał'ąą dine'é yich'į' hadoodzih biniyé yit'íní áyiilaa , áádóó t'áá bí bizááká yá'át'ééh .
GOLD:	Éí Diyin God hadeintáago t'ah nít'ée'da haa ákodaniizįįhgo hak'ídaakah łeh nízingo ákót'éego áyiilaa . Azhą́ t'ááłá'í niitínígo nihits'ą́ądi doo nízaadi hojílǫ́ǫ da nidi ,

ID:	4075
INPUT:	Along with it you must present the proper liquid offering of one quart of alcoholic drink with each lamb , poured out in the Holy Place as an offering to the Lord .
PRED:	Áko yanáadzi'go nááhániihii át'éego dóola yázhí bee í'neel'ąąhí bee wáin t'ááłá'í jinítínígo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yanáadzi'go nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Índa yanáadzi'go nááhániihii éí kwáart bee í'neel'ąąhí bee wáin t'ááłáhídi haaką́ągo dibé yázhí t'ááłá'ígo bił náádahołniih doo ; hodiyingo haz'ą́ągi wáin bidziilii yanáadzi'go nááhániihii Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .

ID:	4076
INPUT:	Yet God , in his grace , freely makes us right in his sight . He did this through Christ Jesus when he freed us from the penalty for our sins .
PRED:	Nidi Diyin God bibee ajooba' yee nihił nidahózhǫ́ , áádóó Jesus Christ bibee ajooba' yee nihich'į' nidahwiiłnáanii t'áá ákogi ádaniit'éego nihibąąhági át'éii nihił béédahózin .
GOLD:	Nidi Diyin God bibee ajooba' t'áá jíík'e ainíláhígíí binahjį' t'áá ákogi ádajít'éego há háádoodzihgo Christ Jesus nááhwiisnii'ígíí bee hwéédahideeshchid .

ID:	4077
INPUT:	Many will say they are loyal friends , but who can find one who is truly reliable ?
PRED:	Háálá lą'í danilíinii doo ajooba' ádaaníi da , nidi diné bada'ahódlíii éí bada'áłchíní danilį́ .
GOLD:	Diné k'asdą́ą́' t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo dajooba'ígíí yaa dahalne' , nidi diné ba'ahódlíii bídin hóyéé' .

ID:	4078
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : “ Babylon is like wheat on a threshing floor , about to be trampled.In just a little whileher harvest will begin . ”
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan kéyahgi tł'oh naadą́ą́' habíná'ályaago áhodoonííł .
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan bich'é'é éí tł'oh naadą́ą́' habí'dool'isjį' ahoolzhiizhgo bikáa'gi habé'él'éesii nahojílin ; t'óó nááhodoo'náá'ígo dabidi'doogishjį' bee haa hodoolzhish .

ID:	4079
INPUT:	Weep for your allies in Lebanon.Shout for them in Bashan.S<unk> for them in the regions east of the river.See , they are all destroyed.Not one is left to help you .
PRED:	Háálá Lébanan kéyahgi ayóó át'éego yínííł danilį́įgo biniinaa atínídadindleeh , háálá nikéyah biyi' góne' yah adahohkáahgo biniinaa doo ła' ninádahohkáah da .
GOLD:	Dził Lébanan góde hasínáahgo dílwosh , áádóó Dził Béíshandi chánahgo handziihgo dílwosh . Bił ałch'į' dah danilwo'ii t'áá ałtso atélyaago daneeznánígíí biniinaa Dził Ábarim atiindóó ninínáahgo dílwosh .

ID:	4080
INPUT:	After two years went by in this way , Felix was succeeded by P<unk> us Festus . And because Felix wanted to gain favor with the Jewish people , he left Paul in prison .
PRED:	Áko naaki nááhaigo Paul éí Jew dine'é nilíinii nihaa níyáago Fííliks éí Paul bizaad yaa níyáago Fííliks , Fííliks éí Jew dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii yaa níyáago , Paul éí Jew dine'é awáalyaa góne' awáalyaa góne' sidáá nít'éé' .
GOLD:	Nidi áádóó naaki nááhaigo Pórshas Féstas éí Fííliks naat'áanii nilį́į́ nít'éé' yę́ęgi naat'áanii nilį́į doo biniyé níyá , áádóó Fííliks éí Jew dine'é bił dahodeeshǫǫł niizį́į'go , Paul t'áá awáalyaa sidáa doogo yee nihoní'ą́ągo dah diiyá .

ID:	4081
INPUT:	Iddo , Ginnethon , Abijah ,
PRED:	Ído , Abáíjah ,
GOLD:	Ído , Gíniitho , Abáíjah ,

ID:	4082
INPUT:	His father and mother did n't realize the Lord was at work in this , creating an opportunity to work against the Philistines , who ruled over Israel at that time .
PRED:	Áko hazhé'é áádóó hamá éí Bóhólníihii doo hoł bééhózin da , háálá Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é danilíinii át'é , áko Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é binanit'a'í ábi'diilyaa .
GOLD:	Nidi díí éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' át'éhígíí hazhé'é índa hamá doo bił bééhózin da , háálá Bóhólníihii éí Filístiya dine'é bíká doot'áałgi yíká déez'į́į́' nít'éé' . Ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Filístiya dine'é ts'ídá ayóó át'éego Ízrel dine'é yee ádídahólnííh nít'éé' .

ID:	4083
INPUT:	Meanwhile , the Israelites who were inside the town came out and attacked the enemy from the rear . So the men of Ai were caught in the middle , with Israelite fighters on both sides . Israel attacked them , and not a single person survived or escaped .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí kin haal'áhígi kéédahat'ínígíí bine'dę́ę́' ha'ana'í yik'iijéé' , áko Éí'ai dine'é éí Éí'ai dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' , áko Éí'ai dine'é éí Éí'ai dine'é yich'į' anaa' ádahoolaa . Áko Ízrel dine'é éí Éí'ai dine'é yik'iijéé' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é ła'ígíí kin haal'áhídóó éí yich'į' ch'íníjéé' , ákohgo Éí'ai dine'é éí Ízrel dine'é bita'gi tsístł'aaskai , áko Ízrel dine'é ałts'ą́ą́hjí niníjée'go ałtso nidahastseed ; łá'í nidi doo ła' joodzíi' da , índa doo ła' yisdájííyáhí da .

ID:	4084
INPUT:	stories we have heard and known , stories our ancestors handed down to us .
PRED:	Áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii baa hosidiits'ą́ą́' , áko danihizhé'é yę́ę baa hosidiits'ą́ą́' .
GOLD:	danihizhé'é yee nihił dahoolne' áádóó dasidiits'ą́ą'go nihił béédahózin yę́ę bee hadeesdzih .

ID:	4085
INPUT:	“ Take a look at Behemoth , which I made , just as I made you.It eats grass like an ox .
PRED:	Ayóó ábóodziilii éí kin haal'áádóó diné dabidziilii áyiilaa ; éí béégashii dahólǫ́ǫgo áshiilaa ; tł'oh naadą́ą́' nahalingo dayiiłtsą́ .
GOLD:	K'ad ániishłaaígi át'éego Bihíímath wolyéii íishłaaígíí níníł'į́ ; éí béégashii nahalingo ch'il yiłchozh .

ID:	4086
INPUT:	Let the priests , who minister in the Lord 's presence , stand and weep between the entry room to the Temple and the altar.Let them pray , “ Spare your people , Lord ! Do n't let your special possession become an object of mockery.Do n't let them become a joke for unbelieving foreigners who say , ‘ Has the God of Israel left them ? ' ”
PRED:	Bíni'dii nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii binááł nááda'iiłniihii áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bikáá' náá'iiniihí bita'gi diné doo yá'ádaashóonii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bii' sohodizin si'ánígi át'éego doo yá'át'ééhgóó nidaałti' da .
GOLD:	Nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii yá nidaal'a'í danilíinii bíni' chaha'oh áádóó bikáá' náá'iiniihí bita'gi daachago kódaaníi le' , Bóhólníihii , nidine'é yisdánínííł ; níí' nilíinii t'ááká baa yáhásinii baa dóó'áałgo ana'í danilíinii bee ádidahólnííh lágo ! Áko ha'át'íísh biniyé , Háájíshą' biDiyin God ? dabidi'níi doo .

ID:	4087
INPUT:	but I replied , “ Long live the king ! How can I not be sad ? For the city where my ancestors are buried is in ruins , and the gates have been destroyed by fire . ”
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii áhodííniid , Aláahgo naat'áanii nílíinii , da' kin haal'áhígi ayóó át'éego dahazhé'é yę́ę doo yóó'ádabi'diilyaa da ? Háálá dahazhé'é yę́ę bikin haal'áhígi atíhooshłaa .
GOLD:	áádóó aláahgo naat'áanii ábidííniid , Bíni' aláahgo naat'áanii hool'áágóó hiná ; jó , biniyéii baa yínííł nishłį́ , háálá kin haal'á nít'é'ídi dashizhé'é yę́ę bii' yóó'ádaalyaa yę́ędi t'áá ádzaagóó nihidadíl'á áádóó dáń'daditį́hí adahideesk'ą́ą́' .

ID:	4088
INPUT:	All we hear are the taunts of our mockers.All we see are our vengeful enemies .
PRED:	Háálá nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso yik'eh dahół'į́į doo áádóó doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso yik'eh dahół'íinii t'áá ałtso yik'eh dahół'į́ .
GOLD:	Háálá shá nidahałt'i'go saad shich'į' adayiiníiłgo dashódziih áádóó ana'í índa k'éédidoo'níiłii biniinaa t'óó ádaa yániisdzį́į́' .

ID:	4089
INPUT:	I myself will strip youand expose you to shame .
PRED:	T'áá shí nihaa yáhásinígi ánihideeshłííł , áádóó nihaa yádadínóozįįł .
GOLD:	Bee naa yáhodoosįįłígíí biniyé ni'éé' ninii' bilááhgóó de ádeeshłííł .

ID:	4090
INPUT:	I will give it all to you if you will worship me . ”
PRED:	Áko shich'į' nidahohłáa doo , áko shich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Áko shich'į' nahosínísáago , díí t'áá át'é ni dooleeł .

ID:	4091
INPUT:	Some of the Jews , however , spurned God 's message and <unk> the minds of the Gentiles against Paul and Barnabas .
PRED:	Áko ła' Jew dine'é danilíinii doo ákwii át'ée da , áádóó Bárnabas índa Bárnabas éí Jew dine'é danilíinii bik'ijį' Jew dine'é danilíinii bik'ijį' danilíinii bik'ijį' Jew dine'é danilíinii bik'ijį' dahojidlí .
GOLD:	Nidi Jew dine'é doo da'oodlánígíí éí doo Jew dine'é danilíinii yił hadahoneeshchaadgo , hódeidéé'į́į'go ádayiilaa .

ID:	4092
INPUT:	Moses himself was so frightened at the sight that he said , “ I am terrified and trembling . ”
PRED:	Áko Mózes t'áá íiyisí bik'ee hoł yéé' hazlį́į́' , áko ájíní , Shí t'áá íiyisí shił yéé' hazlį́į́' .
GOLD:	Éí níl'į́įgo t'óó báhádzidígi át'éego bik'ee hóyée'go Mózes ání , T'áá íiyisí bik'ee shił yée'go shitah hoditłid .

ID:	4093
INPUT:	And now you are planning to make slaves of these people from Judah and Jerusalem . What about your own sins against the Lord your God ?
PRED:	Áko díí dine'é binaalte' danohłį́ , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii binaalte' danohłį́įgo Jerúsalem kin haal'áagi kéédahoht'íinii Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' ádił nida'iisíihgo ádaahłaa .
GOLD:	Áko k'ad , Júdah dine'é índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii , diné áádóó asdzánída nihinaalte' danilį́į dooleeł danohsingo daołtsood . Áko nihí nidi nihiDiyin God Bóhólníihii bich'į' ádił nida'ayoosíi'go át'é .

ID:	4094
INPUT:	But just before dawn the Lord looked down on the Egyptian army from the pillar of fire and cloud , and he threw their forces into total confusion .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yinééł'į́į'go Ííjip dine'é bisiláo dah deínéehii yinééł'į́į'go Bóhólníihii éí k'os yee ayóó át'éego yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Ákódzaago yikáít'áahjį' ayííłką́ągo kǫ' éí k'os bił níyizgo yildohígíí biníkáádę́ę́' Bóhólníihii éí Ííjip dine'é siláo yinééł'į́į'go yich'į' hodiisnáá' .

ID:	4095
INPUT:	Ahaz was twenty years old when he became king , and he reigned in Jerusalem sixteen years . He did not do what was pleasing in the sight of the Lord his God , as his ancestor David had done .
PRED:	Éíhaz éí naadiin binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago hastą́'áadah nááhai , áko Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éii nilį́ .
GOLD:	Éíhaz naadiin binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó hastą́'áadah nááhaijį' Jerúsalemgi nant'áá nít'éé' , nidi t'áadoo t'áá ákogi ájít'į́įgo Bóhólníihii haDiyin God binááł jideeyáa da ; hazhé'é David áátįįdígi t'áadoo ádziidzaa da .

ID:	4096
INPUT:	Ahaz took valuable items from the Lord 's Temple , the royal palace , and from the homes of his officials and gave them to the king of Assyria as tribute . But this did not help him .
PRED:	Áko Éíhaz éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííjaa' , áádóó aláahgo naat'áanii bighan góne' aláahgo naat'áanii Éíhaz éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhaz bikin bii' sohodizin góne' yah ajííjaa' .
GOLD:	Jó , Éíhaz éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizindę́ę́' áádóó aláahgo naat'áanii bighandę́ę́' índa naat'áanii danilíinii dabighandę́ę́' da'ílíinii ch'íyiizhjaa'go Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í aa yílyáii át'éego baazhnínil , nidi éí t'áadoo háká eelwod da .

ID:	4097
INPUT:	These were the clans of Issachar . Their registered troops numbered 64<unk> .
PRED:	Díí éí Ísakar dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Díí éí Ísakar dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ; éí hastą́diindóó ba'aan dį́įdi mííldóó ba'aan táadi neeznádiingo ánéelą́ą́' .

ID:	4098
INPUT:	It is not disturbed by the raging river , not concerned when the swelling Jordan rushes around it .
PRED:	Bóhólníihii doo dadínóołnah da ; Jórdan tooh bibąąhgi t'áadoo hadzíínóhłíhí .
GOLD:	Jó , tooh nílínígíí wó'ądaanah nidi , doo bik'ee bił yée' da ; azhą́ bizée'jį' Jórdan tooh bínízdeełhałgo nílį́į nidi , doo ya'ólíi da .

ID:	4099
INPUT:	One thing is certain , Israel : On your day of punishment , you will become a heap of rubble .
PRED:	Ízrel dine'é ádííniid , Díí kin hadaas'áhígíí ałtso íínísin .
GOLD:	Íífreiyim dine'é bi'deesteh bijį́įdi t'áadoo nídoodleełí da . T'áádóo nídí ádooníłígíí Ízrel dine'é danilíinii bitahgóó baa hashne' .

ID:	4100
INPUT:	“ You have invited terrors from all around , as though you were calling them to a day of feasting.In the day of the Lord 's anger , no one has escaped or survived.The enemy has killed all the childrenwhom I carried and raised . ”
PRED:	T'áá ákwíí jį́ ak'ah bik'i yayiiziidgo áádóó ak'ah nááhániihii bíká ádííniid , Bóhólníihii bich'į' nahwii'náago áádóó ha'áłchíní náás ahoolchíiłii náábi'diilzá , áádóó ha'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso áłah ájiilaago náábi'diilzá , áádóó ha'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áadoo ła' náábi'diilzá da .
GOLD:	Hodílzingo áłah ná'ádleehjį' diné bida'asnii'ígi át'éego t'áá ałtsodę́ę́' báádahadzidii shik'ijį' bi'iyíníłnii' , áko Bóhólníihii báhóóchįįd bijíní góne' doo ła' yóó'anííchą́ą' da , doo nidi ła' yidzíi' da ; bił nída'iisdis yę́ę índa danísą́ yę́ę shi'ana'í ałtso ádabisdįįd .

ID:	4101
INPUT:	Let that night be childless.Let it have no joy .
PRED:	Bíni'dii ba'áłchíní ba'áłchíní ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Jó , éí bitł'éé' doo bí'ootsą́ą da le' ; éí bitł'éédą́ą́' t'áadoo diné bił dahózhóní le' .

ID:	4102
INPUT:	with these orders : “ Hide in ambush close behind the town and be ready for action .
PRED:	Áko ábijiní , Kin haal'áhígi kéédahat'ínígíí bit'áahjį' nídadohkááh , áko kin haal'áagi kéédahat'ínígíí hasht'edadiilyaa .
GOLD:	Áko bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Jó , kin haal'áhígíí bine'dę́ę'go baa nihidoohkah . Kin haal'áhídóó t'áadoo nízaadgóó anáhjahí , nidi t'áá ánółtso hasht'e'ádadíínółzin dooleeł .

ID:	4103
INPUT:	O Lord , the God of vengeance , O God of vengeance , let your glorious justice shine forth !
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , t'áá ákogi át'éii bee naa ha'niih doo .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God , k'éédidíí'níiłii nílíinii , Diyin God k'éédidíí'níiłii nílíinii , ííshjání í'dílnééh !

ID:	4104
INPUT:	Great <unk> <unk> of Faith
PRED:	Ayóó át'éego ída'azįįd
GOLD:	Hwe'oodlą' át'éii

ID:	4105
INPUT:	“ They are teaching customs that are illegal for us Romans to practice . ”
PRED:	Nihich'į' nidahwii'náanii bik'eh dahoniil'į́įgo bik'eh dahoniil'į́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Éí bi'é'él'į' nilíinii Rome dine'é daniidlį́įgo t'áadoo bee nihá haz'áanii deidiiltsołgo bik'eh dayíníikáah dooleełígíí yínanihiniłtin .

ID:	4106
INPUT:	No ! For as surely as I live , says the Sovereign Lord , the king of Israel will die in Babylon , the land of the king who put him in power and whose treaty he disregarded and broke .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ts'ídá t'áá aaníí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í ts'ídá t'áá aaníí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii Diyin God kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God ání , Ts'ídá t'áá aaníí hinishná ; ákót'éego aláahgo naat'áanii bich'į' bee ádee hadzoodzíi'ii jíí'įįdii , áádóó hoł aha'deet'áanii doo bik'eh hojííł'įįdii éí aláahgo naat'áanii jílį́įgo áhoolaii kééhat'į́įgi ts'ídá t'áá aaníí Bábilandi dazhdootsaał .

ID:	4107
INPUT:	The citizens of Jericho345
PRED:	Jériko kin haal'áádóó dine'é táadi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Jériko kin haal'áádóó diné táadi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan ashdla' .

ID:	4108
INPUT:	That is why you should examine yourself before eating the bread and drinking the cup .
PRED:	Éí bąą ákót'ée doo biniyé łees'áán hazhó'ó nidíídlį́į́ł , áádóó bááh éí doodlį́įłii bee adlání yíką́ .
GOLD:	Áko diné éí ha'ázdidoolziłgo índa díí bááh jidooyį́į́ł áádóó díí doodlį́įłii jidoodlį́į́ł .

ID:	4109
INPUT:	Then the Lord showed me four blacksmiths .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii éí da'atsidii dį́į'go shił yit'íní áyiilaa .

ID:	4110
INPUT:	“ How can I pardon you ? For even your children have turned from me.They have sworn by gods that are not gods at all ! I fed my people until they were <unk> .But they thanked me by committing adulteryand lining up at the brothels .
PRED:	Háálá nidiyin dabidi'níinii bá yóó'anídideesh'ááł , nidi nidiyin dabidi'níinii bich'į' ádee hadeesdzíí' yę́ęgi át'éego shidiyin dabidi'níinii bich'į' ahééh danohsin nít'éé' . Shidiyin dabidi'níinii bitahgi kéédahat'ínígíí bitahgi kéédahat'íinii bitahgi kéédahat'íinii atídadindleeh .
GOLD:	Ha'át'íísh biniinaa ná k'éé'deeshchxǫǫł ? Áko na'áłchíní yóó'adashideez'ą́ , áádóó diyin dabidi'níinii yee ádee hadadeesdzíí' . Hwiih daazlį́į'jį' ba'iistsóód nít'ée'go da'díílá , áádóó dah naazhjaa'go ałjiłnii bighan naaznilgóó tádadookai .

ID:	4111
INPUT:	King Joram demanded , “ Do you come in peace , Jehu ? ” Jehu replied , “ How can there be peace as long as the idolatry and witchcraft of your mother , Jezebel , are all around us ? ”
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Jííhu áhodííniid , Ha'át'íísh bee hózhǫ́ǫgo nił hózhǫ́ǫgo níyá ? Jííhu ání , Ha'át'íishą' bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' ? Jííhu éí Jézebel ííłní , Ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé béésh łigaii bee ééhózinii át'é ?
GOLD:	Áádóó Jóram éí Jííhu yiyiiłtsą́ągo ání , K'éésh biniyé ánít'į́ , Jííhu ? Haadzíi'go ání , Nimá Jézebel be'ajił áádóó álílee k'ehgo yee hoołáałii t'ah náás deít'éehgo haash yit'éego k'é hólǫ́ǫ doo ?

ID:	4112
INPUT:	“ A faithful , sensible servant is one to whom the master can give the responsibility of <unk> his other household servants and feeding them .
PRED:	Diné hóyáanii ba'ahódlíii binanit'a'í jílį́ ; ak'ihojidlíii ba'áłchíní náás da'ahílchíihii baa nídajit'į́į doo , áádóó bada'áłchíní danilíinii baa nídajit'į́į doo .
GOLD:	Ákoshą' háí ba'ahódlíigo índa hóyą́ągo naal'a'í nilį́ , éí binanit'a'í bighan haz'ą́ągi nidaakaígíí t'áá ałtso t'áá áajį' anáhwiilzhíishgo yaná'áltso' doo biniyé nibiníłtį́ ?

ID:	4113
INPUT:	No , God has not rejected his own people , whom he chose from the very beginning . Do you realize what the Scriptures say about this ? Elijah the prophet complained to God about the people of Israel and said ,
PRED:	Diyin God yá halne'ii doo daniizį́į' da , nidi Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí doo daniizį́į' da , háálá Diyin God yá halne'ii Iiláíjah éí Diyin God yá halne'ii nilíinii bizaad bee ak'e'ashchínígíí doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Diyin God bidine'é hodeeyá t'áá bítséedi néidiinilii doo yóó'iidíí'ą́ą da . Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii Iiláíjah yaa halne'iísh doo nihił béédahózin da ? Éí Ízrel dine'é baa yájíłti'go Diyin God níjookąąh yę́ędą́ą́' kózhdííniid ,

ID:	4114
INPUT:	“ Your ancestors refused to listen to this message . They stubbornly turned away and put their fingers in their ears to keep from hearing .
PRED:	Áko dabizhé'é yę́ę doo da'íists'ą́ą' da , háálá dabizhé'é yę́ę doo bílák'ee dadidoołts'į́įł da .
GOLD:	Nidi t'óó ák'eh dahal'į́įgo doo t'áá k'ad da'diizts'ą́ą́'góó deíkááh áádóó doo da'didoots'į́įł da biniyé jé'ádahodilkał nít'éé' .

ID:	4115
INPUT:	M<unk> the Ark to Jerusalem
PRED:	Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii
GOLD:	David éí tsits'aa' dílzinii néidoo'ááł yiniyé dah diiyá

ID:	4116
INPUT:	It is foolish to the Jews , who ask for signs from heaven . And it is foolish to the Greeks , who seek human wisdom .
PRED:	Jew dine'é doo ádahalyáanii , yá'ąąshdę́ę́' Jew dine'é danohłíinii , éí Gríik dine'é danohłíinii , éí Gríik dine'é danohłíinii , éí Gríik dine'é danohłíinii , t'áá ákogi át'éego dayínóhkeed .
GOLD:	Háálá Jew dine'é danilíinii éí Diyin God bibee adziilii bee bééhózinii nihá ádoolnííł daaníigo dayókeed , áádóó Gríik dine'é danilíinii éí bee hódzáanii t'éí bił ayóó ádaat'é .

ID:	4117
INPUT:	“ Now suppose someone leaves a donkey , ox , sheep , or any other animal with a neighbor for safekeeping , but it dies or is injured or is taken away , and no one sees what happened .
PRED:	Áko diné ła' béégashii , doodaii' bibéégashii , doodaii' dibé , doodaii' bił kééhojit'ínígíí , doodaii' bił kééhojit'íinii , doodaii' daaztsą́ągo , doodaii' doo ła' daaztsą́ągo , doodaii' doo ła' daaztsą́ągo , doodaii' doo ła' daaztsą́ą da .
GOLD:	Diné ła'da hatélii , doodaii' habéégashii , doodaii' hadibé , doodaii' halį́į́' bił kééhojit'íinii ba'ałk'ee nizhníłtį́įgo nít'éé' daaztsą́ągo , doodaii' haada yidzaago , doodaii' yóó'anoolchą́ą'go , nidi t'áadoo haideel'į́'í dago

ID:	4118
INPUT:	( King Og of Bashan was the last survivor of the <unk> Rephaites . His bed was made of iron and was more than thirteen feet long and six feet wide . It can still be seen in the Ammonite city of Rabbah . )
PRED:	Áádóó Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii bitsásk'eh bikáá' náá'iiniihí bitsásk'eh bikáá' aláahgo naat'áanii Ag wolyéii táá'ts'áadah ké siláádóó náá'áłníí' áhoníłtéél .
GOLD:	( Áko Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii yé'iitsoh ła' nilį́įgo éí t'éí yidziih . Jó , tsásk'eh yikáá' nitéhígíí béésh nitł'izii bá nidaaz'áago ályaa . Éí Ámon dine'é bikin haal'áhígi Rábah hoolyéegi si'ą́ . Táá'ts'áadahdóó ná'áłníi'go ké silá áníłnééz áádóó naaniigo éí hastą́ądi ké silá áníłtéél . Kúbit wolyéhígíí ach'oozlaa'dóó ála' aníí'dę́'ígíí bílátahjį' bee í'neel'ąąhígíí át'é . )

ID:	4119
INPUT:	The cliff on the north was in front of Micmash , and the one on the south was in front of Geba .
PRED:	Náhookǫsdę́ę'go Gííba kin haal'á bíighahgi ahééhool'á ; shádi'ááhdę́ę'go Gííba kin haal'á bíighahgi ahééhool'á .
GOLD:	Ła' tsé deez'áhígíí éí náhookǫsjí Míkmash báhátis bich'į'go deez'á , ła'ígíí éí shádi'ááhjí Gíbiyah kin haal'áii bich'į'go deez'á .

ID:	4120
INPUT:	Then Solomon returned to Jerusalem from the Tabernacle at the place of worship in Gibeon , and he reigned over Israel .
PRED:	Áádóó Sálaman éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į́' , áko Gíbiyan kin haal'áagi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Áko Sálaman éí Gíbiyan kin haal'áadi wók'ą́ądi haz'ánídę́ę́' áádóó níbaal bii' dahozdísinii si'ą́ą́dę́ę́' dah nízdiidzáago Jerúsalem kin haal'áajį' nídzídzáago Ízrel dine'é binazhnit'áá nít'éé' .

ID:	4121
INPUT:	Then another message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	4122
INPUT:	If I gave everything I have to the poor and even sacrificed my body , I could boast about it ; but if I did n't love others , I would have gained nothing .
PRED:	Diné badahojoobá'íígíí t'áá ałtso shits'íís nááyiisnii' , áádóó shits'íís t'áá ałtso bee ádaa hodeesh'nih , nidi t'áá ałtsoní bee ádaa hashniih doo nít'éé' .
GOLD:	Áádóó azhą́ shee hólóonii t'áá át'é badahojoobá'íígíí bitaashniih nidi , áádóó ashidi'doolk'ą́ąłjį' niná'ádinisht'ą́ą nidi , bee ayóó'ó'ó'níinii shii' ádingo t'áadoo shá nídoodleełí da .

ID:	4123
INPUT:	Peter swore , “ A curse on me if I 'm lying — I do n't know the man ! ” And immediately the rooster crowed .
PRED:	Áko Peter áhodííniid , Bóhólníihii éí hóyée'go á ha'iidziihígíí doo shił bééhózin da , áko naa'ahóóhai ; naa'ahóóhai biką'í biką'í naa'ahóóhai .
GOLD:	Áko ádił ni'jít'įįhgo ádee hanáázdoodzíí' , Éí dinéhígíí doo bééhasin da . T'áá áko naa'ahóóhai biką'í ádííniid .

ID:	4124
INPUT:	On the Sabbath we went a little way outside the city to a riverbank , where we thought people would be meeting for prayer , and we sat down to speak with some women who had gathered there .
PRED:	háá'áyį́į́h jį́ azlį́į'go kin haal'áhígíí bits'áhwiiní'ą́ądi kin haal'áhígi diné t'áá ałtso áłah silį́į'go ádaaní , Kin haal'áhígi dineezbin , áádóó asdzání áłah silį́į'go áłah silį́į́' .
GOLD:	áko háá'áyį́į́h jį́į́ góne' tooh nílį́į́ léi' bibąąhjį' kin haal'áádóó ch'íniikai , ákwe'é sodizin biniyé náhoot'aah łeh ; ákwii dineebingo asdzání ahíikaígíí bich'į' yádeiilti' .

ID:	4125
INPUT:	Then God said to Noah ,
PRED:	Áádóó Diyin God éí Nóah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Diyin God éí Nóah áyidííniid ,

ID:	4126
INPUT:	By now I could have lifted my hand and struck you and your people with a plague to wipe you off the face of the earth .
PRED:	Jó , nahasdzáán bikáa'gi t'áá íiyisí atíhooshłaa , áádóó naałniih ałtso atíhooshłaa , áko nahasdzáán bikáa'gi naałniih doo .
GOLD:	Áko k'ad t'áá íídą́ą́' nihik'ijį' k'ídíshnii'go ni áádóó nidine'é t'áá bił naałniih bee atínihiishłaago nahasdzáán bikáa'gi ánihisíłdįįd doo nít'éé' .

ID:	4127
INPUT:	Ben-hadad sent messengers into the city to relay this message to King Ahab of Israel : “ This is what Ben-hadad says :
PRED:	Áádóó Ben-héídad éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad yił dahoolne'go ání , Ben-héídad éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad kóní ,
GOLD:	Áádóó kintahjį' Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii Éíhab bich'į' hane' nidei'áhígíí ayííł'a'go ííłní , Ben-héídad kóní ,

ID:	4128
INPUT:	You formed the mountains by your powerand armed yourself with mighty strength .
PRED:	Jó , nibee adziilii bee nidziilii bee ayóó ánít'é ; nibee adziilii bee ayóó ábóodziilii bee nidziil .
GOLD:	Ni lą́ą adziil bee áká sínílzaazii , nidziil bee dził nidasínínil .

ID:	4129
INPUT:	For a time is coming when people will no longer listen to sound and wholesome teaching . They will follow their own desires and will look for teachers who will tell them whatever their itching ears want to hear .
PRED:	Háálá diné doo dayíists'ą́ą' da doo , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii doo dayíists'ą́ą' da doo , áádóó bee na'nitinii índa bee na'nitinii danilíinii t'áá bí ádeinízingo ádabidi'doolnííł .
GOLD:	Háálá diné t'áá ákogi át'éego na'nitin doo yich'į' hada'ólníi da dooleełígíí baa dahodoolzhish , nidi t'áá bí deinízinígíí t'éiyá dayíists'ą́ą'go bił yá'ádaat'éeh doo , t'áá bí yidádanoolníinii bik'ehgo nida'nitinii t'éiyá yíchą́deídéelni' doo .

ID:	4130
INPUT:	At the blast of your breath , the waters piled up ! The surging waters stood straight like a wall ; in the heart of the sea the deep waters became hard .
PRED:	Tó ahénátł'inígíí nahalingo tó danílínígíí nahalingo da'nítiingóó yiizį' . Tó ahénátł'inígíí nahalin silį́į́' .
GOLD:	Níníí'dę́ę́' bee náhidíyoołii bee tó ahąh íinilaa ; tó ałt'ah nehegeehgo nídiidzá ; tó ditáanii bitł'áahjį'go tónteel yíníłtł'is .

ID:	4131
INPUT:	But some Pharisees said , “ Why are you breaking the law by harvesting grain on the Sabbath ? ”
PRED:	Nidi Férisii danilíinii ła' ádahodííniid , Ha'át'íishą' biniyé tł'oh naadą́ą́' da'ííyą́ą́' ?
GOLD:	Nidi Férisii danilíinii ła' ádadííniid , Ha'át'éegoshą' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo bee haz'ánígíí baa naahkai ?

ID:	4132
INPUT:	Then announce to him , ‘ The Lord , the God of the Hebrews , has sent me to tell you , “ Let my people go , so they can worship me in the <unk> ” Until now , you have refused to listen to him .
PRED:	Ákohgo áhodííniid , Bóhólníihii Diyin God Hííbrew dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , Hííbrew dine'é bich'į' nidahałáa doo biniyé shich'į' nidahałáa doo biniyé shich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Áko ábididííniił , Bóhólníihii , Hííbrew dine'é biDiyin God nilíinii , nich'į' shiníł'a' kóníigo , Shidine'é béé'níłnííh , áko éí honoojíidi shich'į' nidahałáa doo , jó'akon , nidi t'ahdii doo shíísíníłts'ą́ą' da .

ID:	4133
INPUT:	I will present profound <unk> <unk> the righteousness of my Creator .
PRED:	Ts'ídá t'áá ákogi ááníiłii bik'ídeeshtih , áádóó doo ákwii ájíít'įįdii bik'ídeeshtih .
GOLD:	Doo nádiinághánídę́ę́' shił bééhoozinígíí éí k'ad baa hodeeshnihgoÁshiilaii t'áá ákogi át'éii nilį́įgo ííshjání ádeeshłííł .

ID:	4134
INPUT:	I ground them as fine as the dust of the earth ; I trampled them in the gutter like dirt .
PRED:	T'óó báhádzidgo łeezh dibahígi át'éego łeezh łibáhí nahalingo łeezh bee bik'i nidooldah .
GOLD:	Áko ni'góó łeezhgi át'ée doogo bik'ída'iiséłhaal ; kintah atiingóó hashtł'ishígi át'éego bik'i niséyáago nídíí'eez .

ID:	4135
INPUT:	All who invoke a blessing or take an oathwill do so by the God of truth.For I will put aside my angerand forget the evil of earlier days .
PRED:	T'áá aaníí ádziidzaago , doodaii' éí Diyin God bee ak'ihojidlíii bee ha'oodzí'ígíí t'áá át'é bee ha'oodzí'ígíí át'é , áko doo yá'áshónígi át'éego t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhádzidgo bee atí'ésh'íinii át'é .
GOLD:	áko nihokáa'gi t'áá háiida t'áá bí ák'iníjídlíii éí Diyin God t'áá aaníinii bik'ijidlíi doo , áádóó nihokáa'gi t'áá háiida ádee hadoodzíi'ii éí Diyin God t'áá aaníinii yee ádee hadidoodzih , háálá ach'į' nahwii'ná yę́ę baa hoyoosnahgo shits'ąą nídees'į́į́' .

ID:	4136
INPUT:	“ But at last my people will confess their sins and the sins of their ancestors for betraying me and being hostile toward me .
PRED:	Nidi shidine'é doo ákwii ádáát'įįdii bee ádaa ádahołyą́ągo dashizhé'é yę́ę doo ákwii ádáát'įįdii áádóó dashizhé'é yę́ę doo ákwii ádáát'įįdii bee ádaa dahołyą́ .
GOLD:	Áádóó doo ákwii ádáát'įįdígíí yee ádaa dahalne'go dabizhé'é yę́ę doo ákwii ádáát'įįdígíí doo ákǫ́ǫ́ áhát'íinii yee doo ákǫ́ǫ́ ádashííł'įįdgóó yee ádaa dahoolne'go áádóó ałdó' shits'ą́ą́jí t'óó shik'ijį' danilínígíí áádóó ałdó' shik'ijį' danilį́įgo deíkááh nít'é'ígíí yee ádaa dahalne' .

ID:	4137
INPUT:	When the Lamb broke the fifth seal , I saw under the altar the souls of all who had been martyred for the word of God and for being faithful in their testimony .
PRED:	Dibé Yázhí nilíinii ashdladiindóó ba'aan ashdla' góne' bikáá' náá'iiniihí biyaagi bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi nidabi'diztseedígíí biyaagi nidabi'diztseedígíí , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí nidabi'diztseed .
GOLD:	Bee ída'diiljeehí naaltsoos bee bidáda'deeshjée'ii ashdla' góne'ígíí ąą yidinízǫ́ǫzgo , bikáá' náá'iiniihí biyaagi Diyin God bizaad yaa dahalne'go áádóó t'áá éí yee ádaa ch'ídahwiist'ą́ągo biniinaa nidabi'diztseedii bii' naazíinii yiiłtsą́ .

ID:	4138
INPUT:	My enemies shout at me , making loud and wicked threats.They bring trouble on meand angrily hunt me down .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii ayóó íits'a'go ayóó íits'a'go áshiinilaa ; diné doo yá'ádaashóonii áádóó t'óó ahayóí shich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Háálá shi'ana'í hahóół'á , áádóó diné doo yá'ádaashóonii shich'į' nidahwiiłná . Háálá doo ákwii át'éii shik'ijį' deidiyiiłtááh , áádóó bádahachį'go dashijoołxá .

ID:	4139
INPUT:	And he sent Eliakim the palace administrator , Shebna the court secretary , and the leading priests , all dressed in burlap , to the prophet Isaiah son of Amoz .
PRED:	Áádóó Iiláíyakim éí naaltsoos ííł'íní bee bóhólníihgo bił haz'áanii áádóó naaltsoos ííł'íní índa Éímaz biye' Aizéíyah éí Éímaz biye' Aizéíyah biye' Aizéíyah éí Éímaz biye' Aizéíyah biye' Aizéíyah éí Éímaz biye' Aizéíyah yich'į' i'ííł'a' .
GOLD:	Áádóó Iiláíyakim éí aláahgo naat'áanii bighan bee bóhólníhígíí áádóó Shébna éí naaltsoos ííł'íní índa hastóí nááda'iiłniihii éí tł'oh yishbizh bik'ídaasti'go Éímaz biye' Aizéíyah Diyin God yá halne'ii nilíinii bich'į' ajiis'a' .

ID:	4140
INPUT:	“ Then if anyone tells you , ‘ Look , here is the Messiah , ' or ‘ There he is , ' do n't believe it .
PRED:	Áko diné t'ááłá'í jinítínígo , Shoo , kwe'é naaghá , dadohníigo , éí doodaléi' doo dayoodlą́ą da , daaníigo , t'áadoo dayoosdląąd da .
GOLD:	Áádóó diné ła'da , Shoo , kǫ́ǫ́ Christ naaghá , éí doodaléi' , Shoo , níláhjí naaghá , danihiłníigo t'áadoo deinohdlání .

ID:	4141
INPUT:	The Ancestors of Moses and Aaron
PRED:	Mózes áádóó Éran índa Éran dabizází yę́ę
GOLD:	Mózes áádóó Éran náás ahoolchíiłii

ID:	4142
INPUT:	The news soon reached Pharaoh 's palace : “ Joseph 's brothers have arrived ! ” Pharaoh and his officials were all delighted to hear this .
PRED:	Áko Féro éí Féro bighan góne' yah ajííyáago ání , Jóseph áádóó naat'áanii danilíinii t'áá ałtso Féro bił dahóózhǫǫd .
GOLD:	Áádóó Jóseph bik'isóó yíkai ; ha'níigo Féro bighandi baa hóóne'go Féro índa bá nidaal'a'í yaa bił dahózhǫ́ .

ID:	4143
INPUT:	So on that day Israel saw God defeat Jabin , the Canaanite king .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Kéínan dine'é aláahgo binanit'a'í Kéínan dine'é aláahgo binanit'a'í Kéínan dine'é aláahgo binanit'a'í Kéínan dine'é aláahgo binanit'a'í Jéíbin .
GOLD:	Ákohgo íídą́ą́' Diyin God éí Ízrel dine'é dabinááł Kéínan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Jéíbin wolyéii yik'eh dadeesdlį́į́' .

ID:	4144
INPUT:	“ But I have this complaint against you . You are <unk> that woman — that Jezebel who calls herself a prophet — to lead my servants astray . She teaches them to commit sexual sin and to eat food offered to idols .
PRED:	Nidi Jézebel binahjį' kónihidishní , Asdzání nilíinii bich'į' nidahohłá , háálá asdzání danilíinii hwe'asdzą́ą́ nilíinii bich'į' nida'iisíihgo ánihidíílííł .
GOLD:	Nidi asdzání Jézebel , Diyin God yá halne'ii nilį́įgo ádójíii , éí shá nidaal'a'í na'ageh yee tsi'nidaakai doogo , índa eda'alyaii bich'į' náádahaaznii'ii deiyą́ą doogo neinitingo t'áá áhoodzaagóó ayii'éeshgo bee bá nahosooł'ánígíí , éí t'éí nihik'ijį' séł'ą́ .

ID:	4145
INPUT:	Elijah replied , “ I have zealously served the Lord God Almighty . But the people of Israel have broken their covenant with you , torn down your altars , and killed every one of your prophets . I am the only one left , and now they are trying to kill me , too . ”
PRED:	Áádóó Iiláíjah áhodííniid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God Aláahgo Ayóó'ábóodziilii t'áá ałtso bikáá' náá'iiniihí ałtso nideistseed , áko nibee aha'deet'áanii danilíinii t'áá ałtso nideistseed .
GOLD:	Áko ájíní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bá haleego ásdzaa . Jó , Ízrel dine'é nibee aha'deet'ą́ yóó'adeideez'ą́ ; nibikáá' nááda'iiniihí dayiistł'ííd , áádóó ná dahalne'ii diltłish yee nideistseed , áko shí , t'áá shí t'éiyá , ch'ééyá , áko k'ad dashidiyoołhééł biniyé hadashintá .

ID:	4146
INPUT:	This is what the Lord says : “ I will give Jerusalem a river of peace and prosperity.The wealth of the nations will flow to her.Her children will be nursed at her breasts , carried in her arms , and held on her lap .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Jerúsalem kin haal'áádóó ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii áádóó ał'ąą dine'é bits'ą́ą́dóó doo ílį́į́góó ádeeshłííł , áádóó bizhé'é índa ha'áłchíní ał'ąą dine'é éí kéyah bikáá'dóó nahalingo ádeeshłííł , jó'akon .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii kóní , Tooh nílį́ nahalingo ach'į' hózhóonii éí há bighą́ą́h nídideestsih áádóó ał'ąą dine'é yee ayóó ádaat'éii tó wó'ą́ą́lį́ nahalingo bá bighą́ą́h nídadi'deestsih , jó' akon , áko índa da'ołt'o' doo , booshk'iizh yee nanihijaah doo áádóó bitsosk'idgi dah nanihijaah doo .

ID:	4147
INPUT:	As evening approached , Joseph , a rich man from Arimathea who had become a follower of Jesus ,
PRED:	Ákohgo i'íí'ą́ągo Jóseph éí diné at'íinii jílį́ .
GOLD:	Áko Arimathíya hoolyéédę́ę́' diné at'íinii léi' Jóseph wolyéego , éí ałdó' Jesus yíhooł'aahii nilį́įgo , hííłch'į'go níyá .

ID:	4148
INPUT:	There was no sparkle in Leah 's eyes , but Rachel had a beautiful figure and a lovely face .
PRED:	Líyah bikáa'gi Líyah éí naaltsoos bikáa'gi ayóó ánóolnin , nidi Réíchel éí aláahgo naat'áanii binii' silá .
GOLD:	Líyah éí ha'át'e' ádin joolnáá' , nidi Réíchel éí t'áá íiyisí ayóó ánóolnin áádóó baadzólní .

ID:	4149
INPUT:	The entire building was completed in every detail by midautumn , in the month of Bul , during the eleventh year of his reign . So it took seven years to build the Temple .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii tsosts'id náhááh góne' ahoolzhiizhgo tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' ahoolzhiizhgo tsosts'id náhááh góne' yah ajííyáago tsosts'id náhááh góne' yah ajííyáago tsosts'id nááhai .
GOLD:	áádóó ła'ts'áadah náhááh góne' , tseebíí nídízííd góne' Bul yiziłígíí binih kin ts'ídá ałtso hadidzaa ; ádoolnííł hodoo'niid yę́ęgi át'éego t'áá ákót'éego ályaa . Áko t'áá ájíléehgo tsosts'id nááhai .

ID:	4150
INPUT:	Everywhere — from east to west — praise the name of the Lord .
PRED:	áádóó e'e'aahdę́ę'go áádóó e'e'aahdę́ę'go Bóhólníihii baa dahohniih .
GOLD:	Ha'a'ááhdóó e'e'áahjį' Bóhólníihii bízhi' éí baa ha'niih biniyé át'é !

ID:	4151
INPUT:	Egypt and the other nations will all be punished if they do n't go to celebrate the Festival of Shelters .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso hodílzingo áłah náhdleeh doo ; chaha'ohgi chaha'ohgi hodílzingo áłah náhdleeh doo .
GOLD:	Ííjip dine'é índa ał'ąą dine'é ts'ídá t'áá ałtso chaha'ohgi hodílzingo áłah ná'ádleeh bida'jił'į́į doo biniyé doo ákǫ́ǫ́ ałnáádajikahígíí díí bee atídaho'dil'į́į doo .

ID:	4152
INPUT:	“ Judah wilts ; commerce at the city gates grinds to a hal<unk> the people sit on the ground in mourning , and a great cry rises from Jerusalem .
PRED:	Júdah dine'é bidáń'da'ditį́hígíí t'óó ahayóigo dáń'da'ditį́hígíí biniinaa t'óó ahayóí k'ééda'didlééh áádóó Jerúsalem kin haal'áagi dáń'da'ditį́hígíí índa Jerúsalem kin haal'áagi dáń'da'ditį́hígíí bik'ijį' atídoolnííł .
GOLD:	Júdah dine'é yínííł danilį́ , áádóó bidáń'da'ditį́į́hgóó naháaztą́ągo áda dahodeesłxáá' . Bidine'é tsé'yaa naazhjée'go daacha áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí nída'ookąąhgo hahosiilts'įįh .

ID:	4153
INPUT:	Then the Lord said to him , “ No , your servant will not be your heir , for you will have a son of your own who will be your heir . ”
PRED:	Áádóó Bóhólníihii áhodííniid , Ninaal'a'í nishłíinii doo nits'ą́ą́dóó niye' dooleeł da .
GOLD:	Áádóó jó'akon , Bóhólníihii bizaad náázdiizts'ą́ą'go ánááhodoo'niid , Díí doo hóó' dooleeł da ; t'áá ni niye' bíí' dooleeł .

ID:	4154
INPUT:	If you pick up their carcasses , you must wash your clothes , and you will remain defiled until evening .
PRED:	Áko nihí ła' daaztsą́ągo éí nihi'éé' jidoogis , áádóó i'íí'ą́ąjį' i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	T'áá háiida díí daaztsą́ągo bits'íís nidzistínígíí éí ha'éé' jidoogis , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didoodah da .

ID:	4155
INPUT:	He will not crush the weakest reedor put out a flickering candle.Finally he will cause justice to be victorious .
PRED:	Bee hool'iní doo nineel'ą́ą da doo , índa bee hool'iní doo biniyéhígíí biyi' góne' t'áá aaníígóó áyoolííł , áko ts'ídá t'áá ákogi át'éego bik'e'íyée'ii doo bééhózin da doo .
GOLD:	Ts'ídá t'áá ákwii é'ét'é ak'eh didlį́įgo áyiilaajį'lók'aatsoh yisk'isii nidi doo k'íidootih da , índa bee hool'iní biih yít'i'ígíí t'óó bilid nidi doo yidínóołtsis da ,

ID:	4156
INPUT:	Above all , you must realize that no prophecy in Scripture ever came from the prophet 's own understanding ,
PRED:	Níłch'i Diyinii bee ak'e'ashchíinii doo nihił béédahózin da doo , nidi Diyin God yá halne'ii bizaad bee ak'idi'yiitįįh da .
GOLD:	Díí ts'ídá nihił béédahózin le' : Diyin God bizaad biyi'dóó nee'ni'jį' ádahodooníiłii bee ak'eda'ashchínígíí doo diné ła' t'áá bí bíniik'ehgo yik'i'diitáanii át'ée da .

ID:	4157
INPUT:	Several men were traveling with him . They were Sopater son of Py<unk> hus from Berea ; Aristarchus and Secundus from Thessalonica ; Gaius from Derbe ; Timothy ; and Tychicus and Trophimus from the province of Asia .
PRED:	Áko Jew dine'é danilíinii ła' biye' Sáídan wolyéii , Míídiya dine'é bikéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh , áádóó Ákwila índa Timothy , Éízhagi Paul índa Timothy , Éízhadi Pelaman biye' Timothy ,
GOLD:	Beríyadóó Sópater , Píras biye' , áádóó Thesalonáíkadóó Aristárkas áádóó Siikándas , áádóó Dérbiidóó Géíyas , Timothy ałdó' , índa Éízhadóó Tíkakas áádóó Trófimas Éízhajį' hoł niikai .

ID:	4158
INPUT:	So listen to me , my sons , and pay attention to my words .
PRED:	Éí bąą shiye'ké dashíísółts'ą́ą'go shizaad dadoohts'į́į́h , áádóó shizaad dadoohts'į́į́h .
GOLD:	Éí bąą shiyázhí danohłíinii , dashíínółts'ą́ą́' ; saad bee yáshti'ígíí deísínółts'ą́ą́' .

ID:	4159
INPUT:	<unk> was also used to make the bases for the posts that supported the curtains around the courtyard , the bases for the curtain at the entrance of the courtyard , and all the tent pegs for the Tabernacle and the courtyard .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii binaagóó aníbaal dooígíí binaagóó aníbaal dooígíí binaagóó aníbaal dooígíí áádóó bitł'ááh naaznilígíí índa bitł'ááh naaznilígíí t'áá ałtso bá aníbaal dooígíí binaagóó aníbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi haz'ánígíí bich'é'étiingi níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi yah aníbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi haz'ą́ą doo .
GOLD:	áádóó binaa haz'ánígíí índa ch'é'étiin bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí áádóó níbaal bii' hodílzinii índa binaa haz'ánígi bá anídaalkałígíí ałdó' éí béésh łitsoii bee ádaalyaa .

ID:	4160
INPUT:	“ These are the birds that are detestable to you . You must never eat them : the <unk> vulture , the <unk> vulture , the black vulture ,
PRED:	Áko tsídii nidaat'a'ii bitahgi naaldeehii danohłį́ , áádóó atsá bitahgi atsá bitahgi atsá bitahgi atsá bitahjį' ahidahidoohjih , índa akée'di naaldlooshii danilíinii bitahjį' adahidoohjih .
GOLD:	Áádóó díí éí t'óó baa'ih danohsin doo ; nidaat'a'ígíí doo daadáanii éí baa'ihii ádaat'é : atsá áádóó jeeshóó' índa dzílí

ID:	4161
INPUT:	Jesus returned to the Mount of Olives ,
PRED:	Nít'éé' Dził Álivz hoolyéhídi jiníyáago ,
GOLD:	Jesus t'éiyá Dził Álivz bighą́ą́'góó dashdiiyá .

ID:	4162
INPUT:	for this is my blood , which confirms the covenant between God and his people . It is poured out as a sacrifice to forgive the sins of many .
PRED:	Díí shidił bee aha'deet'áanii át'é : Diyin God bidine'é t'óó ahayóí ádił ni'iisíihii bá yóó'ahidit'aahígi át'éego bá yóó'ahidit'aahígi át'éego bá yóó'ahidit'aahígi át'éego bá yóó'adahidoh'aah .
GOLD:	háálá díí shidił bee aha'deet'áanii ániidíii , t'óó ahayóí bąąhági át'éii bá yóó'ahididoot'ááł biniyé bá deezna'ígíí át'é .

ID:	4163
INPUT:	The rich can pay a ransom for their lives , but the poor wo n't even get threatened .
PRED:	Diné at'íinii bik'é niná'doodlééł , nidi diné badahojoobá'íii éí diné badahojoobá'íígíí doo bik'ehgo áhooníił da .
GOLD:	Diné biyódí yee hináanii ách'ą́ą́h neilyé , nidi diné baa hojoobá'ígíí t'áadoo bizéé' yidó'áłí da .

ID:	4164
INPUT:	Book Four
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii
GOLD:	Diyin God éí nízaadgóó hólǫ́ áádóó diné éí t'óó

ID:	4165
INPUT:	But Moses replied , “ That would n't be right . The Egyptians detest the sacrifices that we offer to the Lord our God . Look , if we offer our sacrifices here where the Egyptians can see us , they will stone us .
PRED:	Áko Mózes éí Ííjip dine'é áyidííniid , Jó , Ííjip dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahidiilnih , áko Ííjip dine'é biDiyin God bich'į' náádahidiilnih .
GOLD:	Áko Mózes ádííniid , Ákódeiidzaago doo beełt'ée da , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nááda'iyeelnii'go éí Ííjip dine'é t'óó baa'ihígi yaa nitsídaakees doo . Jó , nihí Ííjip dine'é binááł náádahiilnii'ígíí t'óó baa'ihgo yaa nitsídaakeesígíí biniinaa nihił nidazdiyoołniił .

ID:	4166
INPUT:	All the women left in your palace will be brought out and given to the officers of the Babylonian army . Then the women will taunt you , saying , ‘ What fine friends you have ! They have betrayed and misled you.When your feet sank in the mud , they left you to your fate ! '
PRED:	Áko asdzání bighan góne' diné danilíinii t'áá ałtso éí Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso ádeididooniił , Ha'át'íí biniyé nináhidit'aahígi át'éego nik'isóó danilíinii hashtł'ish hashtł'ish dits'idígíí hashtł'ish ádayiilaa .
GOLD:	Shoo , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bighangi asdzání daadziihígíí éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í naat'áanii biyaa sinilígíí baa dahidoot'ish , áko ádadidooniił , K'ad nahodits'ǫ' íínítłizhgo nik'isóó baa dzíínílíí nít'ée'ii ninda'azlo'go nik'eh dadeesdlį́į́' áádóó t'ą́ą́' dah nídahidiijéé' .

ID:	4167
INPUT:	Each of the six branches will have three lamp cups shaped like almond blossoms , complete with buds and petals .
PRED:	T'áá ákót'éego bee hool'iní bá yadaa'áhígíí hastą́ągo álman wolyéii áádóó bílátah hózhóón nahalingo bee hool'iní bá yadaa'áhígíí índa ch'ilátah hózhóón bee hool'iní bá yadaa'áhígíí nahalin doo .
GOLD:	t'ááłá'ígo ats'áz'áhígíí álman wolyéii bílátah yiigahígíí nahalingo táa'go ałkéé' honíką́ągo bee naashch'ąą' doo ; bílátah haleehii áádóó yiigahígíí t'áá bił , bee hool'iní bá yaa'áhígíí hastą́ągo bits'ádaaz'áhígíí ákót'éego ádadoohłííł .

ID:	4168
INPUT:	They soon arrived , weeping and sobbing , and the king and all his servants wept bitterly with them .
PRED:	Áko awáalyaa góne' adadilwoshgo , aláahgo naat'áanii índa bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso dajíícha .
GOLD:	Ákódzaago t'óó niyázhníłti'ígo aláahgo naat'áanii biye'ké yikai . Áádóó chaał adahoyiiníihgo daacha ; aláahgo naat'áanii índa bá nidaal'a'í t'áá ałtso yił ayóó át'éego daacha .

ID:	4169
INPUT:	If any household or town refuses to welcome you or listen to your message , shake its dust from your feet as you leave .
PRED:	T'áá háiida kin haal'áhígíí , doodaii' nighandóó doo da'íísółts'ą́ą́'góó , doodaii' nighandóó danilíinii doo da'íísółts'ą́ą́'góogo , doodaii' nighandóó dah dahidoohkáahgo , doodaii' nighandóó danilíinii doo da'íísółts'ą́ą' da .
GOLD:	Áádóó t'áá háiida doo danihinízingóó índa nihizaad doo deidiits'a'góó , éí hooghandóó , doodaii' kin haal'áádóó dah náádahidoohkáahgo nihikee' łeezh bąąh nidahołdéeh dooleeł .

ID:	4170
INPUT:	When we arrived , the brothers and sisters in Jerusalem welcomed us <unk> .
PRED:	Nihik'isóó danohłíinii , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí biniinaa nihik'isóó danilíinii lą'í daniidlį́ .
GOLD:	Jerúsalemdi niikaigo , ałk'isóó danilíinii t'áá íiyisí nihaa bił dahóózhǫǫdgo k'é danihidííniid .

ID:	4171
INPUT:	The king of Libna<unk> king of Adullam
PRED:	Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii
GOLD:	Líbna dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Adálam dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,

ID:	4172
INPUT:	But by the twenty-third year of Joash 's reign , the priests still had not repaired the Temple .
PRED:	Jó'ash biye' Jó'ash naadiin náhááh góne' nááda'iiłniihii Éí'ash biye' Jiihó'ash éí kin bii' sohodizin góne' t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Nidi kóhóót'įįd : aláahgo naat'áanii Jiihó'ash naadiin táá' nááhaijį' aláahgo naat'áanii jílį́įgo hoolzhiizhígíí biyi' éí nááda'iiłniihii kin bii' sohodizin dááchxǫ' yę́ęgóó t'ah doo hasht'éédeidléeh da lá .

ID:	4173
INPUT:	There has never been a day like this one before or since , when the Lord answered such a prayer . Surely the Lord fought for Israel that day !
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' t'áadoo ła' Bóhólníihii binááł doo ła' ákódzaa da , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'áá aaníí Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go ání , T'áá aaníí Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bich'į' ééhoosįįd .
GOLD:	Bóhólníihii éí diné bisodizin yidiizts'ą́'ígíí t'ah bítséedi áádóó bik'ijį' t'ah doo ákóhánéeh da nít'éé' , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá anaa' áhoolaa .

ID:	4174
INPUT:	They had tails that stung like scorpions , and for five months they had the power to torment people .
PRED:	Áko éí bee adziilii bee béédahózinii nahalin , áko éí bee adziilii ashdla'go ashdla' nídeezidjį' bee adziilii bee dahólǫ́ .
GOLD:	Dabitsee' séígo' bitsee' nidahalin , áádóó bizǫ́ǫ́z dahólǫ́ , ashdla' nídeezidjį' diné atídeił'į́į doogo dabitsee' yee dabidziil .

ID:	4175
INPUT:	Love never gives up , never loses faith , is always hopeful , and endures through every <unk> ance .
PRED:	Háálá diné doo ła' ayóó'ó'ó'níi da , háálá ayóó'ó'ó'níinii binahjį' hadaałt'é , háálá aa a'ááh nízingo ayóó'áda'ahíínóh'ní .
GOLD:	Ayóó'ó'ó'níinii éí t'áá ałtsoní yéé'oo'níihgo t'óó yił át'é , t'áá ałtsojį' oodlą́ , t'áá ałtsojį' bił chohoo'į́ , t'áá ałtsoní yich'į' ha'ólní .

ID:	4176
INPUT:	So do n't go to war without wise guidance ; victory depends on having many advisers .
PRED:	Éí bąą diné dahóyáanii doo nihił béédahózin da , nidi diné dahóyáanii lą'í bee ééhózinii doo bééhózin da .
GOLD:	Háálá hódzą́ bee nandi'neestą́ą'go bíninil'ą́ągo dííbah , áádóó t'óó ahayóí kót'éego daaníinii hólǫ́ǫgi hasih haz'ą́ .

ID:	4177
INPUT:	An adulterous woman consumes a man , then <unk> her mouth and says , “ What 's wrong with that ? ”
PRED:	Asdzání adiyííłhéełgo bizéé' góne' ayííłką́ągo ání , Doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįd da .
GOLD:	Asdzání adiléii éí ayį́į́h áádóó bizábąąh yé'éł jołgo ániih , Doo ádił asésiih da .

ID:	4178
INPUT:	Then he said , “ Throw out your net on the right-hand side of the boat , and you 'll get some ! ” So they did , and they could n't haul in the net because there were so many fish in it .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Náá'ákóne' yah anínilgo éí tsinaa'eeł biih nánínil , áko tsinaa'eeł biih díínił , áko tsinaa'eeł bii' tá'ádígisí t'óó ahayóí , áko łóó' bee hadahaltsósí t'óó ahayóí , háálá łóó' bee hahaltsósí t'óó ahayóí , áko łóó' bee hadahaltsósí t'óó ahayóí .
GOLD:	Áko áhodííniid , Tsinaa'eeł binish'náájígo łóó' bee hahaltsósí taah daałtsóosgo ła' bee hadadoołtsos . Áko taah dadzistsooz , nít'éé' łóó' t'óó ahayóigo biniinaa ch'ééh hadadziłtsóós .

ID:	4179
INPUT:	For you know how often you yourself have cursed others .
PRED:	Háálá nił bééhózin , nidi diné náánáła' nił bééhózin .
GOLD:	Háálá nahdę́ę́' t'áá ahą́ą́h t'áá ákót'éego diné baa nánít'į́į́ nít'ée'go nił bééhózin .

ID:	4180
INPUT:	“ Give these instructions to the Levites : When you receive from the people of Israel the tithes I have assigned as your allotment , give a tenth of the tithes you receive — a tithe of the tithe — to the Lord as a sacred offering .
PRED:	Líívai dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Ízrel dine'é éí neeznáá daníjaa'ígíí éí neeznáá daníjaa'ígíí t'ááłá'í nítínígo neeznáá daníjaa'ígíí éí neeznáá daníjaa'ígíí t'ááłá'í nítínígo neeznáá daníjaa'ígíí éí neeznáá daníjaa'ígíí t'ááłá'í nítínígo shijaa' bíighahgo Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Kót'éego Líívai dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yaa nídeidiyii'aahii danihíí' dooleełgo nihaa diní'ánígíí éí bits'ą́ą́dóó neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii Bóhólníihii baa dahidoh'aah doo .

ID:	4181
INPUT:	They must purify themselves on the third and seventh days with the water of purification ; then they will be purified . But if they do not do this on the third and seventh days , they will continue to be unclean even after the seventh day .
PRED:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo tsosts'id yiską́ąjį' tó bee k'ééhodoodǫǫł , áko tsosts'id yiską́ąjį' doo ho'didéeh da doo , nidi tsosts'id yiską́ąjį' doo ho'didéeh da doo , nidi tsosts'id yiską́ąjį' doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Ákohgo táá' yiską́ągo éí tó yee ádidooldah áádóó tsosts'id yiską́ąjį' doo chin bąąh hólǫ́ǫ doo , nidi táá' yiską́ągo t'áadoo ádooldee'góó tsosts'id yiską́ąjį' chin bąąh hólǫ́ǫ doo .

ID:	4182
INPUT:	Avoiding Sexual Sin
PRED:	Doo Jew dine'é danilíinii
GOLD:	Nihits'íís bee Diyin God ayóó át'éego bee baa ha'niih doo

ID:	4183
INPUT:	But Joseph was upset when he saw that his father placed his right hand on Ephraim 's head . So Joseph lifted it to move it from Ephraim 's head to Manasseh 's head .
PRED:	Nidi Jóseph éí Íífreiyim biye' Jóseph hála' nish'náájí dah diilnii'go Íífreiyim bitsiits'iin dah diilnii'go Jóseph éí Íífreiyim bitsiits'iin dah diilnii'go Íífreiyim dine'é bitsiits'iin dah diilnii'go Jóseph bitsiits'iin dah didiilnii' .
GOLD:	Áko Jóseph hazhé'é éí Íífreiyim bitsii't'áagi dah deesnii'go dziiłtsą́ągo doo hoł aaníígóó Íífreiyim bitsii't'áádóó Manáseh bitsii't'áajį' hazhé'é dah bizhdidoołnih biniyé dah bizdees'nii' .

ID:	4184
INPUT:	The disciples were amazed when they saw this and asked , “ How did the fig tree wither so quickly ? ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii t'óó bił adahayóigo ádahodííniid , Fig sikaadii fig sikaadii bineest'ą' daniiłna' .
GOLD:	Áko hódahooł'aahii éí dayiiłtsą́ągo t'óó bił adahayóigo ádaaní , Haa lá yit'éego fig sikaadii tsxį́įłgo niiłna' ?

ID:	4185
INPUT:	I will live among the Israelites and will never abandon my people Israel . ”
PRED:	Ízrel dine'é bitahgi kéédahat'ínígíí doo yóó'adeesh'áał da , áko Ízrel dine'é bitahgi doo yóó'adeesh'áał da .
GOLD:	áko Ízrel dine'é bitahgi honishłǫ́ǫgo shidine'é Ízrel doo yóó'adideesh'áał da .

ID:	4186
INPUT:	Esau knew that his father , Isaac , had blessed Jacob and sent him to Paddan-aram to find a wife , and that he had warned Jacob , “ You must not marry a Canaanite woman . ”
PRED:	Áko Íísa éí Jéíkab bizhé'é Áízak yik'ijisdli' , áko Péídan-éíram hoolyéegi Jéíkab be'asdzą́ą́ ábizhdííniid , Kéínan dine'é be'asdzą́ą́ doo bił bééhózin da ; éí Kéínan dine'é be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé doo bił bééhózin da .
GOLD:	Ákohgo Íísa díí hoł bééhoozin : Áízak éí Jéíkab yik'ijisdli' lá , áádóó Péídan-éíram hoolyéédóó hwe'asdzą́ą́ dooleełii nízhdidoołtééł biniyé ákǫ́ǫ́ ahóół'a' , áádóó bik'ijiijisdli'go hazhó'ó bizhníłnii'go ábijiní , Kéínan dine'é bitsi'ké ts'ídá doo ła' ne'asdzą́ą́ ádíílíił da ,

ID:	4187
INPUT:	That evening an old man came home from his work in the fields . He was from the hill country of Ephraim , but he was living in Gibeah , where the people were from the tribe of Benjamin .
PRED:	Áko i'íí'ą́ągo diné éí Bénjamin dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí bíighahgi kéédahat'į́ , nidi Bénjamin dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí Bénjamin dine'é bitahdóó Bénjamin dine'é bikéyahgi kéédahat'į́ .
GOLD:	Nít'éé' shoo , i'íí'ą́ągo diné haastih léi' niilnishgo dá'ák'ehdę́ę́' náádááł ; éí ałdó' Dził Íífreiyimdę́ę́' naagháago Gíbiyah kin haal'áagi t'óó átsééd níyáá lá , nidi Bénjamin dine'é éí íiyisí ákwii kéédahat'į́ .

ID:	4188
INPUT:	“ O my God , <unk> down and listen to me . Open your eyes and see our despair . See how your city — the city that bears your name — lies in ruins . We make this plea , not because we deserve help , but because of your mercy .
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , díí kin haal'áhígi kéédahat'ínígíí áádóó díí kin haal'áhígíí áádóó díí kin haal'áhígíí índa díí kin haal'áhígi kéédahat'ínígíí biniinaa díí kin haal'áhígi kéédahat'ínígíí biniinaa díí kin haal'áhígíí áádóó díí kin haal'áagi kéédahat'ínígíí biniinaa díí kin haal'áhígíí biniinaa t'áadoo bee atínihi'diilyaa da .
GOLD:	ShiDiyin God nílíinii , shidiits'į́į́h ; nihiníníł'į́ áádóó nikin haal'áii nízhi' bee wójíhígi doo naagháhí daígíí níníł'į́ , háálá t'áá ákogi ádaniit'éego bąą doo nídaniikąąh da , nidi nee a'ááh hasin ayóó át'éii bąą nídaniikąąh .

ID:	4189
INPUT:	Then his master was filled with pity for him , and he released him and forgave his debt .
PRED:	Áádóó hananit'a'í hananit'a'í haa a'ááh niizį́į'go há niná'doodlééł .
GOLD:	Áko naal'a'í éí binanit'a'í bik'édí silį́į'go bąąh hayííł'áhígíí t'óó yik'i adeezogo béidííchid .

ID:	4190
INPUT:	Our great desire is that you will keep on loving others as long as life lasts , in order to make certain that what you hope for will come true .
PRED:	Háálá ayóó'ádayó'níinii áádóó ayóó'ádeínóh'nínínígi át'éego bee nihił chodahoo'íinii binahjį' da'íínóhsin doo , áádóó bee nihił chodahoo'íinii t'áá aaníinii bee nihił chodahoo'į́į doo .
GOLD:	Áko t'ááłá'í nootínígo t'áá nihonít'i'jį' t'áá ákót'éego bídanoohdlį́į doo danihííníi'ní , áko bíká nihił chodahoo'íinii nihá bi'doolnííł .

ID:	4191
INPUT:	May the Lord our God be with us as he was with our ancestors ; may he never leave us or abandon us .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nihiBóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígi át'éego doo yóó'anihidoo'áał da .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá nihizhé'é yił hólǫ́ yę́ęgi át'éego nihił hólǫ́ǫ doo , áko doo t'óó nihi'doołnihgo yóó'anihididoo'áał da .

ID:	4192
INPUT:	Your arrows have struck deep , and your blows are crushing me .
PRED:	Atíshíł'į́ , áádóó nik'aa' bee áká anánílwo' ; ni'ana'í bik'i nidoolwoł .
GOLD:	Háálá nik'a' shaa adaazhjil , áádóó yéego shik'i dinilchid .

ID:	4193
INPUT:	Amon was twenty-two years old when he became king , and he reigned in Jerusalem two years . His mother was <unk> lle<unk> , the daughter of <unk> z from <unk> bah .
PRED:	Éíman éí naadiin naaki binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nilíinii nááhaigo aláahgo naat'áanii danilíinii bich'é'é aláahgo naat'áanii danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Éíman naadiin naaki binááhaigo aláahgo nant'á silį́į́' ; Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki nááhai . Bimá éí Miishóliimeth wolyé ; éí Játbahdóó diné Héíraz yitsi' nilį́į́ nít'éé' .

ID:	4194
INPUT:	So Moses and his assistant Joshua set out , and Moses climbed up the mountain of God .
PRED:	Áko Mózes éí Jáshowa nízhdii'na'go dziłghą́ą́'dóó dashdiiyáago Diyin God bidziłghą́ą́'dę́ę́' hajííyá .
GOLD:	Áko Mózes índa há naal'a'í Jáshowa bił dashdii'áázh áádóó Mózes éí Diyin God bidził góde dashdiigháahgo

ID:	4195
INPUT:	After moving from Hebron to Jerusalem , David married more concubines and wives , and they had more sons and daughters .
PRED:	Áádóó Hííbran kin haal'áádóó bik'ijį' Hííbran kin haal'áádóó David be'asdzą́ą́ áádóó biye'ké áádóó bitsi'ké áádóó bitsi'ké índa bitsi'ké bá nidaal'a' nít'éé' .
GOLD:	David éí Hííbran kin haal'áádę́ę́' níjí'náádóó bik'ijį' Jérusalem kin haal'áajį' jiníyáago hwe'asdzą́ą́ jíł'íní índa hwe'asdzą́ą́ ła' nínáájiisdláá' ; ákwe'é haye'ké índa hatsi'ké há nidayiishchį́ .

ID:	4196
INPUT:	John is the man to whom the Scriptures refer when they say , ‘ Look , I am sending my messenger ahead of you , and he will prepare your way before you . '
PRED:	John éí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́ , Shoo , nihilą́ąjį' naal'a'í nishłį́ .
GOLD:	Jó , éí kót'éego bee ak'e'ashchínígíí át'į́ : Jó'akon , shá halne'ii nilą́ąjį' deesh'aał , éí ná honít'i'ii nilą́ąjį' ná hasht'eidoolííł .

ID:	4197
INPUT:	The sons of Naphtali were <unk> <unk> , <unk> , Jezer , and Shillem .
PRED:	Náftalai biye'ké áádóó Náftalai índa Adéíyah .
GOLD:	Náftalai biye' ké éí Jáhziyel áádóó Gúnai áádóó Jíízer índa Shíllem daolyé ;

ID:	4198
INPUT:	His advisers were amazed . “ We do n't understand you , ” they told him . “ While the child was still living , you wept and refused to eat . But now that the child is dead , you have stopped your mourning and are eating again . ”
PRED:	Áko há nidaal'a'í ádahodííniid , T'áadoo bik'ida'diitą́ą da , háálá t'ah doo aláhídi át'éego dahinii'náa da , nidi awéé' daaztsą́ą́dę́ę́' dadziztsą́ , áko t'áadoo yínííł nílíní da .
GOLD:	Nít'éé' bá nidaal'a'í ádabiłní , Díísh ha'át'íí baa nisíníyá ? T'áadoo íyání awéé' baa nicha nít'éé' , azhą́ t'ah hináa nidi , áko awéé' daaztsą́ągo índa nídini'na'go ííníyą́ą́' .

ID:	4199
INPUT:	My heart pounds in my chest.The terror of death assaults me .
PRED:	Atíshi'diilyaa áádóó atíshi'diilyaa ; atíshi'diilyaago atíshi'diilyaa .
GOLD:	Shijéí t'áá íiyisí yidíłniih . Anoonééł bik'ee hóyée'ii shik'i dahoole' .

ID:	4200
INPUT:	Anyone with ears to hear should listen and understand . ”
PRED:	T'áá hajaa' hólǫ́ǫgo azdiits'a'ígíí háni' ajíists'ą́ą́' .
GOLD:	Diné ła'da hajaa' hólǫ́ǫgo azdiits'a'ígíí éí háni' ajíists'ą́ą́' .

ID:	4201
INPUT:	If they really are prophets and speak the Lord 's messages , let them pray to the Lord of Heaven 's Armies . Let them pray that the articles remaining in the Lord 's Temple and in the king 's palace and in the palaces of Jerusalem will not be carried away to Babylon ! '
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yájíłti'go t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah aláahgo bikin bii' sohodizin góne' yah aláahgo naat'áanii bighan góne' yah aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii bighan góne' yah aláahgo
GOLD:	Nidi t'áá aaníí , Diyin God yá halne'ii dajílį́įgo áádóó Bóhólníihii bizaad hoł dahólǫ́ǫ́ ládą́ą́' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' łeets'aa' sinilígíí áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bikin góne' łeets'aa' sinilígíí índa Jerúsalem kin haal'áagi łeets'aa' sinilígíí doo Bábilangóó doojih da , dajiníigo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nídeizhdookąął .

ID:	4202
INPUT:	This was the second miraculous sign Jesus did in Galilee after coming from Judea .
PRED:	Naaki góne' Jesus bee adziilii bee bééhózinii bee adziilii bee bééhózinii bik'ehgo Gálilii kéyahdę́ę́' Jesus bee adziilii bee bééhózin .
GOLD:	Judíyadóó Gáliliijį' Jesus jiníyáago , díidí naaki góne' habee adziilii bee bééhózinii baa nijiyáhígíí át'é .

ID:	4203
INPUT:	But they delight in the law of the Lord , meditating on it day and night .
PRED:	Nidi Bóhólníihii bibee haz'áanii baa shił nihoozhǫǫh , áádóó tł'ée'go Jéíkab áádóó tł'ée'go nitsilí áádóó tł'éé' bíighah bíighah .
GOLD:	nidi Bóhólníihii yee has'áanii bąą hoł nihoozhǫǫh ; t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí tł'éé' yee has'áanii nabik'ítsídzíkees .

ID:	4204
INPUT:	“ Huddle together , you nations , and be terrified.Listen , all you distant lands.Prepare for battle , but you will be crushed ! Yes , prepare for battle , but you will be crushed !
PRED:	Ał'ąą dine'é danilíinii bich'į' adahohnííł , áádóó anaa' danohłíinii , nihich'į' nidahohnííł , nidi anaa' ádaohłééh , nidi anaa' dadoohłeeł , nidi anaa' dahodoołeeł , nidi anaa' ádaohłééh .
GOLD:	Dine'é danohłíinii , t'áá nihí wołí bee ádaaht'į́įgo áádóó kódaníshéhégo ałtso nidahidoołtǫǫł ; kéyah nidahonees'ą́ą́dę́ę́' nidaahkaígíí da'íísínółts'ą́ą́' : t'áá nihí áká dasoołzaazgo kódaníshéhégo ałtso nidahidoołtǫǫł ; t'áá nihí áká dasoołzaazgo kódaníshéhégo ałtso nidahidoołtǫǫł .

ID:	4205
INPUT:	About that time David 's son Adonijah , whose mother was Haggith , began boasting , “ I will make myself king. ” So he provided himself with chariots and charioteers and <unk> ited fifty men to run in front of him .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Adonáíjah biye' Adonáíjah éí Adonáíjah biye' Adonáíjah éí Adonáíjah biye' Adonáíjah biye' Adonáíjah ání , Díí diné ashdladiingo bitsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii índa łį́į́' yee nidaabaahii t'áá ałtso baa ha'niih doo .
GOLD:	Nít'éé' Hágith biyáázh Adonáíjah ayóó át'é í'diilyaago ání , Shí aláahgo naat'áanii deeshłeeł . Áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó siláo éí łį́į́' yee nidaabaahii índa diné ashdladiingo éí bilą́ąjį' naajeeh doo biniyé ádá hasht'eyiilaa .

ID:	4206
INPUT:	Arise , O Lord ! Do not let mere mortals defy you ! Judge the nations !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , díldzííł ; diné nilíinii , dine'é bitahgi diné nilíinii t'áadoo biniyéhí .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , díldzííł ! Diné t'áadoo ak'eh dadidlíní doo ; ał'ąą dine'é t'áá ni baa nánít'į́ !

ID:	4207
INPUT:	So God caused water to gush out of a hollow in the ground at Lehi , and Samson was revived as he drank . Then he named that place “ The Spring of the One Who C<unk> Out , ” and it is still in Lehi to this day .
PRED:	Áko Diyin God éí tó háálį́ , áko Sámson tó hadeezbingo tó hadaazlį́ . Áko Sámson éí tó háálínígi át'éego tó háálį́ . Tó hadleehgi tó háálínígi át'éego áyiilaa . Tó háálínígi át'éego tó háálínígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Áko Lííhai haz'ánígi hooldzis léi'gi Diyin God ąą áhoolaago áádę́ę́' tó háána'go éí joodlą́ą́' ; nít'éé' hwiih náhwiisdogo hasht'e'ninádzídzá . Éí bąą Enhákorii hoolyée doo , jidííniid . Díí jį́į́góó t'ahdii Lííhai haz'ánídi hólǫ́ .

ID:	4208
INPUT:	I have chosen to be faithful ; I have determined to live by your regulations .
PRED:	Shibee nihoyíní'áanii bik'ehgo ádeeshłííł , áádóó nibik'eh hoogáałii bee nihoyíní'áanii bik'ehgo hinishnáa doo .
GOLD:	T'áá aaníí áhoot'ééjí nidiní'ą́ . Bik'eh hoogáałii shilą́ąjį' hólǫ́ǫgo íínísin !

ID:	4209
INPUT:	Hope for Restoration
PRED:	Bee aha'deet'ą́ ániidíii
GOLD:	Diyin God bidine'é hasht'éédadoolnííł

ID:	4210
INPUT:	For a nation will attack her from the northand bring such destruction that no one will live there again.Everything will be gone ; both people and animals will flee .
PRED:	Bóhólníihii éí kéyah náhookǫsdę́ę́' náhookǫsdę́ę'go náhookǫsdę́ę'go áádóó náhookǫsdę́ę'go áhodoodįįł , áádóó diné doo ła' nídoodleeł da , índa naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso yits'ą́ąjį' yóó'adoogááł .
GOLD:	Háálá náhookǫsdę́ę'go ła' dine'é hak'ijį' nídidoonéełgo hakéyah doo naagháhígóó ádahodoolíiłgo ákwii doo ła' kééhat'íní da doo ; diné éí naaldlooshii t'áá ałtso yił ch'íheezná .

ID:	4211
INPUT:	Here , show me the coin used for the <unk> . ” When they handed him a Roman coin ,
PRED:	Náá'ákóne' shékel wolyéhígíí ła' ła' shaa nínil , áádóó Síízar wolyéhígíí ła' shaa deideez'ą́ .
GOLD:	Tax nahalyéii ła' nihá nísh'į́ . Áko béeso denériyas wolyéhígíí ła' haa deiz'ą́ .

ID:	4212
INPUT:	I give them eternal life , and they will never perish . No one can snatch them away from me ,
PRED:	Háálá iiná doo ninít'i'ii ádeeshdįįł , áádóó ałdó' doo ła' shits'ádookah da .
GOLD:	índa iiná doo ninít'i'ii baa hidish'aah , áko ts'ídá doo ádadoodįįł da , doo nidi ła'da shílák'eedóó haidiyoołhą́łí da .

ID:	4213
INPUT:	For many in Judah had sworn allegiance to him because his father-in-law was Shecaniah son of Arah , and his son Jehohanan was married to the daughter of Meshullam son of Berekiah .
PRED:	Háálá Júdah dine'é t'áá ádzíłtso ádee hadeesdzíí' , háálá Abáíyah biye' Abáíjah biye' Jiiháshafat éí biye' Miishálam be'asdzą́ą́ jílį́ .
GOLD:	Jó , Júdah kéyahdi diné lą'í hach'ijí danilį́į doogo ádee hadadeesdzíí' , háálá Tobáíyah éí Éírah biye' Shekanáíyah baadaaní jílį́ , áádóó haye' Johéínan éí Berakáíyah biye' Miishálam bitsi' yił ahaa yít'áázh .

ID:	4214
INPUT:	This is the message the Lord gave Jeremiah when Jehoiakim son of Josiah was king of Judah :
PRED:	Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim biye' Josáíyah éí Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago bíyoołkááłdą́ą́' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	4215
INPUT:	After the wedding he went to Capernaum for a few days with his mother , his brothers , and his disciples .
PRED:	Áádóó Kapérniyamgi Kapérniyamgi jiníyáago hódahooł'aahii t'áá díkwíí yiską́ągo hódahooł'aahii índa hódahooł'aahii t'áá díkwíí yiską́ągo hódahooł'aahii bił yíkai .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' Kapérniyam góyaa , hamá áádóó hatsilíké índa hódahooł'aahii bił jíkai , áko áadi t'áá díkwíí dahwiiską́ .

ID:	4216
INPUT:	They will have their own ruler again , and he will come from their own people.I will invite him to approach me , ” says the Lord , “ for who would dare to come unless invited ?
PRED:	Naat'áanii danilíinii índa binanit'a'í danilíinii bich'į' nídahididookah , áko ádaaní , Bóhólníihii . Áko ádahodííniid , Bóhólníihii .
GOLD:	Bitahdóó éí ła' naat'áanii nilį́į doo . Bitahdóó éí bá nant'áago binanit'a'í nilį́į dooleełii nídidoodááł . Shą́ą́h níhánígóó ninájídáahgo áhásh'į́į doo áádóó shaa jiigháah doo . Háishą' éí niná'ídidoot'áałgo shaa doogááł ? ní Bóhólníihii .

ID:	4217
INPUT:	So we have been greatly encouraged in the midst of our troubles and suffering , dear brothers and sisters , because you have remained strong in your faith .
PRED:	Éí bąą nihik'isóó , nihik'isóó danilíinii índa nihik'isóó danilíinii t'áá íiyisí bik'ee ti'dahoohnííh , háálá nihik'isóó danilíinii t'áá íiyisí bik'ee ti'dahoohnííh .
GOLD:	Éí bąą nihik'isóó , kodi nihí lą'ígóó nihich'į' nidahwii'ná índa atídanihi'dil'į́į nidi , nihe'oodlą' bee chánah ánídanihoohdlaa ,

ID:	4218
INPUT:	Jesus Walks on Water
PRED:	Mk . 6 : 1
GOLD:	(

ID:	4219
INPUT:	When I urged Titus to visit you and sent our other brother with him , did Titus take advantage of you ? No ! For we have the same spirit and walk in each other 's steps , doing things the same way .
PRED:	Táítas éí Táítas nihik'is nilíinii nihik'is nilíinii nihaa níyáago Táítas éí Táítas nihik'is nilíinii nihaa níyá , áko t'áá ákót'éego ałkéé' dah diikai .
GOLD:	Táítas ákǫ́ǫ́ dínááh bidishníigo néisiskan , áko nihik'is nilíinii ła' bił ákǫ́ǫ́ ííł'a' . Ákoósh Táítas t'áá ha'át'éhígoda łínihizhcháázh ? Da' doósh t'ááłá'í nitsáhákees bee íi'níił da ? Da' doósh t'ááłá'ígi át'éego nihidiiltaał da ?

ID:	4220
INPUT:	A meeting with the elders was called , and they decided to give the soldiers a large bribe .
PRED:	Áko diné hastóí aląąjį' naazíinii hágo bizhdííniidgo , siláo danilíinii béeso yíká ádahodííniid .
GOLD:	Áko diné yá aląąjį' naazíinii yił áłah silį́į'go yaa nídaast'įįd , áko siláo éí béeso lą'í yaa deiznilgo ,

ID:	4221
INPUT:	The assassins were Jozacar , the son of an Ammonite woman named Shimeath , and Jehozabad , the son of a Moabite woman named Shomer .
PRED:	Jóseph biye' , Áman dine'é áádóó Áman dine'é bikéyahgi asdzání ła' : Mó'ab dine'é éí Áman dine'é bikéyahgi asdzání éí Mó'ab dine'é asdzání nilį́ .
GOLD:	Áko díí éí Jó'ash yik'ijį' nahaz'áanii éí Áman asdzání nilíinii Shímiyath biyáázh Zéíbad índa Mó'ab asdzání nilíinii Shímrith biyáázh Jiihózabad wolyé .

ID:	4222
INPUT:	But let me say this , dear brothers and sisters : The time that remains is very short . So from now on , those with wives should not focus only on their marriage .
PRED:	Nidi shik'isóó , ayóó'ánihósh'níinii , t'ah doo aláhídi hojílǫ́ǫ da , háálá danihizhé'é yę́ę bida'asdzą́ą́ danilíinii bighandóó danilíinii t'áadoo baa yílwołí da .
GOLD:	Shik'isóó , ááhdishníinii éí díí , koshídę́ę́' hadziih , áko k'ad kodóó be'asdzą́ą́ dahazlį́'ígíi nidi , t'óó doo be'asdzą́ą́ dahólǫ́ǫ da nidahalingo dahináa doo ,

ID:	4223
INPUT:	“ But the Lord told me to tell you , ‘ Do not attack , for I am not with you . If you go ahead on your own , you will be crushed by your enemies . '
PRED:	Nidi Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go áshidííniid , Doo nihi'ana'í bilą́ąjį' nihilą́ąjį' nidoobah da , háálá ni'ana'í bilą́ąjį' nihi'ana'í bilą́ąjį' nidookah .
GOLD:	Nít'éé' Bóhólníihii áshidííniid , Kóbididííniił , T'ááká ákóde dadohkááh lágo áádóó t'ááká anaa' ádahohłééh lágo , háálá doo nihitah honishłǫ́ǫ da ; t'áá nihí ákǫ́ǫ́ dasidoohkaigo nihi'ana'í nidanihidoołtsił .

ID:	4224
INPUT:	When Jesus heard him , he stopped and said , “ Tell him to come here. ” So they called the blind man . “ Cheer up , ” they said . “ Come on , he 's calling you ! ”
PRED:	Áko Jesus éí hodiizts'ą́ą'go áhodííniid , Nídiidááh , áko diné doo oo'į́į da . Áko áháłní , Diné doo oo'íinii nílíinii , nídiidááh .
GOLD:	Áko Jesus t'áá ákǫ́ǫ́ yiizį'go ání , Hágo bidohní . Áko diné doo oo'ínígíí hágo deidííniidgo ádeiłní , Nił hózhǫ́ǫgo nídiidááh ; níláhdę́ę́' hágo niłní .

ID:	4225
INPUT:	When the priests came out of the Holy Place , a thick cloud filled the Temple of the Lord .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' k'os diłhił bii' hadeezbin .
GOLD:	Nít'éé' nááda'iiłniihii hodiyingo haz'ą́ą́dę́ę́' ch'ékaigo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' k'os ni' nihisheegizh ,

ID:	4226
INPUT:	He called in his magicians , enchanters , sorcerers , and astrologers , and he demanded that they tell him what he had dreamed . As they stood before the king ,
PRED:	Álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii áádóó álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii índa Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í álílee k'ehgo álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii yee nihoní'ą́ .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii yaa nayiizyeelígíí bee bił náhodoonih biniyé álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii áádóó déest'į́į́' ádeił'íinii áádóó álíleego yee nidahałáii índa Kaldíya dine'é dahóyáanii t'áá ałtso hágo yididooniiłgo yee haadzíí' . Ákohgo nidahaaskaigo aláahgo naat'áanii yidááhdóó áłah silį́į́' .

ID:	4227
INPUT:	The territory they occupied extended from <unk> all the way to Se<unk> in the eastern mountains .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bikéyah biyi' kéédahat'ínígíí bits'ą́ąjį' kéédahat'ínígíí bik'ehgo kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bikéyah biyi' kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Mííshah hoolyéédóó ha'a'aahjígo Dził Síífar bich'į'go kéédahat'į́ .

ID:	4228
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ I , myself , have risen against Babylon ! I will destroy its children and its children 's children , ” says the Lord .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é áádóó ba'áłchíní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Jó , bik'ijį' nídideeshdááł , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii , áádóó Bábilan kin haal'áhígíí áádóó diné daadzí'ígíí áádóó aye'ké índa atséłké ałtso áhodeeshdįįł , ní Bóhólníihii .

ID:	4229
INPUT:	Let them see that this is your doing , that you yourself have done it , Lord .
PRED:	Áko díí baa ákodanohsin , háálá Bóhólníihii nílíinii , baa nisíníyáhígíí át'é .
GOLD:	Díí nigaan bee baa nisíníyáhígíí bił béédahodoozįįł ; ni Bóhólníihii éí ákónít'į́ !

ID:	4230
INPUT:	Adoni-zedek , king of Jerusalem , heard that Joshua had captured and completely destroyed Ai and killed its king , just as he had destroyed the town of Jericho and killed its king . He also learned that the Gibeonites had made peace with Israel and were now their allies .
PRED:	Aláahgo naat'áanii Adonáíjah éí Éí'ai dine'é aláahgo binanit'a'í Adonáíjah wolyéii deisnáago Éí'ai dine'é aláahgo binanit'a'í Ahózhǫ́ǫgo áyiilaa , áádóó Gíbiyan dine'é aláahgo binanit'a'í Ahózhǫ́ǫgo áyiilaa , áko Gíbiyan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Gíbiyan dine'é aláahgo binanit'a'í Ahózhǫ́ǫgo binanit'a'í dayiisxį́ .
GOLD:	Ákódzaago Jerúsalem kin haal' áádóó aláahgo naat'áanii Adónai-zíídek wolyéii díí yaa hodiizts'ą́ą́' : Jáshowa éí Éí'ai kin haal'áii yik'eh deesdlį́į'go ts'ídá ałtso íísdįįdígíí áádóó Jériko kin haal'áii aláahgo binanit'a'í t'áá bił áyííł'įįdígi át'éego Éí'ai kin haal'áii áádóó aláahgo binanit'a'í ákónááyiidlaaígíí índa Gíbiyan dine'é éí Ízrel dine'é yił k'é da'ahó'níigo áyiilaa áádóó bił kééhojit'į́į́ nít'éé' .

ID:	4231
INPUT:	“ See that he is n't hurt , ” he said . “ Look after him well , and give him anything he wants . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Jó'akon , t'áadoo biniyéhígóó atíyiilaa , áko t'áá íiyisí yá'át'éehgo áhoolaa .
GOLD:	Nídadidohłóosgo yá'át'éehgo baa ádahołyą́ą doo áádóó doo haada dadoohłíił da . Kót'éego shá ádaohłééh , nihiłníigo t'áá ákót'éego bá ádadoohłííł .

ID:	4232
INPUT:	However , not all believers know this . Some are <unk> stomed to thinking of idols as being real , so when they eat food that has been offered to idols , they think of it as the worship of real gods , and their weak consciences are violated .
PRED:	Nidi da'oodlání áłah nídaadleehígíí doo bił béédahózin da , háálá díí diyin dabidi'níinii doo yá'áshónígi át'éego ádajíít'įįdígi át'éego dabidi'níinii bich'į' nidahałáhígi át'éego ádajíít'įįdígi át'éego dabidi'níinii bich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Nidi diné doo t'áá ałtso éí bił béédahózin da . Ła' díí jį́įdi eda'alyaii yídaneesdinígíí biniinaa e'elyaii bich'į' ch'iyáán nááhaaznii'ii át'é t'ahdii danízingo deiyą́ , áko t'áá íídą́ą́' doo ál'į́į da danízin nidi ádayoolíiłgo bąą t'ą́ą́' anídabii'nííł .

ID:	4233
INPUT:	You can be sure that no immoral , impure , or greedy person will inherit the Kingdom of Christ and of God . For a greedy person is an idolater , worshiping the things of this world .
PRED:	Nihokáá' dine'é ts'ídá doo yá'ádaashóonii índa adánoolníinii éí adáhonooní doo , háálá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí adáhonooní , áádóó adá'iildéehii , adá'iildéehii nihokáá' dine'é bich'į' nahadlá .
GOLD:	Díí ts'ídá baa ákodanohsin , diné na'ageh yee tsi'naagháii , doodaii' baa'ihgo hináanii , doodaii' diné adánoolníinii , éí e'elyaii yich'į' nahałáii danilíinii éí Christ índa Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii łá'í nidi łahdóó doo hó da .

ID:	4234
INPUT:	You can be sure that I have heard the groans of the people of Israel , who are now slaves to the Egyptians . And I am well aware of my covenant with them .
PRED:	Shidine'é hatah dahoditłid doo , áko Ííjip dine'é binaalte' danohłį́ . Áko Ííjip dine'é binaalte' danohłį́įgo hoł béédahózin .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é éí Ííjip dine'é binaalte' dajílį́įgo nidazhdi'ni'go diséts'ą́ą́' , nidi bił ahadadi'nisht'áanii bénáshniih .

ID:	4235
INPUT:	That is the fate awaiting every one of you who <unk> on going to live in Egypt . Yes , you will die from war , famine , and disease . None of you will escape the disaster I will bring upon you there . '
PRED:	Jó , Ííjip kéyahgi t'áá át'é doo yá'áshónígi át'éego Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso dadootsaał , áádóó naałniih bee atíhodeeshłííł ; jó , naałniih doo yá'áshónígi át'éego ánihideeshłííł .
GOLD:	Áko diné t'áá ałtso Ííjipgóó dadii'néełgo áadi kéédahwiit'į́į dooleeł , danízingo yee hasht'e'nitsídaazkézígíí éí diltłish áádóó dichin índa naałniih yik'ee dínóonééł , áko doo yá'át'éehii hak'ijį' bidííchidígíí bits'ą́ą́dóó doo ła' jidoodzih da , índa doo ła' yisdázhdooltéeł da .

ID:	4236
INPUT:	The Lord swore an oath to Davi<unk> a promise he will never take back : “ I will place one of your <unk> son your throne .
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii atíhodeeshłííł áádóó atíhodeeshłííł , áádóó bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii doo ła' atídeeshłíił da .
GOLD:	Bóhólníihii t'áá aaníí áníigo índa doo yits'ą́ąjį' áńdoo'nííłgóó David yich'į' yee ádee hadoodzíí' , Nits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii ła' , bikáá'dóó nahó'áii yikáá' dah náhidinoobįįłgo ádeeshłííł .

ID:	4237
INPUT:	For the Lord watches over the path of the godly , but the path of the wicked leads to destruction .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí diné t'áá ákogi át'éii yaa áhályą́ , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí doo yá'ádaashóonii áhodoodįįł .
GOLD:	háálá t'áá ákogi ádaat'éii bá honít'i'jí Bóhólníihii bił bééhózingo yaa áhályą́ , nidi doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii bá honít'i'jí bił yóó'ahodoogááł .

ID:	4238
INPUT:	But you priests have left God 's paths . Your instructions have caused many to stumble into sin . You have corrupted the covenant I made with the Levites , ” says the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Nidi nááda'iiłniihii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God ání , T'áá ałtsoní bee aha'deet'áanii ádayiilaa , áádóó Líívai dine'é bibee aha'deet'áanii áyiilaa , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi k'éhézdon honít'i' bits'áhóhjeehgo bąą áádóó t'áá ádzaagóó bee haz'áanii bee na'nitin biniinaa t'óó ahayóí ádił da'asiihgo Líívai bibee aha'deet'áanii daołchxǫ' lá , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	4239
INPUT:	So all these officials came and stood before the statue King Nebuchadnezzar had set up .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar áádóó naat'áanii danilíinii Nébukadnézzar éí e'elyaii danilíinii Nébukadnézzar yidááhdóó naazį́ .
GOLD:	Ákohgo aláahgo bídahólníihii , aląąjį' naazíinii , naat'áanii danilíinii , ándahwii'aahii , yódí yaa ádahalyáanii , kót'éego daaníinii , yah ada'iiníiłii índa bídahólníihii nináneel'ą́ąjį' ts'ídá t'áá ałtso nidahaaskaigo aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar e'elyaii áyiilaago yiyiisį'ígíí doolzįh biniyé hoo'a'ígíí yidááhdę́ę́' deizį' .

ID:	4240
INPUT:	Put me on trial , Lord , and cross-examine me.Test my motives and my heart .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ákogi át'éego shił ééhózin , áko shijéí bee na'adlo'go shił hózhǫ́ .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , hashísííd , áádóó shínítááh ; shijéí índa shíni' nabínítaahgo hanisííd .

ID:	4241
INPUT:	Jesus told them , “ Do n't let anyone mislead you ,
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'ááká ádaa ádahołyą́ lágo , diné doo ła' yóó'adahidínóo'ah da .
GOLD:	Áko Jesus hach'į' haadzíi'go áhodííniid , Ádaa ádahołyą́ , áko diné doo ła' yóó'adanihidínóo'ah da .

ID:	4242
INPUT:	That is why the Lord takes no pleasure in the young menand shows no mercy even to the widows and orphans.For they are all wicked hypocrites , and they all speak foolishness.But even then the Lord 's anger will not be satisfied.His fist is still poised to strike .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii éí diné ániid nidaakaii doo ła' yik'i néidiinil da , áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii índa asdzání bąąh ádahasdįįdii doo yá'ádaashóonii danilį́ , áko t'áá ałtso hach'į' báhóóchįįdígíí biniinaa ádił nida'iisíihgo áyósin .
GOLD:	Éí bąągo bidinééh danilíinii éí Bóhólníihii doo hąą bił hózhǫ́ǫ da dooleeł , áádóó áłchíní dabizhé'é ádaadinii áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii doo yaa a'áhí dínóozįįł da , háálá t'ááłá'í jinítínígo t'óó ádahozhdil'į́ áádóó doo yá'át'éhígi ádajit'į́ índa t'áá ádzaagóó yádajiłti' . Azhą́ díí t'áá ałtsojį' kóhoolaa nidi , t'ah hach'į' báháchį'go hak'ijį' k'ídées'nii' .

ID:	4243
INPUT:	“ Son of man , prophesy against the shepherds , the leaders of Israel . Give them this message from the Sovereign Lord : What sorrow awaits you shepherds who feed yourselves instead of your flocks . Should n't shepherds feed their sheep ?
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é binanit'a'í nílíinii , Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é bitahdóó dibé yaa ádahalyáanii doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é yaa ádahalyáanii bik'ijį' nílį́įgo handziih ; aa ádahojilyáanii t'áá hó hach'į' handziihgo áhodiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é yaa ádahalyáanii t'áá bí t'éiyá t'áá ádíighahígo t'áá bí t'éí da'ayą́ą́ nít'é'ígíí doo hojooba' ájíníi da ! Dibé yaa áhályáanii yee' dibé ya'ałtso' dooleeł .

ID:	4244
INPUT:	The family of Gibbar95
PRED:	Gíbiyan ba'áłchíní ahoolchíiłii náhástédiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Gíbar ba'áłchíní náás ahoolchíiłii náhást'édiindóó ba'aan ashdla' .

ID:	4245
INPUT:	When the rulers of Israel finish their drinking , off they go to find some prostitutes.They love shame more than honor .
PRED:	Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá íiyisí t'óó baa yáhásinígi át'éego baa yáhásinígi át'éego ayóó'ádayó'ní .
GOLD:	Tó tsi'na'iiłáii ałtso dayoodlą́ą'go t'áá áłahjį' bida'ajił yaa deíkááh ; binanit'a'í danilíinii baa yáhásinii t'éí bił ayóó ádahoot'é .

ID:	4246
INPUT:	I will punish her for all those timeswhen she burned incense to her images of Baal , when she put on her earrings and <unk> went out to look for her <unk> but forgot all about me , ” says the Lord .
PRED:	Áádóó bidiyin dabidi'níinii Béíyal bá tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bich'į' nidahodoołaał , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Béíyal wolyéii bich'į' didlidgo nááhániihii náájiisnii'go biniinaa atíhodeeshłííł . Jaatł'óół índa tsé da'ílíinii t'éí bee háázhdiit'įįh áádóó bił ałch'į' dah dajilwo'ii bikéé' yóó'aníjílwo' áádóó shaa jiyooznah , ní Bóhólníihii .

ID:	4247
INPUT:	‘ I solemnly swear that I will repay him here on this plot of land , says the Lord , for the murder of Naboth and his sons that I saw yesterday . ' So throw him out on Naboth 's property , just as the Lord said . ”
PRED:	Áádóó ádíshní , Bóhólníihii kóní , Díí kéyahgi kéédahat'ínígíí áádóó Néíbath áádóó Néíbath yę́ę biye'ké índa Néíbath yę́ę biye'ké t'áá aaníí diné Néíbath yę́ę biye'ké Néíbath áádóó Néíbath yę́ę biye'ké Néíbath yę́ę bikin bii' sohodizin góne' ádee hadeesdzíi'go ání , Bóhólníihii .
GOLD:	T'áá aaníí adą́ą́dą́ą́' Néíbath bidił áádóó biye'ké bidił yiiłtsą́ągo kwe'é haz'ánígi k'éédideeshnííł , ní Bóhólníihii . K'ad Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo ni'jį' ahołhan .

ID:	4248
INPUT:	“ If I raised my hand against an orphan , knowing the judges would take my side ,
PRED:	Shizhé'é áłchíní ádaadinii bizhé'é ádaadinii t'áá ałtso bich'į' ádee hadeesdzih .
GOLD:	áádóó dáń'dítį́įhgi ándahwii'aahii shik'is dajílį́įgo bąąáłchíní bizhé'é ádaadinii bide ádahwíínísin ládą́ą́' ;

ID:	4249
INPUT:	When Pharaoh finally let the people go , God did not lead them along the main road that runs through Philistine territory , even though that was the shortest route to the Promised Land . God said , “ If the people are faced with a battle , they might change their minds and return to Egypt . ”
PRED:	Áko Féro éí Diyin God bidine'é yilą́ąjį' nidookah , áádóó Filístiya dine'é bikéyah ał'ąą dine'é áádóó Filístiya dine'é índa Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí ádadííniid , Azhą́ ákót'ée nidi , Ííjip kéyahgóó anaa' ádahodoolííł .
GOLD:	Ákódzaago Féro éí Ízrel dine'é yéé'níłnii'go Diyin God éí Filístiya dine'é bikéyah góne' doo dahodii'eezh da , azhą́ áájí áhání nidi , háálá Diyin God ání , Éí doodaléi' anaa' hodooleeł yaa ákodaniizį́į'go łahgo át'éego tsíńdadookosgo Ííjip kéyahgóó t'ą́ą́' nihéédoo'nééł .

ID:	4250
INPUT:	You will be pierced with sharp arrowsand burned with glowing coals .
PRED:	Tónteel bikáa'jį' deeníinii bee na'abaahii iidiyoołk'ą́ą́ł ; k'aa' bee na'abaahii iidiyoołk'ą́ą́ł .
GOLD:	Ayóó át'éii bik'a' dadeeníinii índa gad bitsííd lą́ą .

ID:	4251
INPUT:	It was strong and beautiful , with wide-spreading branches , for its roots went deepinto abundant water .
PRED:	Háálá bits'áoz'a' t'óó ahayóí doo nízaadgóó t'óó ahayóí doo nízin da , nidi t'áá íiyisí t'óó ahayóí nízaadgóó tó nílį́į doo .
GOLD:	Behétł'óól tó t'óó ahayóí nílį́įjį' łeeh daneesánígíí bee bits'áoz'a' ayóó ádaníłnééz daazlį́į́' , áko ayóó át'éego t'óó baa dzólníigo sikaad .

ID:	4252
INPUT:	Afterward the Lord asked Cain , “ Where is your brother ? Where is Abel ? ” “ I do n't know , ” Cain responded . “ Am I my brother 's guardian ? ”
PRED:	Áko Kéin áhodííniid , Shí Bóhólníihii nílíinii , háishą' háí át'į́ ? Éíbel áhodííniid , Éíbel bitsilí Éíbel nílíinii , da' doósh shił bééhózin da ?
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Kéin áyidííniid , Háájíshą' nitsilí Éíbel ? Áko ázhdííniid , Doo shił bééhózin da . Shí hanii bitsilí yaa áhályáanii nishłį́ ?

ID:	4253
INPUT:	Give them someone who will guide them wherever they go and will lead them into battle , so the community of the Lord will not be like sheep without a shepherd . ”
PRED:	Áádóó diné ła' bikéé' yínááł , áko dibé yaa áhályáanii éí Bóhólníihii yich'į' anaa' ádahodoolííł , áko dibé yaa áhályáanii t'áadoo biniyéhí da doo .
GOLD:	éí yá ch'énádáah doo índa yilą́ąjį' yah anáhádáahgo yoo'ish doo índa yah anáyii'éesh doo , áko éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó dah oonéłígíí doo dibé yaa áhályáanii bee ádinígíigi ádaat'ée da doo .

ID:	4254
INPUT:	Jehoiachin Rules in Judah
PRED:	Jehóíyakin nant'áá nít'éé'
GOLD:	2Kgs . 23 : 31-35

ID:	4255
INPUT:	Their father recognized it immediately . “ Yes , ” he said , “ it is my son 's robe . A wild animal must have eaten him . Joseph has clearly been torn to pieces ! ”
PRED:	Áko hazhé'é áhodííniid , T'áá ákót'éego shiye' ałchinii nilį́ . Áko Jóseph áhodííniid , Jóseph béégashii ałchinii yiyiisnii' .
GOLD:	Áko yééhoosįįdgo ádííniid , Jó , shiye' bi'éétsoh át'é ; naaldlooshii da'aldeełii boolghal sha'shin ; t'áá aaníí Jóseph yę́ę nibi'diisdláád lá .

ID:	4256
INPUT:	Happy are those who hear the joyful call to worship , for they will walk in the light of your presence , Lord .
PRED:	Bóhólníihii binááł nidahohłáa doo , áádóó nihiBóhólníihii binááł hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Hane' baa hózhóonii bił béédahózinii bik'idahojidlí . Bóhólníihii nílíinii , éí ninii' bee i'díídííngóó hool'ingo deíkááh .

ID:	4257
INPUT:	When he had finished his sacrifices , David blessed the people in the name of the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Áádóó ákódzaago David bidine'é ałtso yik'ijisdli'go t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' binahjį' kóyiilaa .
GOLD:	Áádóó David éí didlidgo nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ałtso náájiisnii'go t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' binahjį' diné yik'ijisdli' .

ID:	4258
INPUT:	I will <unk> you like grain at the gates of your citiesand take away the children you hold <unk> .I will destroy my own people , because they refuse to change their evil ways .
PRED:	Nikin hadaas'áii bidáń'da'ditį́hígi át'éego kin hadaas'áii bidáń'dítį́hígi át'éego atínihideeshłííł , háálá shidine'é doo yá'áshónígi át'éego ánihideeshłííł .
GOLD:	Éí kéyahdi dáń'dítį́į́h bine' na'adzi'gi bee ąąh oolch'íhí hatahgóó tádíítą́ . Ha'áłchíní haghahásh'nil . Shidine'é atéshłaa , háálá ádaat'éii t'áadoo yits'ąą t'ą́ą́' dah nídiikai da .

ID:	4259
INPUT:	All Israel has disobeyed your instruction and turned away , refusing to listen to your voice. “ So now the solemn curses and judgments written in the Law of Moses , the servant of God , have been poured down on us because of our sin .
PRED:	Ízrel dine'é bik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́įgo ádadííniid , Díí bee haz'áanii bee ak'e'ashchínígi át'éego bee haz'áanii bee ak'e'ashchínígíí bik'eh dahonoł'į́ , háálá nihiDiyin God bá naal'a'í Mózes bibee haz'áanii bee ak'e'ashchínígíí bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	T'áá aaníí , Ízrel dine'é t'áá ałtso nibee haz'áanii dayiitíihgo ádíníinii doo yik'eh dahóół'įįd da , áko Mózes ninaal'a'í nilíinii bee haz'áanii biyi' yee ak'e'ashchį́įgo hóyée'jį' nihá ha'oodzíi'go bee nihoot'áanii nihik'i hoole' , háálá Diyin God bich'į' ádił da'niilzíí' .

ID:	4260
INPUT:	A Discussion about Fasting
PRED:	Mk . 1 : 1
GOLD:	Mk . 2 : 1-12

ID:	4261
INPUT:	But everyone who calls on the name of the Lordwill be saved , for some on Mount Zion in Jerusalem will escape , just as the Lord has said.These will be among the survivorswhom the Lord has called .
PRED:	Nidi diné t'áá ałtso Bóhólníihii bízhi' bee yisdádooltééł , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bízhi' binahjį' yisdádookah , háálá Bóhólníihii bízhi' binahjį' yisdádookah .
GOLD:	Áko t'áá háiida Bóhólníihii bízhi' bee józhíigo níjooskanígíí yisdáhodoołtééł , háálá Dził Záíyan bighą́ą'di índa Jerúsalem kin haal'áadi kéédahat' íinii bá ch'ídahwiizt'i' doo . Bóhólníihii yee haadzíí' yę́ęgi át'éego daadzíi'ii bitahgi Bóhólníihii yíká ádííniidígíí kééhat'į́į doo .

ID:	4262
INPUT:	Afterward the Levites prepared Passover offerings for themselves and for the priests — the descendants of Aaron — because the priests had been busy from morning till night offering the burnt offerings and the fat portions . The Levites took responsibility for all these prep<unk> .
PRED:	Áko Líívai dine'é éí atis'adeesdzá bee bééhániihii áádóó nááda'iiłniihii índa nááda'iiłniihii éí e'e'aahdę́ę'go nááda'iiłniihii áádóó Ízrel dine'é abínígo nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é abínígo nááda'iiłniihii nááyiisnii' .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' índa Líívai dine'é t'áá bí ádá áádóó nááda'iiłniihii ałdó' yá da'ast'é , háálá nááda'iiłniihii Éran biye' náás ahoolchíiłii éí didlidgo náádahaniihii áádóó ak'ah náádayiiłniih bindaanishgo hiłiijį́į́' ; éí bąą Líívai dine'é t'áá bí ádá áádóó nááda'iiłniihii Éran biye' náás ahoolchíiłii ałdó' yá da'ast'é .

ID:	4263
INPUT:	In the morning you will see the glory of the Lord , because he has heard your complaints , which are against him , not against us . What have we done that you should complain about us ? ”
PRED:	Abínígo Bóhólníihii bee ayóó át'éii nihił béédahózin doo , háálá Bóhólníihii nihich'į' saad dahółǫ́ǫgo nihił béédahózin , áko ha'át'íí biniyé nihił béédahózin ?
GOLD:	áko abínígo índa Bóhólníihii yee ayóó át'éii deidoołtsééł , háálá éí bich'į' saad dahonohłónígíí yidiits'a' . Nihíshą' ha'át'íí niidlį́įgo nihich'į' saad dahonohłǫ́ ?

ID:	4264
INPUT:	The men of Judah asked the Philistines , “ Why are you attacking us ? ” The Philistines replied , “ We 've come to capture Samson . We 've come to pay him back for what he did to us . ”
PRED:	Áko Júdah dine'é éí Filístiya dine'é ádahodííniid , Ha'át'íísh biniyé Filístiya dine'é bich'į' nidahidiikah ? Áko ádahodííniid , Nihich'į' nidahidiikah .
GOLD:	Áko Júdah dine'é ádaaní , Ha'át'íishą' biniyé nihik'iidoohjahgo nihí niikánoohkai ? Nít'éé' ádahodííniid , Sámson bida'diitł'óół biniyé niikai ; t'áá ánihijiilaaígi áńdahodiilnííł .

ID:	4265
INPUT:	“ Did John 's authority to baptize come from heaven , or was it merely human ? Answer me ! ”
PRED:	John éí bee óhólníihgo bił haz'áanii biyi'dę́ę́' tó bee asį́į́h lá , áko diné danilíinii , doodaii' shich'į' ééhodoozįįł biniyé bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	John lá háádę́ę́' bee óhólníihii bik'ehgo tó yee asį́į́h nít'éé' , yá'ąąshdę́ę́' daats'í , éí doodaléi' diné bits'ą́ą́dóó daats'í ? Bee shił dahołne' .

ID:	4266
INPUT:	Then I said , ‘ O Lord , you have driven me from your presence.Yet I will look once more toward your holy Temple . '
PRED:	Áko ádíshní , Bóhólníihii nílíinii , nikin bii' sohodizin bits'ą́ą́dóó ayóó ánísht'éego shinááł t'ah aláhídi ánísht'ée doo , jó'akon .
GOLD:	Ákohgo ádííniid , Nits'ą́ąjį' ch'íshidi'yeelghan ; azhą́ ákót'ée nidi , nikin bii' sohodizin dílzinii si'ą́ą́góó sonáádideeszįįł .

ID:	4267
INPUT:	Swear that you will not harm us , just as we have never troubled you . We have always treated you well , and we sent you away from us in peace . And now look how the Lord has blessed you ! ”
PRED:	Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éii doo t'áá ákogi át'éego nihił béédahózin da doo , áádóó t'áá áłahjį' nihich'į' ádił nida'iisí'ígíí binahjį' nihik'ijidlíi doo , háálá Bóhólníihii nihik'ijidlí .
GOLD:	áko t'áadoo nidadeelchidígi át'éego doo haada nihidi'doolníił da , áádóó nihí yá'át'éehgi ádaniil'į́ , áádóó k'é daniidzingo yóó'adanisiil'a' , áko k'ad Bóhólníihii bik'ijidlíhígíí sínílį́į́' .

ID:	4268
INPUT:	The entry room to the south gateway faced into the outer courtyard . It had palm tree decorations on its columns , and there were eight steps leading to its entrance .
PRED:	Áádóó shádi'ááhjígo tsin sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam wolyéii áádóó tsin sikaadii páam wolyéii índa tsin sikaadii páam wolyéhígíí bich'é'étiingi tsin sikaadii páam wolyéii ałk'i hoo'nilgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó tł'óo'jigo ahééhool'áhígíí bich'į'go ch'é'étiingi tsin yadaa'áhígíí bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago nidaask'ęę' , áádóó dah náhást'ánígíí bich'į' tseebíigo ałk'i hoo'niłí haaz'á .

ID:	4269
INPUT:	“ Do n't let anyone know you told me this , ” the commander warned the young man .
PRED:	Áko diné ła' áhodííniid , T'áadoo nił bééhózin da ; diné ła' binanit'a'í danilíinii doo nił bééhózin da .
GOLD:	Áko siláo aląąjį' binanit'a'í , Díidí bee shił hwíínílne'ígíí t'ááká diné ła'da bee bił hóólne' yíila' , yiłníigo éí dinééh yéé'níłnii' .

ID:	4270
INPUT:	The people of Anathoth128
PRED:	Ánathath kin haal'áádóó diné neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí .
GOLD:	Ánathath kin haal'áádóó dine'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí .

ID:	4271
INPUT:	On the eleventh day Pagiel son of Ocran , leader of the tribe of Asher , presented his offering .
PRED:	Péígiyel biye' Péígiyel éí Ásher dine'é naat'áanii nilį́įgo biye' Péígiyel náá'iisnii' :
GOLD:	Ła'ts'áadah jį́ aleeh góne' Ásher dine'é naat'áanii nilíinii Ákran biye' Péígiyel náá'iisnii' :

ID:	4272
INPUT:	He sent messengers throughout all Israel summoning those who worshiped Baal . They all came — not a single one remained behind — and they filled the temple of Baal from one end to the other .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' adziis'a'go Béíyal yich'į' nidahasá , áko Béíyal éí Béíyal bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Béíyal bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Béíyal bikin bii' sohodizin góne' yah ajíí'áázh .
GOLD:	Áádóó Jííhu éí Ízrel dine'é t'áá át'é bitahgóó i'iis'a' ; Béíyal yich'į' nidahałáii t'áá ałtso nidahaaskai , áko t'áadoo ła' doodaí diné t'áá ałtso neheeskai . Nít'éé' Béíyal bá kin si'ání góne' áłah dzizlį́į'go kin góne' ałtso hazhdéébįįd .

ID:	4273
INPUT:	“ The next to come to power will be a despicable man who is not in line for royal <unk> <unk> . He will slip in when least expected and take over the kingdom by flattery and intrigue .
PRED:	Aláahgo naat'áanii bibee óhólníihgo bił haz'áanii doo yá'át'éeh da doo , háálá aláahgo naat'áanii danilíinii bits'ą́ą́dóó ayóó át'éego ídahólníihgo bił haz'áanii bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii índa bee óhólníihgo bił haz'áanii bik'ehgo yá'át'ééh nít'éé' .
GOLD:	Bitsásk'ehgi diné doo ts'íí át'éii ła' bee óhólnííh bił haz'áanii bee ił ídlíinii t'áadoo baa deet'áanii ákwii néidoodzįįł ; éí k'é nídzingo índa łídílchíigo doogááł , áko bee óhólníihii bił haz'áanii aghaididoot'ááł .

ID:	4274
INPUT:	Outside the city are the dogs — the sorcerers , the sexually immoral , the murderers , the idol worshipers , and all who love to live a lie .
PRED:	Ana'í éí łééchąą'í yaa áhályáanii , łééchąą'í ádeił'íinii éí łééchąą'í ádeił'íinii , łééchąą'í danilíinii áádóó diné t'áá ałtso ayóó'ádayó'níinii índa ayóó'ádayó'níinii yich'į' nidahałáhígíí t'áá ałtso ayóó'ádayó'ní .
GOLD:	Nidi łééchąą'í áádóó binda'adlo'go álílee k'ehgo nidahałáii áádóó na'ageh yee tsi'nidaakaii áádóó diné nideiłtseedii áádóó e'elyaii yich'į' nidahałáii , índa t'ááłá'í nítínígo wooch'ííd ayóó'ádayó'níinii éí t'áá ałtso tł'óo'di naaldeeh , ní Jesus .

ID:	4275
INPUT:	on September 21 of the second year of King Darius 's reign .
PRED:	Daráíyas aláahgo naat'áanii Daráíyas aláahgo naat'áanii Daráíyas nant'áago naaki náhááh góne' naakidi neeznádiindóó ba'aan naaki náhááh góne' naaki náhááh .
GOLD:	Éí Daráíyas aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh góne' hastą́ą́h nídízííd binih , naadiin dį́į́'góó yoołkáałgo áhóót'įįd .

ID:	4276
INPUT:	He made a similar set of curtains for the north side — 150 feet of curtains held up by twenty posts set securely in bronze bases . He hung the curtains with silver hooks and rings .
PRED:	Áádóó náhookǫsjí bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin ké silá ádayiilaa ; bitł'ááh naaznilgo béésh łitsoii bee ádaalyaa dooígíí éí béésh łitsoii bee ádaalyaa doo .
GOLD:	Náhookǫsjí ałdó' t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ké silá ánízah ; ííyah danii'áii naadiin áádóó bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' naadiin ; éí béésh łitsoii bee ádaalyaa , nidi ííyah danii'áii bąąh hada'azhahígíí áádóó bita'ndaaz'áhígíí éí béésh łigaii bee ádaalyaa .

ID:	4277
INPUT:	and keep my Sabbath days holy , for they are a sign to remind you that I am the Lord your God . '
PRED:	Háá'áyį́į́h jį́ áádóó nihiBóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł biniyé shí áádóó nihí nihita'gi bee ééhózinii át'éego shiháá'áyį́į́h jį́ ná'oodleełii hodílzingo ádeínóhsin doo .

ID:	4278
INPUT:	On each side of this entry room were two tables , where the sacrificial animals were slaughtered for the burnt offerings , sin offerings , and guilt offerings .
PRED:	Áádóó bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání naakigo áádóó ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii índa ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego nááhániihii áádóó ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .
GOLD:	Yah a'atiin bíighahgóó ałdó' yah i' iildéhígi éí ałts'ą́ą́hjí bikáá' adání naaki sinil ; éí bikáa'gi didlidgo náádahaniihii áádóó ádił ni'iidzííhjí náádahaniihii índa ádił oodzíi'gi bee k'ééhodooldǫǫłgo náádahaniihii ákwii nidaatseed .

ID:	4279
INPUT:	Their confidence hangs by a thread.They are leaning on a spider 's web .
PRED:	Háálá saad bee hólónígíí yee hadít'é , háálá ha'asíihii jílį́ . Ayóó ábóodziilii nahalin .
GOLD:	Bee bił chohoo'íinii k'ídla' . Na'ashjé'ii bitł'óól k'ídla'ígi át'įįh .

ID:	4280
INPUT:	“ Please speak to the Lord for us and ask him to help us . King Nebuchadnezzar of Babylon is attacking Judah . Perhaps the Lord will be gracious and do a mighty miracle as he has done in the past . Perhaps he will force Nebuchadnezzar to withdraw his armies . ”
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar bíká adoolwoł , háálá Bóhólníihii bibee ajooba' yee yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii nihá nabídíłkid , háálá Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar nihik'iijeeh . Bóhólníihii t'óó bik'e'ayóigo naashnishígíí t'áá ałtso bik'ehgo Nébukadnézzar nihits'ádoonéłígíí biniyé nihíká adoolwołgo da'át'é .

ID:	4281
INPUT:	My heart is <unk> over the fate of all the women of Jerusalem .
PRED:	Jerúsalem kin haal'áádóó asdzání danilíinii t'áá ałtso bijéí bee ak'ihojidlí .
GOLD:	Shikin haal'áádóó bich'é'éké ábi'dil'ínígíí yish'į́įgo biniinaa shijéí yineesgai .

ID:	4282
INPUT:	So the servant put her out and locked the door behind her . She was wearing a long , beautiful robe , as was the custom in those days for the king 's virgin daughters .
PRED:	Ákohgo asdzání bá naal'a'í bidáádílkał ąą áyiilaa , áko aláahgo naat'áanii bich'é'étiingi ayóó ánóolnin , áko aláahgo naat'áanii danilíinii bich'é'étiingi át'éego aláahgo naat'áanii danilíinii bitsi'ké ádaa ádahalyą́ .
GOLD:	Éé' t'áá sahdii át'éego naashch'ąą'ii yii' sitį́ , háálá aláahgo naat'áanii bitsi'ké bízháán nidaakaii éé' ákót'éii yii' naaztį́ . Ámnan bá naal'a'í hoł ch'íní'áazhgo hach'ą́ą́h dá'di'níłkaal .

ID:	4283
INPUT:	As the Scriptures tell us , “ Anyone who trusts in him will never be disgraced . ”
PRED:	T'áá háiida Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí ábijiní , T'áá háiida haa yáhásinígíí doo baa yáhásinígi ádziidzaa da .
GOLD:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Ts'ídá t'áá háiida hoosdląądgo haa dzoozlíi'ii éí doo t'óó baa yáhásinígi ábidi'doolníił da .

ID:	4284
INPUT:	And they will hold you up with their handsso you wo n't even hurt your foot on a stone . ' ”
PRED:	Áko tsé yee dah dadiníłteehgo doo tsé bik'ą́ą́h didííltał da .
GOLD:	áádóó , Bíla' yee dah daníłteehgo doo tsé bik'ą́ą́h didííltał da .

ID:	4285
INPUT:	What god of any nation has ever been able to save its people from my power ? So what makes you think that the Lord can rescue Jerusalem from me ? ”
PRED:	Diyin God bidiyin dabidi'níinii yisdánihidoonił biniyé Jerúsalem kin haal'áádóó yisdánihidoonił ? Bóhólníihii éí Jerúsalem kin haal'áádóó yisdánihidoonił ?
GOLD:	Kédaayahdóó dadiyin t'áá ałtso bitahdóó háídíígíishą' hakéyah shighaideet'ą́ , áko Bóhólníihii éí Jerúsalem doo shighaididoot'áał da ?

ID:	4286
INPUT:	Then Haman approached King Xerxes and said , “ There is a certain race of people scattered through all the provinces of your empire who keep themselves separate from everyone else . Their laws are different from those of any other people , and they refuse to obey the laws of the king . So it is not in the king 's interest to let them live .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Ahazawííras éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras yich'į' haadzíi'go ání , Díí diné t'áá ałtso bił nahaz'ą́ą́góó diné t'áá ałtso bitahdóó aláahgo naat'áanii Ahazawííras éí bee bóhólníihgo bił nahaz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da , áko aláahgo naat'áanii éí bee bóhólníihgo bił nahaz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	Ákohgo Héíman éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras áyidííniid , Diné danilíinii ła' ałtso tadaoskaigo aláahgo bee nóhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'é biyi'góó ałtso nihinéést'e' . Ał'ąą dine'é t'áá ałtso bich'į'go bibee nahaz'áanii t'áá sahdii ádaat'é , áko aláahgo naat'áanii bibee haz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da ; éí bąą t'áá dahináago baa didoot'áłígíí aláahgo naat'áanii doo bá yá'át'éeh da .

ID:	4287
INPUT:	And I myself will punish you for your sinfulness , says the Lord.I will light a fire in your foreststhat will burn up everything around you . ' ”
PRED:	Bee haz'áanii ts'ídá t'áá át'é bee ts'ídá t'áá ákogi át'éego hasht'enihideeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi baohkah yę́ę bits'ą́ą́dóó nihineest'ą' danilínígíí bik'ehgo atídanihideeshłííł , áádóó tsin bee hodíłch'ilgo yíl'áhígíí bohodideeshniłgo ałtso adidook'ą́ą́ł , áko bik'i dinaagóó yíl'áhígíí ts'ídá ałtso dadidoolił , ní Bóhólníihii .

ID:	4288
INPUT:	So take a new grip with your tired hands and strengthen your weak knees .
PRED:	Éí bąą nidziilgo ániidíii bílátah dahólǫ́ǫgo ádadoohłííł .
GOLD:	Éí bąą nihigaan t'óó nihąąh nidahaaznilii áádóó nihigodta' doo daniłdzil da daazlį́į'ii bidziilgo ánídaahdle' !

ID:	4289
INPUT:	The watchman on the tower of Jezreel saw Jehu and his company approaching , so he shouted to Joram , “ I see a company of troops coming ! ” “ Send out a rider to ask if they are coming in peace , ” King Joram ordered .
PRED:	Áádóó Jííhu éí Jézriyel kin haal'áhígi yiizį' , áko Jííhu éí Jézriyel kin haal'áhígi yiizį' , áko Jííhu éí Jííhu ííłní , Nídiidááh . Nít'éé' Jííhu ání , Nídiidááh . Nít'éé' Jííhu bisiláo dah yinéłígíí yigááł . Nít'éé' Jííhu éí Jóram ííłní , Nílááh , ła' éí Jiihóram yigááł .
GOLD:	Nít'éé' Jézriyelgi ha'ídées'į́į'ii na'alzídí bikáá'dóó sizį́įgo Jííhu yił yikahígíí haideel'į́į'go ání , Níléídę́ę́' ła' jookah . Jóram ání , Diné ła' łį́į́' bee bidááhgóó díł'áago áyididooniił , K'éésh biniyé ádaoht'į́ ?

ID:	4290
INPUT:	Fi<unk> will again be bought and sold in this land about which you now say , ‘ It has been ravaged by the Babylonians , a desolate land where people and animals have all disappeared . '
PRED:	Áko díí kéyah bikáá' nidahaaznii'go díí kéyah bikáá' doo siláhí da doo , háálá Kaldíya dine'é bikéyahgi t'áadoo siláhí da doo , háálá Kaldíya dine'é t'áá ałtso bikéyahgi t'áadoo siláhí da .
GOLD:	Kédaayahgi diné índa naaldlooshii doo ła' bikáá' hólǫ́ǫ da , áádóó Kaldíya dine'é baa deet'ą́ , dadohníinii ákwe'é kéyah nináádahaniih doo .

ID:	4291
INPUT:	The guilt of my peopleis greater than that of Sodom , where utter disaster struck in a momentand no hand offered help .
PRED:	Doo ákwii ájíít'įįdígíí Sádam kin haal'áádóó doo yá'áshónígi át'éii doo yá'áshónígi át'éego atíshiilaa ; t'áá ákogi át'éii atíbi'diilyaa .
GOLD:	Shidine'é bich'é'é éí Sádam kin haal'áagi diné kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę yiláahgo ádił asiih . Éí diné yę́ę jishgishígíí nahalingo t'áadoo hodeelnii'ígóó áho'disdįįd .

ID:	4292
INPUT:	Amaz<unk> gripped the audience , and they began to discuss what had happened . “ What sort of new teaching is this ? ” they asked <unk> edly . “ It has such authority ! Even evil spirits obey his orders ! ”
PRED:	Ákohgo Éímazáíyah dah bi'diilwodgo ádaaní , Ha'át'íishą' bik'ehgo atídabi'diilyaa ? Bee haz'áanii bik'eh dahojíł'ínígíí bik'ehgo ti'dahwiinít'į́'ígi át'éego bee óhólníihgo bił haz'áanii bik'eh dahojíł'į́ .
GOLD:	Áádóó t'áá ádzíłtso t'óó hoł adahayóigo nida'ahízhdílkidgo ádajiní , Díí lá ha'át'íí át'é ? Jó , na'nitin ániidíii át'é ! Níłch'i danchxǫ́'í nidi bee óhólnííh yee yich'į' hahadziihgo bik'eh dahół'į́ .

ID:	4293
INPUT:	But Micaiah replied , “ If you return safely , it will mean that the Lord has not spoken through me ! ” Then he added to those standing around , “ Everyone mark my words ! ”
PRED:	Áko Maikéíyah áhodííniid , Bóhólníihii kóní , T'ááłá'í nítínígo doo shikéé' nánít'aash da doo , háálá shizaad doo t'áá ánółtso shizaad bee nihił hodeeshnih da .
GOLD:	Ákohgo Maikéíyah ání , Hodiiyeelgo néínídzáá ládą́ą́' , Bóhólníihii doo shee haadzíi' da doo . Áádóó ání , Dine'é nohłíinii , t'áá ánółtso da'íísółts'ą́ą́' .

ID:	4294
INPUT:	At that same time the leading priests and elders were meeting at the residence of Caiaphas , the high priest ,
PRED:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii índa Kéínan kéyahgi aláahgo náá'iiłniihii aláahgo náá'iiłniihii aláahgo náá'iiłniihii aláahgo náá'iiłniihii nilį́įgo ,
GOLD:	Ákohgo aláahgo nááda'iiłniihii [ áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii] índa Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii éí aláahgo náá'iiłniihii , Kéíyafas wolyéhígíí , bighangi áłah silį́į́' ,

ID:	4295
INPUT:	And Jesus said , “ All right , receive your sight ! Your faith has healed you . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Nihe'oodlą' t'áá ákogi át'éego nihe'oodlą' bee nidziilgo ánílééh .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , Ííní'į́ nánídleeh ; ne'oodlą' bee doo ánít'éhí da násínídlį́į́' .

ID:	4296
INPUT:	And from all around Jerusalem , from the towns of Judah and Benjamin , from the western foothills and the hill country and the Negev , the people will come with their burnt offerings and sacrifices . They will bring their grain offerings , frankincense , and thanksgiving offerings to the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é áádóó Bénjamin dine'é t'áá ałtso áádóó e'e'aahjigo áádóó e'e'aahjigo áádóó shádi'áahjigo áádóó e'e'aahjigo áádóó shádi'áahjigo náádahaniihii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' nááhániihii bich'į' náádahaniihii áádóó náádahaniihii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii bijeeh dilidgo nááhániihii bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii bijeeh dilidgo náádahaniihii
GOLD:	Áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áádóó áádóó Jerúsalem bik'i dinaago nidahós'a'dóó índa Bénjamin kéyahdę́ę́' áádóó halgaidę́ę́' índa dził naaznildę́ę́' áádóó shádi'ááhdę́ę́' didlidgo nááhániihii índa náádahidoonihii áádóó ak'áán náádahidoonihii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii áádóó Diyin God baa hojiniihgo nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ąjį' nidayiijáah doo .

ID:	4297
INPUT:	But you dishonor the poor ! Is n't it the rich who oppress you and drag you into court ?
PRED:	Nidi diné badahojoobá'íii éí diné bide áhósinii t'áadoo biniyéhí da . Da' diné bide áhósinii nilį́ ?
GOLD:	Nidi diné bahojoobá'íii doo nihił dáálįįd da . Jó , da'at'íinii ts'ídá nihide ádahósin ya' ? Jó , aa nídahat'į́įjį' ts'ídá adanihii'éésh ya' ?

ID:	4298
INPUT:	I will execute terrible vengeance against them to punish them for what they have done . And when I have inflicted my revenge , they will know that I am the Lord . ”
PRED:	Áko k'ééhodideeshdlííł , áko k'éédahodideeshdlííł , áko k'éédahodideeshdlííł , áko Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł , háálá Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	T'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee hainísht'į́įgo k'ééhodideeshdlííł , áko k'ééhodiishdlaago , Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	4299
INPUT:	Peter Explains His Actions
PRED:	Peter éí t'áá ákogi át'éii yaa hoolne'
GOLD:	Peter éí da'oodlání Jerúsalemgi áłah nádleehii ádahóót'įįdii yee yił hoolne'

ID:	4300
INPUT:	He said , “ If you will listen carefully to the voice of the Lord your God and do what is right in his sight , obeying his commands and keeping all his decrees , then I will not make you suffer any of the diseases I sent on the Egyptians ; for I am the Lord who heals you . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Bóhólníihii nihiDiyin God biinéé' deísółts'ą́ą'go áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii índa yee nihwiiz'áanii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́į doo , áko Ííjip dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; jó , Ííjip kéyahgi naałniih doo .
GOLD:	kóníigo , Bóhólníihii nihiDiyin God biinéé' hazhó'ó deísółts'ą́ą'go áádóó yá'át'éehgo binááł ádaahníiłgo , áádóó bibik' eh ó'oo'níiłii índa yee nihwiiz'áanii t'áá ałtso deísółts'ą́ą'go bik'eh dahonoł'į́įgo naałniih éí Ííjip dine'é bik'ijį' kóshłaaígíí doo ła' nihik'ijį' kódeeshłíił da , háálá shí , Bóhólníihii hadaałt'é ánánihoodlíiłii nishłį́ .

ID:	4301
INPUT:	And I am certain that God , who began the good work within you , will continue his work until it is finally finished on the day when Christ Jesus returns .
PRED:	Áádóó Diyin God nishłį́įgo nihił béédahózin , áádóó t'áá áłahjį' Christ Jesus Christ binaanish ałtso nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Díí t'áá íiyisí shił bééhózin : Diyin God naanish yá'át'éehii nihiyi' yaa nídiidzáhígíí éí náásgóó nihinaalnishgo Jesus Christ nádzá bijį́įjį' ałtso ła'yidoolííł .

ID:	4302
INPUT:	They take pleasure in doing wrong , and they enjoy the twisted ways of evil .
PRED:	Doo ákwii ádaat'éii índa doo yá'ádaashóonii yik'ehgo deíkááh , áádóó doo ákwii ádaat'éii yaa bił nihoozhǫǫh doo .
GOLD:	Éí doo yá'át'éehii yaa nidaakaigo bił nidahoozhǫǫh áádóó diné doo yá'ádaashóonii bidoo yá'áshǫ' doo nahjį' nideidó'ááł át'éégóó deíkáahii t'áá íiyisí bił nidahooshǫǫh .

ID:	4303
INPUT:	“ Appoint judges and officials for yourselves from each of your tribes in all the towns the Lord your God is giving you . They must judge the people fairly .
PRED:	Nihinaat'áanii danilíinii áádóó nihikin hadaas'áhígíí t'áá ałtso bits'ánóhníiłgo Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí t'áá ákogi át'éego nihá nihodiyoo'ááł .
GOLD:	Ándahwii'aahii áádóó bídahólníihii nihikin dah naazhjaa'góó nidahidoohnił ; Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí biyi' nihidine'é bik'ehgo ákódadoohłííł , áko ts'ídá t'áá ákogi át'éego diné yá nidahodii'aah doo .

ID:	4304
INPUT:	So the king said to Joab and the commanders of the army , “ Take a census of all the tribes of Israel — from Dan in the north to Beersheba in the south — so I may know how many people there are . ”
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Jó'ab áyidííniid , Nílááh , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Bíyer-shííba kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin shijaa'gi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bił béédahózin doo .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí siláo dah deínéehii yinanit'a'í Jó'ab bił sikéego áyidííniid , Nílááh , Ízrel dadóone'é danilínígíí t'áá ałtso bitahgóó dínáahgo Dan kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin shijaa'jį' diné yídííłtah ; éí dine'é ánéelą́'ígíí shił bééhodoozįįł .

ID:	4305
INPUT:	Sustain me , and I will be rescued ; then I will meditate continually on your decrees .
PRED:	T'áá ákogi ánísht'éii áádóó bee nihoyíní'áanii baa nitséskees doo ; bee nihoyíní'áanii baa nitséskees doo .
GOLD:	Deesdzih biniyé chánah áshíínísin , áko bee nihoyíní'áanii áłahjį' shił nilį́į doo !

ID:	4306
INPUT:	As with cattle going down into a peaceful valley , the Spirit of the Lord gave them rest.You led your people , Lord , and gained a magnificent reputation . ”
PRED:	Áádóó béégashii honíts'aa' góyaa Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii néidiinilgo Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii dílzingo áyiilaa ; Bóhólníihii bidine'é ayóó ánóolnin doo .
GOLD:	Halgaigóó béégashii hadah yikahígi át'éego Bóhólníihii biNíłch'i háádajilyį́įhgo áhoolaa , áko nízhi' ayóó ánóolningo ch'ídeidit'áah doo biniyé nidine'é ch'íiní'eezh .

ID:	4307
INPUT:	They must take all the remaining furnishings of the sanctuary and wrap them in a blue cloth , cover them with fine goatskin leather , and place them on the carrying frame .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii áádóó nahalingo dootł'izhígíí índa nahashch'id bikágí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádahodeeshłííł .
GOLD:	índa t'áá ha'át'íhída chodayooł'į́įgo yee nidaalnishígíí t'áá át'é náádei'dii'niłgo hodiyingo haz'ą́ą́ góne' nidaal'a'go chodayooł'ínígíí éí na'at'ą́hí yá nahalingo dootł'izhígíí yił ałch'į' áńdayiil'įįhgo nahashch'id bikágí yik'ínídeiłtih doo índa tsin níyizii bee na'at'áhígíí yikáá' ninádeiłtsos doo .

ID:	4308
INPUT:	The sons of Jacob 's wife Rachel were Joseph and Benjamin .
PRED:	Jéíkab biye'ké éí Bénjamin áádóó Bénjamin índa Bénjamin be'asdzą́ą́ .
GOLD:	Jéíkab be'asdzą́ą́ Réíchel biyáázhké éí Jóseph índa Bénjamin wolyé .

ID:	4309
INPUT:	When John 's two disciples heard this , they followed Jesus .
PRED:	Áko John éí hódahooł'aahii naaki deidiizts'ą́ą'go , Jesus bikéé' dashdiiyá .
GOLD:	Nít'éé' hóhooł'aahii ázhdííniidígíí yidiizts'ą́ą'go t'áá áłah Jesus yikéé' dah dii'áázh .

ID:	4310
INPUT:	So the other family redeemer drew off his sandal as he said to Boaz , “ You buy the land . ”
PRED:	Ákohgo akéé' góne' akéé' góne' yah ajííyáago ábizhdííniid , Bó'az éí kéyah bikáá' ajííyáago Bó'az bikéyah baa nahidiyoołnih .
GOLD:	Áko akéé' góne' ak'éí nilíinii Bó'az ííłní , Ádá nahíłniih , níigo bikee' haidiidlá .

ID:	4311
INPUT:	Jesus Heals Two Blind Men
PRED:	)
GOLD:	Mk . 10 : 32-34

ID:	4312
INPUT:	“ You remember how we lived in the land of Egypt and how we traveled through the lands of enemy nations as we left .
PRED:	Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí béénílniih , áádóó ał'ąą dine'é bikéyah biyi' kéédahat'ínígíí ał'ąą dine'é bikéyah biyi' kéédahat'ínígíí nihił béédahózin .
GOLD:	Jó , díí nihił béédahózin : haash yit'éego Ííjip kéyahdi kééhwiit'į́į́ nít'éé' índa haash yit'éego ał'ąą dine'é bitahgóó hadii'náago bik'ee'ąą ahéédahisooná .

ID:	4313
INPUT:	That 's why I take pleasure in my weaknesses , and in the insults , hardships , persecutions , and troubles that I suffer for Christ . For when I am weak , then I am strong .
PRED:	Éí bąą t'áá íiyisí shił hózhǫ́ , áádóó shide áhoodzaago hach'į' nahwii'náago atíhooshłaa , áádóó atíshi'dil'į́įgo ti'hooshnííh , háálá Christ bik'ee ti'hooshníihgo ti'hooshnííh . Háálá shí Christ bik'ee ti'hooshnííh .
GOLD:	Éí bąą Christ bá ha'át'íhída doo bich'į' shidziilii , jó , éí saad bee shíni' nehe'aah , shité'é'į' , atíshi'dil'į́ , yéego shich'į' naho'diilná , díí t'áá ałtso baa shił hózhǫ́ǫgo í'dííníszin , háálá doo shidziil da nidi , shidziilgo át'é .

ID:	4314
INPUT:	You also must be ready all the time , for the Son of Man will come when least expected . ”
PRED:	Áádóó ałdó' t'áá ánółtso hasht'e'ádadołnééh , háálá Diné Silį́į'ii biYe' doogáłígíí doo yíneel'ą́ą da .
GOLD:	Éí bąą nihí ałdó' hasht'e'áda'díínółzin , háálá Diné Silį́į'ii doo nidayínóhłíi da yę́ęgi hoolzhishgo doogááł .

ID:	4315
INPUT:	All the nations fighting against Jerusalemwill vanish like a dream ! Those who are attacking her wallswill vanish like a vision in the night .
PRED:	Záíyan éí diltłish nahalingo áyiilaa ; éí bi'ana'í yik'i néijahgo áyiilaa , áko éí bitł'éé' yisdáyiinííł .
GOLD:	Áádóó ał'ąą dine'é t'óó ahayóigo Ériyel yił da'ahóbáahii , t'áá éí hach'į' áádóó yine' naadzi'ii yich'į' nidaabaahii t'áá ałtso índa hach'į' nidahwiiłnáanii éí tł'ée'go baa na'iisgeelígíí nidahalin doo .

ID:	4316
INPUT:	“ Do not take advantage of foreigners who live among you in your land .
PRED:	dé'éyóní nihitahgi dé'éyóní nihitahgi kééhoht'į́į doo ,
GOLD:	Nihikéyahgi dé'éyóní ła' t'óó átsééd nihił kééhat'į́įgo t'áadoo bich'į' nahwiyołnání .

ID:	4317
INPUT:	So he left Bethel and went home another way .
PRED:	Áko Béthel kin haal'áádóó dah náázdiidzá .
GOLD:	Áko náánáłahjigo anídzoodzá ; Bétheljį' jiníyá yę́ędę́ę́' doo t'áá ákóne' t'ą́ą́' nídzídzáa da .

ID:	4318
INPUT:	Then Jacob took some fresh branches from poplar , almond , and plane trees and peeled off strips of bark , making white streaks on them .
PRED:	Áko Jéíkab éí tsin yíl'áhígíí bits'áoz'a' bąąh sikaadígíí ła' áyiilaa , áko tsin sikaadii bits'áoz'a' bąąh ádayiilaa , áko tsin sikaadii bits'áoz'a' bąąh dahasdzą́ągo áyiilaa .
GOLD:	Ákódzaago Jéíkab éí t'iis áádóó tsin héízel wolyéii índa chésnat wolyéii bits'áoz'a' daditłé'ígíí néidiinilgo náhineesk'ęę'go yídayíízǫ́ǫzgo łigaigo noodǫ́ǫzgo áyiilaa .

ID:	4319
INPUT:	During those years , Joseph gathered all the crops grown in Egypt and stored the grain from the surrounding fields in the cities .
PRED:	Áko Jóseph éí Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso yaa áłah silį́į́' , áko kin hadaas'áhígíí t'áá ałtso binaagóó kin hadaas'áhígíí t'áá ałtso áłah silį́į́' .
GOLD:	Áádóó Jóseph bíniik'ehgo tsosts'id nááhaijį' Ííjip kéyahgi ch'iyáán t'áá át'éé áłah ádajiilaago Ííjip kin hadaas'áhígi ahandadziizyį́ ; éí t'áá hadáda'ak'ehídę́ę́' t'áá kin hadaas'áhígi ch'iyáán nooh dajishchį́ .

ID:	4320
INPUT:	My lord , I guaranteed to my father that I would take care of the boy . I told him , ‘ If I do n't bring him back to you , I will bear the blame forever . '
PRED:	Shinanit'a'í nishłíinii , shizhé'é hináa doo , áko ashkii éí ashkii bił hózhǫ́ǫgo ádíshní , Shizhé'é nishłį́į doo , áko ábidiní , Shiye' doo bee nich'į' hahásdziih da doo .
GOLD:	Háálá ná naal'a'í bizhé'é kwíidííniid yę́ędą́ą́' ání , Ashkii bá naashtłizh doo ; t'áadoo bił naa nánísht'áázhgóó hool'áágóó shizhé'é shik'íhá'áah doo .

ID:	4321
INPUT:	I will sell your sons and daughters to the people of Judah , and they will sell them to the people of Arabia , a nation far away . I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áádóó Júdah biye'ké áádóó Júdah dine'é índa Aréíbiya dine'é éí Aréíbiya dine'é áádóó Aréíbiya dine'é índa Aréíbiya dine'é bitsi'ké baa dideesh'ááł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nihiye'ké áádóó nihitsi'ké éí Júdah dine'é bich'į' nahideeshnihgo Sabíyadóó dine'é , éí dine'é nízaadi kéédahat'íinii yich'į' nináádahodiyoołnih ; jó , Bóhólníihii yee haadzíí' .

ID:	4322
INPUT:	“ But before all this occurs , there will be a time of great persecution . You will be dragged into synagogues and prisons , and you will stand trial before kings and governors because you are my followers .
PRED:	Nidi t'áá ałtsojį' áádóó t'áá ánółtso , áádóó ayóó át'éego índa kin bii' áłah nída'adleehí góne' yah adahidoołkał , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa kin bii' áłah nída'adleehí góne' yah adahidookah .
GOLD:	Nidi díí t'áá át'é t'ah doo ánééhgóó danihiidoołtsołgo atídanihił'į́į doo , kin bii' áłah nída'adleehígíí índa awáalyaajį' adanihii'éeshgo , áádóó shízhi' biniinaa aláahgo naat'áanii índa naat'áanii naazdáágóó bidááhdę́ę́' nidanihii'éesh doo .

ID:	4323
INPUT:	they panicked . “ The gods have come into their camp ! ” they cried . “ This is a disaster ! We have never had to face anything like this before !
PRED:	Éí bąą yisnááh danilíinii bikéé' deíkááh , áko dabidiyin dabidi'níinii yich'į' hadadeeshghaazhgo ádaaní , Díí diyin dabidi'níinii doo yá'áshóonii doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhoodzaa .
GOLD:	Áko Filístiya dine'é t'áá íiyisí nídaasdzííd , háálá ádaaní , Dah da'ínéehgi Diyin God ga' níyáá lá . Áko ádaaní , Hatíhíláane'ee' ! Háálá t'ah doo kóhánéeh da nít'éé' .

ID:	4324
INPUT:	Arvadites , <unk> ites , and Hamathites . The Canaanite clans eventually spread out ,
PRED:	Sáíman dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii bik'ehgo Kéínan dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii bik'ehgo kéyah bikáá'dóó hada'áłchíní náás ahoolchíiłii .
GOLD:	áádóó Árva dine'é áádóó Zémar dine'é índa Héíma dine'é éí Kéínan bá niheezhchį́ . Áádóó bik'ijį' Kéínan dine'é ałts'ádahaazná .

ID:	4325
INPUT:	Do n't answer the foolish arguments of fools , or you will become as foolish as they are .
PRED:	Diné doo áhályáanii t'áadoo biniyéhí ; doo ádahalyáanii t'áadoo biniyéhí .
GOLD:	Diné doo áhályáanii doo bił ahiníłt'ée da dooleeł biniyé bidoo hóshkał bik'ehgo doo bich'į' háádíídzih da .

ID:	4326
INPUT:	Jesus Heals Many People
PRED:	;
GOLD:	Mk . 7 : 1-13

ID:	4327
INPUT:	For we are God 's masterpiece . He has created us anew in Christ Jesus , so we can do the good things he planned for us long ago .
PRED:	Háálá Diyin God bidiyį́į́' nilíinii nihaididoo'ááł , áádóó Diyin God bidiyį́į́' danilíinii nihinant'áa doo biniyé Diyin God nihaidiní'áanii nihił béédahózin .
GOLD:	Háálá Diyin God ánihijiilaii niidlį́ . Christ bee yá'át'éehgo ádeii'níił doo biniyé ánihijiilaago éí baa nideiikai dooleełii t'áá bítséedi nihá binahodziz'ą́ .

ID:	4328
INPUT:	<unk> was the father of <unk> k.Zadok was the father of Akim.A<unk> was the father of Eliud .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii Zéídak éí Zéídak biye' Zéídak índa Miiháíyel éí Líívai biye' náá'ákóne' yizhchį́ .
GOLD:	náá'ákóne' Éízor éí Zéídak há yizhchį́ , áádóó índa Zéídak éí Éíkim há yizhchį́ , áádóó bik'ijį' Éíkim éí Iiláíyad há yizhchį́ ,

ID:	4329
INPUT:	“ ‘ Who are you , lord ? ' I asked. “ And the voice replied , ‘ I am Jesus the Nazarene , the one you are persecuting . '
PRED:	Áko áhodííniid , Háishą' aláahgo naat'áanii nílį́ ? Áko Jesus áhodííniid , Jesus Názarethdóó atíshíł'į́ .
GOLD:	Áko haasdzíi'go ádíshní , Bóhólníihii , háishą' ánít'į́ ? Áko shich'į' hanáánáádzíi'go ání , Shí Názarethdóó Jesus atíníł'ínígíí ásht'į́ .

ID:	4330
INPUT:	Joshua then turned back and captured Hazor and killed its king . ( Hazor had at one time been the capital of all these kingdoms . )
PRED:	Ákohgo Jáshowa éí Héízor kin haal'áagi jiníyáago Héízor kin haal'áagi aláahgo naat'áanii danilíinii éí Héízor kin haal'áii yisnáago bił nahaz'ą́ą́góó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso nideistseed .
GOLD:	Áádóó ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Jáshowa hadine'é bił t'ą́ą́' níjíkaigo Héízor kin haal'áii dadzisnáago éí aláahgo binanit'a'í diltłish bee dadziisxį́ , háálá Héízor kin haal'áii éí bítséédą́ą́' díí aláahgo bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso yee bídahólnííh nít'éé' .

ID:	4331
INPUT:	Be exalted , O God , above the highest heavens.May your glory shine over all the earth .
PRED:	Diyin God nílíinii , yót'ááh hiníláii biláahgo ayóó ánít'éego nahasdzáán bikáá'góó ayóó ánít'é .
GOLD:	Diyin God nílíinii , yá'ąąsh biláahgo ayóó ánít'ée le' ! Bee ayóó ánít'éii nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' biláahgo baa ha'niih le' !

ID:	4332
INPUT:	It is the smallest of all seeds , but it becomes the largest of garden plants ; it grows into a tree , and birds come and make nests in its branches . ”
PRED:	Jó , bineest'ą' bineest'ą' álástsii' át'é , nidi bineest'ą' bineest'ą' ádílááh áníłtso , nidi tsídii bits'áoz'a' nidahalin , áko tsídii bits'áoz'a' nidahalingo bit'oh ádayiilaa .
GOLD:	éí t'áá aaníí k'eelyéí t'áá ałtso ts'ídá bi'oh áníshéhígíí át'ée nidi ch'il t'áá ałtso yilááh áníłtsogo ninisééh , áko tsin sikaadii yileehgo tsídii nidahat'ahgo tsin bits'áoz'a' bąąhgóó bit'oh ádayiił'įįh .

ID:	4333
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : Look at what 's happening to you !
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jó'akon , nanihik'íyádaałti' .
GOLD:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Bee ádanoht'éii hazhó'ó nabik'ítsídaołkees .

ID:	4334
INPUT:	“ This is what the dream means , ” Joseph told him . “ The three baskets also represent three days .
PRED:	Áko Jóseph áhodííniid , Díí ááhyiłníinii ááhyiłníinii ááhyiłní .
GOLD:	Áko Jóseph haadzíi'go áhodííniid , Díí ááhyiłní , Ts'aa' tá'ígíí éí táá' yidoołkááł .

ID:	4335
INPUT:	The citizens of Nebo52
PRED:	Náánáła' Nííbo kin shijaa'dóó dine'é éí ashdladiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Nííbo kin shijaa'dóó diné ashdladiindóó ba'aan naaki .

ID:	4336
INPUT:	Hau<unk> eyes , a proud heart , and evil actions are all sin .
PRED:	Diné ádaa ha'niihii áádóó bąąhági át'éii índa doo yá'áshóonii t'áá ałtso ádaa daha'niih .
GOLD:	Ádeijódlí joolnáa'ii áádóó ádaa dzódlíigo nitsíkeesii éí diné doo yá'áshóonii bee adinídíinii át'éego ádił ni'iidzíihii át'é .

ID:	4337
INPUT:	After the birth of Shelah , Arphaxad lived another 403 years and had other sons and daughters .
PRED:	Shíílah éí Arfáksad há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago dį́įdi neeznádiindóó ba'aan táá' honínááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
GOLD:	Arfáksad éí Shíílah há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago dį́įdi neeznádiindóó ba'aan táá' honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .

ID:	4338
INPUT:	Beth-peor , the slopes of Pisgah , and Beth-jeshimoth .
PRED:	Áádóó Béíshan kéyahgi Dził Pízgah bitsį́įjį' áádóó Béímath hoolyéegi Abáíyah ,
GOLD:	áádóó Beth-píyor áádóó Áshdath-pízgah índa Beth-jéshimath dahoolyéhígíí

ID:	4339
INPUT:	Just open your eyes , and see how the wicked are punished .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii áádóó diné doo yá'ádaashóonii atíhodi'doolnííł biniyé diné doo yá'ádaashóonii atíbi'dil'į́ .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii k'éédabidi'doolníłígíí nináá' bee t'óó yidííłtsééł .

ID:	4340
INPUT:	A lazy person 's way is blocked with briers , but the path of the upright is an open highway .
PRED:	Diné bił hóyée'ii yich'ą́ą́h na'adlo' áádóó honoojíígóó atiin góyaa yah atiin . T'áá ákogi ádaat'éii bá haz'ą́ą doo .
GOLD:	Hoł hóyée'ii hwee áhoot'éii éí hosh binázt'i' nahalin , nidi diné t'áá ákogi át'éii éí azdoolkǫ'góó yigááł .

ID:	4341
INPUT:	All this happened so they would follow his decreesand obey his instructions.Praise the Lord !
PRED:	Bee nihoyí'áanii t'áá ałtso bik'eh dahojíł'į́ , áko Bóhólníihii baa dahohniih .
GOLD:	Áko yee nihwiiz'áanii áádóó bibee haz'áanii bik'eh dahojíł'į́ . Bóhólníihii baa dahohniih !

ID:	4342
INPUT:	The Burial of Jesus
PRED:	,
GOLD:	,

ID:	4343
INPUT:	Then Barnabas went on to Tarsus to look for Saul .
PRED:	Áádóó Bárnabas dashdiiyáago Saul bidááhdóó dah diiyá .
GOLD:	Áko Bárnabas éí Saul bíkazhdínóotaał biniyé Társasgóó ajííyá .

ID:	4344
INPUT:	Then the leaders of the tribe of Levi came to consult with Eleazar the priest , Joshua son of Nun , and the leaders of the other tribes of Israel .
PRED:	Áádóó Líívai dine'é danilíinii Eliyéízar éí Líívai dine'é danilíinii Eliyéízar áádóó Nan biye' Jáshowa índa Nan biye' Jáshowa éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii danilíinii Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii danilį́ .
GOLD:	Áko Líívai dine'é bizhé'é danilíinii bada'áłchíní yá aląąjį' naazíinii éí náá'iiłniihii Eliyéízer áádóó Nan biye' Jáshowa índa Ízrel dine'é bizhé'é danilíinii bada'áłchíní yá aląąjį' naazíinii yaa yíkai ,

ID:	4345
INPUT:	The priests will carry the Ark of the Lord , the Lord of all the earth . As soon as their feet touch the water , the flow of water will be cut off upstream , and the river will stand up like a wall . ”
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii t'áá ałtso bikáa'gi tó danílínígi át'éego Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii biyi'dóó tó háálínígíí nahalin doo ; tooh nílínígi át'éego tooh nílínígi át'éego tooh nílínígíí nahalin doo .
GOLD:	Áádóó kót'ée doo : nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii deí'aah dooígíí taah dadeestáalgo , éí nahasdzáán t'áá át'é bee Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí bee Jórdan tooh áhodidoolzih , áko Jórdan tooh wódahdę́ę́' nílínígíí áhodiilzee'go doo nílį́į da dooleeł índa nihidii'áa dooleeł .

ID:	4346
INPUT:	As he was approaching the border of Egypt , Abram said to his wife , Sarai , “ Look , you are a very beautiful woman .
PRED:	Áko Éíbram éí Ííjip kéyah bíighahgi jiníyá , áko Éíbram éí Éíbram be'asdzą́ą́ nilíinii áyidííniid , Shoo , asdzání ná nidaal'a'í nilį́ .
GOLD:	Ííjip kéyahgi k'adę́ę jínéehgo hwe'asdzą́ą́ Sérai ábizhdííniid , Shoo , nidi'níl'į́įgo asdzání baa dzólníinii nílį́įgo shił bééhózin ;

ID:	4347
INPUT:	When Tamar arrived at Amnon 's house , she went to the place where he was lying down so he could watch her mix some dough . Then she baked his favorite dish for him .
PRED:	Áádóó Ámnan éí Téímar kin góne' yah ajííyáago Ámnan bighan góne' yah ajííyáago ajííyáago haghan góne' yah ajííyá , áko ajííyáago haghan góne' yah ajííyáago ajííyá .
GOLD:	Áádóó Téímar éí halah Ámnan bighandi sitį́įgo baazhníyá . Ak'áán ákǫ́ǫ́ jiníką́ągo áadi tadzooznii' , áádóó binááł bááh nímazí ájiilaago dzist'é .

ID:	4348
INPUT:	When you dig a well , you might fall in.When you demolish an old wall , you could be bitten by a snake .
PRED:	Áko ahéé'ítł'inígíí biyi'di hazhó'ó hazhó'ó hazhó'ó hazhó'ó ahidííłk'ą́ą́ł , áko tł'iish báhádzidgo tsé'éłkáa'gi kǫ' hazhó'ó hazhó'ó ahidííłk'ą́ą́ł .
GOLD:	Łeeh hojíígeedii t'áá hóda biih nízhdootłish áádóó tsé ahénátł'inii bighá jíłne'ígíí tł'iishda hodoołhash .

ID:	4349
INPUT:	This is the message the Lord gave concerning Israel and Judah .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii díí saad yee Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é yaa halne'go haadzíí' .

ID:	4350
INPUT:	O Levites , praise the Lord ! All you who fear the Lord , praise the Lord !
PRED:	Líívai dine'é nohłíinii , Bóhólníihii baa dahohniih ! Bóhólníihii nílíinii , Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	Líívai dine'é danohłíinii , Bóhólníihii baa dahohniih ! Bóhólníihii dadíínóhsinii , Bóhólníihii baa dahohniih !

ID:	4351
INPUT:	The people of Israel will be a raging fire , and Edom a field of dry stubble.The descendants of Joseph will be a flameroaring across the field , devouring everything.There will be no survivors in Edom.I , the Lord , have spoken !
PRED:	Íídam dine'é áádóó Íídam dine'é éí kǫ' ahégod nahalingo ałtso ádeeshłííł , áko Jóseph dine'é éí kéyahgi diné dahináanii t'áá ałtso dahináanii ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Jéíkab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii kǫ' nidahalin , áádóó Jóseph ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí kǫ' dah nídíno'ii nidahalin , nidi Íísa ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ehégod nidahojílingo hohodidoo'niłgo ahodi'doolk'ą́ąłgo doo ła' doodzih da , háálá Bóhólníihii yee haadzíí' .

ID:	4352
INPUT:	They left <unk> and camped at Hashmonah .
PRED:	Hashmónahdóó dah náádii'náago Ríman hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Míthkahdóó dah náádii'náago Hashmónah hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	4353
INPUT:	So the Son of Man is Lord , even over the Sabbath ! ”
PRED:	Éí bąą Diné Silį́į'ii háá'áyį́į́h jį́ Bóhólníihii biYe' nilį́ .
GOLD:	éí bąą Diné Silį́į'ii háá'áyį́į́h jį́ nidi bee bóhólnííh .

ID:	4354
INPUT:	He will rain down blazing coals and burning sulfur on the wicked , punishing them with scorching winds .
PRED:	K'os éí béésh łitsoii bee ályaaígíí áádóó tsékǫ' bee ályaaígíí bee chahałheeł biyi'dę́ę́' kǫ' bee í'dílzoołí bee chahałheeł góyaa níyolgo ádeeshłííł .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii bik'ijį' tsííd t'óó ahayóí nidoołtį́į́ł ; tsííd t'áá dadiltłi'go índa tsékǫ' łitsooí nidoołtį́į́ł , áádóó níyol azéesgo níyol doo ; díí bee adlání yee deidoodlį́įłgo k'éédabidi'doolnííł .

ID:	4355
INPUT:	When David saw them whispering , he realized what had happened . “ Is the child dead ? ” he asked. “ Yes , ” they replied , “ he is dead . ”
PRED:	Áko David éí hane' yá'át'éehii yaa ákoniizį́į'go ábizhdííniid , Da' áłchíní át'į́ ? Áko ábizhdííniid , Aoo' , daneeznáanii át'į́ .
GOLD:	David bá nidaal'a'í hazhó'ógo ałch'į' yádaałti'go David yaa ákoniizį́į'go awéé' daaztsą́ą́ lá niizį́į́' ; éí bąą David bá nidaal'a'í áyidííniid , Da' awéé'ésh daaztsą́ ? Aoo' , daaztsą́ , dahodííniid .

ID:	4356
INPUT:	After the cutting locusts finished eating the crops , the swarming locusts took what was left ! After them came the hopping locusts , and then the stripping locusts , too !
PRED:	Nahachagiitsoh áádóó nahachagiitsoh índa nahachagiitsoh áádóó nahachagiitsoh áádóó nahachagiitsoh índa nahachagiitsoh ałtso yik'ídaaskai .
GOLD:	Nahachagiitsoh da'agháazhii nanise' yi'oh da'ííyą́ą'ii éí nahachagiitsoh naanááséłígíí dayííyą́ą́' áádóó nahachagiitsoh naanááséłígíí nanise' yi'oh da'ííyą́ą'ii éí ch'osh nidaa'na'ii dayííyą́ą́' . Áko ch'osh nidaa'na'ii nanise' yi'oh da'ííyą́ą'ii éí nahachagiitsoh nanise' yaa nahodikaii ałtso dayííyą́ą́' .

ID:	4357
INPUT:	A wise person is hungry for knowledge , while the fool feeds on trash .
PRED:	Diné hóyáanii dichin dzizlį́į'go diné doo áhályáanii jiiná , nidi diné doo áhályáanii jiiná .
GOLD:	Bijéí ak'i'diyiitįįhii ił ééhózin hát'į́ , nidi diné doo ádahalyáanii doo áháyą' bił daalkan .

ID:	4358
INPUT:	“ From the time this city was built until now , it has done nothing but anger me , so I am determined to get rid of it .
PRED:	Nidi díí kin haal'áhígíí ałtso ádayiilaa , nidi t'áadoo hasht'ehooshłaa da , nidi t'áadoo hasht'ehooshłaa da .
GOLD:	Jó , díí kin haal'áhígíí t'óó nii'nil yę́ędóó díí jį́įjį' ákwii kéédahat'ínígíí shánídahałchįįhgo t'óó báhádzidígi át'éego bee atí'ésh'íinii hayiyííłtah , áko doo nísh'į́į da doo biniyé nahjį' kódeeshłííł .

ID:	4359
INPUT:	For the same God who said , “ You must not commit adultery , ” also said , “ You must not murder. ” So if you murder someone but do not commit adultery , you have still broken the law .
PRED:	Háálá Diyin God áhodííniid , Ts'ídá doo adidííléeł da , nidi diné ts'ídá doo adiyííłhéeł da , nidi bee haz'áanii doo adidííléeł da , nidi bee haz'áanii doo adidííléeł da .
GOLD:	Háálá , Ts'ídá doo azhdilée da , nínígíí ałdó' , Diné ts'ídá doo diyííłhéeł da , ní . Áko doo adílée da nidi diné síníłhį́įgo bee haz'áanii yilááh nideeltáalii sínílį́į́' .

ID:	4360
INPUT:	The Work of the Holy Spirit
PRED:	Níłch'i Diyinii bá naal'a'
GOLD:	Níłch'i Diyinii binaanish

ID:	4361
INPUT:	But the Lord our God handed him over to us , and we crushed him , his sons , and all his people .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí áádóó biye'ké áádóó biye'ké índa bidine'é t'áá ałtso nihaa hodiní'ą́ .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' ho'níłnii'go hó áádóó haye'ké índa hodine'é ałtso bił ádahosiildįįd .

ID:	4362
INPUT:	and they ran throughout the whole area , carrying sick people on mats to wherever they heard he was .
PRED:	áádóó kéyah t'áá át'é bikáá' nahaz'ánígóó yikáá' nidaakaígíí éí yidiizts'ą́ą'go yidiizts'ą́ą'go yidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko éí kéyahígi t'áá át'éé nít'éé' diné nihidadiijée'go t'áá haa nídahodiits'į́į́hgóó áádę́ę́' diné bąąh dah nidahaz'ánígíí beeldléí yikáa'gi naaztį́įgo hach'į' nidayiijáahgo yaa nídiikai .

ID:	4363
INPUT:	For twelve years they had been subject to King Kedorlaomer , but in the <unk> year they rebelled against him .
PRED:	Háálá naakits'áadah nááhaigo aláahgo naat'áanii danilíinii éí aláahgo naat'áanii danilíinii yik'eh deesdlį́į́' , nidi aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į' nidaastee' .
GOLD:	Kédorleiyómer t'áá bik'eh dahojíł'į́įgo naakits'áadah nááhai , áko táá'ts'áadah náhááh góne' bich'į' nidadzistee' .

ID:	4364
INPUT:	But since they do n't have deep roots , they do n't last long . They fall away as soon as they have problems or are persecuted for believing God 's word .
PRED:	Nidi da'oodlání t'áá íiyisí bich'į' nidahwii'náago doo bide ádahoot'ée da , háálá t'áá íiyisí doo dajoodlą́ą́góó , doo da'oodlą́ą́góó Diyin God bizaad doo da'oodlání ádaat'ée da .
GOLD:	áko dahayi'di ahétł'óól ádaadin , nidi t'óó kónígháníjį' hwee dahodina' , áko nít'éé' saadígíí biniinaa hach'į' nidahwii'náago , doodaii' atídaho'dil'į́įgo haa ní'diildahgo t'áá áko bits'áníjiijeeh .

ID:	4365
INPUT:	Do n't think of them as enemies , but warn them as you would a brother or sister .
PRED:	Nihi'ana'í danilíinii t'áadoo biniyéhí , nidi éí bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áadoo biniyéhí .
GOLD:	Ákondi ana'í nilį́įgo éí t'áadoo baa nitsídaahkeesí , nidi ak'is nilį́įgo baa nitsídaahkeesgo hazhó'ó nidanohtin .

ID:	4366
INPUT:	The Ark of the Lord remained in Philistine territory seven months in all .
PRED:	Bóhólníihii éí Filístiya dine'é bikéyah tsosts'id nídeezidjį' Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii tsosts'id nídeezid .
GOLD:	Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Filístiya dine'é bikéyahdi si'ą́ągo tsosts'id nídeezid .

ID:	4367
INPUT:	“ For the time is coming , ” says the Lord , “ when I will raise up a righteous <unk> from King David 's line.He will be a King who rules with wisdom.He will do what is just and right throughout the land .
PRED:	Háálá Bóhólníihii ání , Shoo , aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ákogi át'éego aláahgo naat'áanii David bits'ą́ą́dóó aláahgo naat'áanii bits'ą́ą́dóó aláahgo naat'áanii danilíinii aláahgo naat'áanii bikéyah t'áá ákogi át'éego ádeeshłííł , jó'akon .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Jó , bich'į' yoołkááł , David bidine'é ahoolchíiłii éí bits'ą́ą́dóó t'áá ákogi át'éego ats'áoz' a' ła' hadínóoséełgo yidootsoh ; éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo hóyą́ągo nant'áa doo . Kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' doo haada yit'éégóó áádóó t'áá ákogi át'éego ááníił doo .

ID:	4368
INPUT:	We escaped like a bird from a hunter 's trap.The trap is broken , and we are free !
PRED:	Naaldlooshii éí tsídii nidaat'a'ii nahalingo łoh nidahalin ; łoh nidahalin .
GOLD:	Tsídii yá nináda'a'niłii éí biloh bits'ą́ąjį' tsídii dah diit'a'ígi át'éego nihí bits'ádahineechą́ą́' . Łoh k'ínídláadgo nihí dah diijéé' !

ID:	4369
INPUT:	“ You know that my father , David , was not able to build a Temple to honor the name of the Lord his God because of the many wars waged against him by surrounding nations . He could not build until the Lord gave him victory over all his enemies .
PRED:	Áádóó shizhé'é David yę́ę éí Bóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin áyiilaa , háálá Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin áyiilaa , háálá Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaa .
GOLD:	Díí nił bééhózin : shizhé'é David yę́ę Bóhólníihii haDiyin God bízhi' binahjį' kin bii' sohodizin ázhdoolíiłgo t'áadoo yee hadi'ní'ą́ą da , háálá hanaagóó t'áá ałtsodę́ę́' hach'į' anaa' nídahoołeełgo bąą Bóhólníihii ałtso hayaa ayííniljį' t'áadoo há bohónéesdzą́ą da .

ID:	4370
INPUT:	They dam up the <unk> ling streamsand bring to light the hidden treasures .
PRED:	Áádóó diné ła' bidziilgo anídeidiyoojih biniyé anídeidiyoojih biniyé nídeidiyoojih .
GOLD:	Tó doo danílį́į da dooleeł biniyé yidáda'diłtł'į́įhgodoo daat'íinii daat'į́ neheleeh .

ID:	4371
INPUT:	I lift my hands to you in <unk> thirst for you as parched land <unk> for rain.Interlude
PRED:	Shidine'é danilíinii bik'ee dadibáá' nilį́įgo naa dibáá' nilį́ . Síilah .
GOLD:	Nich'į' dah nídiishnih ; kéyah dibáá' nilínígi át'éego shii' sizíinii dibáá' nilį́ nahalingo nídin nilį́ . Síilah .

ID:	4372
INPUT:	Then Ahimaaz cried out to the king , “ Everything is all right ! ” He bowed before the king with his face to the ground and said , “ Praise to the Lord your God , who has handed over the rebels who dared to stand against my lord the king . ”
PRED:	Ákohgo Ahímeiyaz éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , T'áá ákogi át'éego aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ákogi át'éego Bóhólníihii nihiDiyin God aláahgo naat'áanii danilíinii yich'į' yaa áhályą́ .
GOLD:	Nít'éé' Ahímeiyaz hahoyííníi'go aláahgo naat'áanii ííłní , T'áá ałtso yá'át'ééh . Áádóó ni'jį' aláahgo naat'áanii biyaajį' tsé'yaa jineeshjoolgo ábijiní , Bóhólníihii nihiDiyin God baa ha'niih le' ; éí diné danilíinii bóhonishníihii aláahgo naat'áanii yich'į' anaa' danízin yę́ę ałtso doo ła' yidziihgóó áyiilaa .

ID:	4373
INPUT:	Apollos had been thinking about going to Achaia , and the brothers and sisters in Ephesus encouraged him to go . They wrote to the believers in Achaia , asking them to welcome him . When he arrived there , he proved to be of great benefit to those who , by God 's grace , had believed .
PRED:	Nidi Apálas índa Akéya hoolyéegi kéédahat'ínígíí éí Éfesasgi kéédahat'ínígíí bich'į' ak'e'ashchį́ , áko Jew dine'é danilíinii bich'į' ak'e'ashchį́ , áko Diyin God bibee ajooba' yee ak'e'ashchínígíí dayoosdląąd .
GOLD:	Áko Akéya hoolyéejį' tsé'naagóó deeshááł jiniizį́į'go ałk'isóó danilíinii há bił yá'ádaat'ééh , áko ídahooł'aahii bił baa hózhǫ́ǫgo baazhdoogááł biniyé bich'į' naaltsoos ádayiilaa . Áadi jiníyáago Diyin God bibee ajooba' binahjį' da'oosdląądígíí lą'ígóó hana'nitin bee bíká ajoolwod ,

ID:	4374
INPUT:	“ Give Aaron and his sons the following instructions regarding the burnt offering . The burnt offering must be left on top of the altar until the next morning , and the fire on the altar must be kept burning all night .
PRED:	Éran áádóó biye'ké bich'į' handziihgo kóbidiní , Didlidgo nááhániihii bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' didlidgo nááhániihii bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' kǫ' abínígo bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' kǫ' t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' jidiłidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Éran áádóó biye'ké bi'níłníihgo ábidiní , Díí didlidgo nááhániihjí bee haz'áanii át'é : didlidgo nááhániihii wolyé , háálá tł'éé' bíighah bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi dook'ą́ąłgo náhool'įįh doo ; bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi kǫ'ígíí éí t'áá diltłi'go óolzin doo .

ID:	4375
INPUT:	A secret gift calms anger ; a bribe under the table <unk> fies fury .
PRED:	Náhóóchįįdígíí áádóó t'áadoo le'é baa nánít'íní , áádóó t'áadoo le'é bich'į' náhóóchįįdí índa bich'į' ahééh nízingo bich'į' t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįdígíí bee atí'éł'íinii bich'į' náhóóchįįdígíí t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	T'áá nahont'inee ha'alyéehgo bee doo háháchįįh da , áádóó aa neel'į́'ígíí át'ajoo'nilgo t'áá íiyisí áháchį' néidooshǫǫł .

ID:	4376
INPUT:	You claim , ‘ My beliefs are pure , 'and ‘ I am clean in the sight of God . '
PRED:	Áko ádadííniid , T'áadoo biniyéhí da , índa t'áadoo biniyéhí da , háálá Diyin God nishłį́ .
GOLD:	Jó , ádíní , Na'nishtinígíí ts'ídá t'áadoo bee bąąh dah haz'ání daáádóó ninááł t'áá íiyisí yá'ánísht'ééh .

ID:	4377
INPUT:	Only an evil , adulterous generation would demand a miraculous sign , but the only sign I will give them is the sign of the prophet Jonah. ” Then Jesus left them and went away .
PRED:	Nidi oochíłígíí éí oochíłígíí yee ahoolchíłígíí , nidi diné doo yá'ádaashóonii yee adziilii bee bééhózinii yee ak'e'ashchį́įgo , Jóseph dine'é bibee adziilii bee bééhózinii át'é .
GOLD:	Doo yá'áshxǫ́ǫ́góó índa adilyé yee ahoolchíiłii bee ééhózinii hadeintá , nidi bee ééhózinii doo ła' bá ádoolníił da , t'áá hazhó'ó Jónah bee ééhoozinii t'éiyá , bizhdííniidgo bits'ą́ą́' dashdiiyá .

ID:	4378
INPUT:	“ This is the ritual law of the Nazirites , who vow to bring these offerings to the Lord . They may also bring additional offerings if they can afford it . And they must be careful to do whatever they vowed when they set themselves apart as Nazirites . ”
PRED:	Díí bee haz'áanii át'é : Bóhólníihii éí bee haz'áanii ádee hadoodzíi'go ádee hadoodzíi'go ádee hadoodzíi'go Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii ádeidoolííł , áádóó bich'į' ádee hadadeesdzíi'go ádaaní , Díí bee ádee hadadeesdzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo ádaa ádahołyą́ągo ádahojilyą́ą doo .
GOLD:	Díí éí Názarait ádee haadzí'ígíí bá bee haz'áanii át'é , áádóó ats'á'ádeet'ą́ą́jí bá Bóhólníihii yich'į' néidiyoołnihígíí , índa t'áá ha'át'íhída t'áá yíneel'ánígi néidiyoołnihígíí ałdó' bá bee haz'áanii át'é ; ádee hadzoodzí'ígíí bik'ehgo ádee hadzoodzíí' ; ákót'éego Názarait nilį́įgo ats'á'ádeet'ánígíí bá bee haz'áanii yik'ehgo é'éł'į́į doo .

ID:	4379
INPUT:	For the Son of Man came to seek and save those who are lost . ”
PRED:	Háálá Diné Silį́į'ii éí diné Silį́į'ii yóó'adahaaskaigo yóó'adahaaskai .
GOLD:	Háálá Diné Silį́į'ii éí yóó'adahaaskaígíí haidínóotaałgo áádóó yisdánéidiyoo'niłgo yiniyé níyá .

ID:	4380
INPUT:	“ Tell the people of Israel to bring me their sacred offerings . Accept the contributions from all whose hearts are moved to offer them .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Diyin God bich'į' nidahohłá , áádóó nihijéí t'áá ałtso shaa dahidoh'aah .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' hadíídzihgo ábididííniił , Bóhólníihii kóní , Náádahidoołnihii shaa dahidoohjih ; diné t'ááłá'í nítínígo bił hóódlee'ii shich'į' nááhidoonihígíí naa deidiyoojih .

ID:	4381
INPUT:	For the son despises his father.The daughter <unk> her mother.The daughter-in-law <unk> her mother<unk> .Your enemies are right in your own household !
PRED:	Háálá bich'é'é bich'é'é yę́ę bich'é'é yę́ę bimá áádóó bimá nilíinii bidziilgo áádóó bik'ijį' danilíinii bidziilgo ádanile' . Ana'í danilíinii bighandóó danilíinii bich'é'é danilíinii danilį́ .
GOLD:	Háálá aye' nilíinii bizhé'é doo bił nilį́į da áádóó ach'é'é nilíinii bimá yik'ijį' nilį́ índa azháá'áád nilíinii éí yizháá'áád nilíinii yik'ijį' nilį́ ; diné éí t'áá bighandóó bi'ana'í hólǫ́ .

ID:	4382
INPUT:	And the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	4383
INPUT:	These were the clans of Judah . Their registered troops numbered 7<unk> .
PRED:	Díí éí Júdah dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii tsosts'idi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Díí éí Júdah dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ; éí tsosts'idiindóó ba'aan hastą́ądi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiingo ánéelą́ą́' .

ID:	4384
INPUT:	The Burial of Sarah
PRED:	Sárah daaztsą́
GOLD:	Sárah daaztsą́ągo Éíbraham éí łeeh hwii'níłígíí yá nayiisnii'

ID:	4385
INPUT:	The older girl was named Oholah , and her sister was Oholibah . I married them , and they bore me sons and daughters . I am speaking of Samaria and Jerusalem , for Oholah is Samaria and Oholibah is Jerusalem .
PRED:	Aláahgo naat'áanii Ahólah éí Ahólah wolyé ; éí Ahóliyel áádóó Ahóliyel áádóó Ahólibéíma índa Samériya dine'é éí Samériya wolyé ; Samériya dine'é éí Samériya dine'é jílį́ , háálá Samériya kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii jílį́ .
GOLD:	Alą́ąjį' naagháhígíí éí Ahólah wolyé ; bideezhí éí Ahólibah wolyé ; éí t'áá áłah shíí' silį́į́' , áko bich'é'éké índa biyáázhké niyiishchį́ . Ahólah éí Samériya ááhyiłní , áádóó Ahólibah éí Jerúsalem ááhyiłní .

ID:	4386
INPUT:	and a male goat for a sin offering .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,
GOLD:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,

ID:	4387
INPUT:	Then Jesus told him , “ Go back home . Your son will live ! ” And the man believed what Jesus said and started home .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Nílááh , diné nílíinii , niye' nílíinii , diné dayoosdląąd . Áko Jesus áhodííniid , Níláhgóó kéédahat'ínígíí dayoosdląąd .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Nílááh , nídídááh ; niye' náádiidzá . Áko Jesus saad yee hach'į' haadzí'ígíí dzoosdląądgo anídzoodzá .

ID:	4388
INPUT:	Preparations for Passover
PRED:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii atis'adeesdzá bee bééhániihii
GOLD:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii baa na'asdee'

ID:	4389
INPUT:	This is what he saw and heard : “ The Lord 's voice will roar from Zionand thunder from Jerusalem ! The lush pastures of the shepherds will dry up ; the grass on Mount Carmel will wither and die . ”
PRED:	Bóhólníihii biinéé' yidiizts'ą́ą'go ání , Jerúsalem kin haal'áádóó biinéé' biinéé' biinéé' diists'ą́ą'go áádóó Dził Záíyan bighą́ą́'góó áádóó ch'il da'atł'o'ii deíl'áágóó áádóó Dził naazkaadii áádóó Dził Kármel kin haal'áágóó índa ch'il na'atł'o'ii deíl'áágóó dadínóonééł .
GOLD:	Dził Záíyandóó Bóhólníihii ayóó íits'a'go ádidooniił , áádóó Jerúsalem kin haal'áádę́ę́' biinéé' didoots'į́į́ł , índa nida'niłkaadii bidahootsogóó hojoobá'ígo nahaz'ą́ą doo áádóó Dził Kármel aghádahaz'áágóó dahodoogą́ą́ł .

ID:	4390
INPUT:	In future generations , the purification ceremony will be performed by the priest who has been anointed and ordained to serve as high priest in place of his ancestor Aaron . He will put on the holy linen garments
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ho'didééh bee ho'didéehgo haz'áanii bik'ehgo náá'iiłniihii bidiyingo haz'ánígi át'éego ak'ah bik'i yayiiziidgo náá'iiłniihii Éran bá nidaal'a' doo , áko Éran biye' Éran éí éé' bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yik'i yeidoo'ááł .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí Éran ak'ah hak'i yeidooziłgo hóósį́į'go áádóó diyingo bits'ąą hasti'ii jílį́įgo nijil'a' doo biniyé hazhé'é bitsásk'ehgi náá'iiłniihii jílį́įgo bee k'ééhodoodǫǫłii áńjiil'įįh doo áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo bee éé' ályaii dílzinii bee háázhdiit'įįh doo .

ID:	4391
INPUT:	My family is gone , and my close friends have forgotten me .
PRED:	Shik'isóó danilíinii t'áá ałtso shaa dayooznah ; shik'isóó danilíinii baa dayooznah .
GOLD:	Shik'éí danilíinii doo shaa daókááh át'ée daínda diné hánígo shik'is danilíinii shaa dayooznah .

ID:	4392
INPUT:	The priests could not enter the Temple of the Lord because the glorious presence of the Lord filled it .
PRED:	Nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii bee bi'oh hodidilyéehii hadéébįįdgo biniinaa doo yah adaokááh át'ée da .

ID:	4393
INPUT:	So the landowner sent a larger group of his servants to collect for him , but the results were the same .
PRED:	T'áá ákót'éego ádaa ádahołyą́ , nidi diné bá nidaal'a'í dabidi'yoolyééł biniyé áłah ádayiilaa , nidi t'áá ákót'éego ałdó' Diyin God bá nidaal'a'í danilį́įgo ádayiilaa .
GOLD:	Áko náá'áłdó' nááná ła' há nidaal'a'í áłtséédą́'ígíí t'ah bilááh ánéelą́ą'go ákǫ́ǫ́ anáádziis'a' , áko éí ałdó' t'áá ákónáádayiidlaa .

ID:	4394
INPUT:	He walked over to some others and asked them the same thing and received the same answer .
PRED:	Áádóó ła' t'áá ákót'éego yigááł , áko t'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákót'éego hach'į' ééhodoozįįł biniyé yich'į' ééhoosįįd .
GOLD:	Áádóó éí bits'ą́ąjigo dashdiiyáii' , náánáła' bich'į' t'áá ákót'éego hanáádzoodzíí' , áko t'áá átséedi hach'į' hadaasdzí'ígi át'éego hach'į' hanáádaasdzíí' .

ID:	4395
INPUT:	But of course you know all this ! For you were born before it was all created , and you are so very experienced !
PRED:	Nidi díí t'áá ałtso nihił béédahózin , háálá díí t'áá ałtso nihił béédahózin . Jó , t'áá íiyisí nihił béédahózin , áko ayóó át'éego nihił béédahózin .
GOLD:	Nił bééhózin lą́ą , háálá íídą́ą́' ni'dizhchį́áádóó t'óó ahayóí niiską́ !

ID:	4396
INPUT:	God 's Stubborn People
PRED:	Diyin God bidine'é bá nihozhchínígíí
GOLD:	Ániidíii danilíinii baa hodoonih

ID:	4397
INPUT:	Since we believe human testimony , surely we can believe the greater testimony that comes from God . And God has testified about his Son .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo , t'áá aaníí Diyin God éí t'áá aaníí Diyin God biYe' jílį́ , áko t'áá aaníí Diyin God biYe' jílį́ , áko t'áá aaníí Diyin God biYe' jílį́ .
GOLD:	Diné éí Jesus baa dahojilne'ígíí deiniidlą́ , nidi Diyin God t'áá bí biYe' yaa halne'jígo agháago bidziil , háálá Diyin God éí Jesus biTaa' jílį́įgo oo'íinii jílį́įgo baa hojilne' .

ID:	4398
INPUT:	But as for me , I will sing about your power.Each morning I will sing with joy about your unfailing love.For you have been my refuge , a place of safety when I am in distress .
PRED:	Nidi abínígo nich'į' hashtaał doo ; t'ááłá'í nítínígo abínígo nich'į' hashtaał doo , háálá aa a'ááh nízinii ayóó'ánósh'níinii bee nich'į' hashtaał doo .
GOLD:	Nidziil baa hashne'go hashtaał doo . T'áá aaníí , abínígo aa a'ááh nínízinii yéego baa hashne'go hashtaał doo . Háálá shich'į' nahwii'náago ninahjį' nehesdzííh nít'éé' áádóó bine' ahinishchéehii nílį́ .

ID:	4399
INPUT:	But Pharaoh again became stubborn and refused to let the people go .
PRED:	Nidi Féro éí Ízrel dine'é yik'eh deesdlį́į́' , áádóó diné doo ákwii ádaadzaa da .
GOLD:	Nidi náá'áłdó' Féro bijéí náánáátł'isgo bąą t'áadoo diné yéé'níłnii' da .

ID:	4400
INPUT:	Then the whole community of Israel set out from Elim and journeyed into the wilderness of Sin , between Elim and Mount Sinai . They arrived there on the fifteenth day of the second month , one month after leaving the land of Egypt .
PRED:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí Íílim hoolyéejį' ch'íníná ; Dził Sáínai hoolyéegi Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdóó ch'íná'ná .
GOLD:	Íílim kéyahdóó dah náádii'náago Ízrel dine'é yinéłígíí t'áá ałtso honoojí Sin nahós'a'gi éí Íílim kéyah áádóó Dził Sáínai bita'gi ákwii niníná ; Ííjip kéyahdę́ę́' hajíínáádóó bik'ijį' naaki nídízííd binih ashdla'áadah jį́į́ góne' dashdiiná .

ID:	4401
INPUT:	May our barns be filledwith crops of every kind.May the flocks in our fields multiply by the thousands , even tens of thousands ,
PRED:	Nihikin bii' sohodizin biyi' kin bii' sohodizin áádóó nihidibé índa nihidibé danilíinii éí doo yá'ádaashóonii ádaat'ée da doo .
GOLD:	Kin bii' nooh nída'achíhígíí t'áá ałtso t'áá ałtsoní bii' hadadeezbin le' . Nihikéyah bikáá'góó nihidibé miildóó neeznáadi miildóó yówehjį' bits'ą́ą́dóó nídahoodleeł doo .

ID:	4402
INPUT:	Then Jesus called to the crowd to come and hear . “ Listen , ” he said , “ and try to understand .
PRED:	Áko Jesus éí diné yíl'áhígíí hágo bizhdííniidgo ábizhdííniid , Da'íísółts'ą́ą́' , áko ádahodííniid , Da'íísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Áádóó diné yíl'áhígíí hágo bizhdííniidgo ábijiní , Da'íísółts'ą́ą́' áádóó díí bik'ida'doohtįįh :

ID:	4403
INPUT:	Additional Clothing for the Priests
PRED:	)
GOLD:	)

ID:	4404
INPUT:	So the Jewish leaders tried all the harder to find a way to kill him . For he not only broke the Sabbath , he called God his Father , <unk> making himself equal with God .
PRED:	Éí bąą Jew dine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso hoł béédahózin , háálá Diyin God biYe' doo ajooba' ájít'ée da , háá'áyį́į́h jį́į́ góne' aTaa' nilíinii bich'į' nidahodzistseed .
GOLD:	Áko háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Jew dine'é bibee haz'áanii k'ízhníti'ígíí biniinaa Jew dine'é dahodiyiilyééł daniizį́į́' , nidi doo t'áá éí t'éiyá biniinaa da , nidi Diyin God shiTaa' bijiníigo Diyin God bił ahijíłt'éego ízh'dólzinígíí biniinaa t'ah aláhídi át'éego dahodiyiilyééł daniizį́į́' .

ID:	4405
INPUT:	So they finally replied , “ We do n't know. ” And Jesus responded , “ Then I wo n't tell you by what authority I do these things . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Doo nihił béédahózin da . Áko Jesus áhodííniid , Díí bee óhólníihgo bił haz'áanii doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Áko Jesus yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Doo nihił béédahózin da . Áko Jesus áhodííniid , Shí ałdó' bee óhólnííh bik'ehgo díidí baa naasháhígíí doo bee nihił hodeeshnih da .

ID:	4406
INPUT:	So the Levites and all the people of Judah did everything as Jehoiada the priest ordered . The commanders took charge of the men reporting for duty that Sabbath , as well as those who were going off duty . Jehoiada the priest did not let anyone go home after their shift ended .
PRED:	Áko Líívai dine'é áádóó náá'iiłniihii Jiihóíyada índa náá'iiłniihii Jiihóíyada biye' Jiihóíyada dine'é t'áá ałtso éí náá'iiłniihii Jiihóíyada áádóó náá'iiłniihii Jiihóíyada biye' Jiihóíyada éí náá'iiłniihii Jiihóíyada biye' Jiihóíyada biye' Jiihóíyada bighangi ninádahałaah doo biniyé náá'iiłniihii Jiihóíyada .
GOLD:	Áko Líívai dine'é áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso éí náá'iiłniihii Jiihóíyada hach'į' yee haadzíi'ii t'áá át'é bik'ehgo ádadziidzaa . T'ááłá'í jinítínígo hasiláo háá'áyį́į́h jį́į́ góne' dadeeshnishígíí éí nidahaashnishígíí bił yah azhdookah , háálá náá'iiłniihii Jiihóíyada doo hwéé'íłníih da .

ID:	4407
INPUT:	“ This is what the Lord says : You have said , ‘ This is a desolate land where people and animals have all disappeared . ' Yet in the empty streets of Jerusalem and Judah 's other towns , there will be heard once more
PRED:	Bóhólníihii kóní , Díí kin hadaas'áagi diné kéédahat'ínígíí índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kin hadaas'áagi kintah da'nítiingóó índa Jerúsalem kin haal'áagi kin hadaas'áagi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Ádadohníigo Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó áádóó Jerúsalem kintaa da'aztiingóó éí ákǫ́ǫ́ doo naagháhí da . Diné nidi , doo ła' naagháa da , índa doo ła' kéédahojit'į́į da , áádóó naaldlooshii nidi ádin . T'áadoo biniyéhígóó haz'ą́ . Diné índa naaldlooshii łá'í nidi ádin , dadohnínígíí ákwe'é díí náádadiits'a' doo ;

ID:	4408
INPUT:	Next Jedaiah son of <unk> maph repaired the wall across from his own house , and next to him was Hattush son of <unk> .
PRED:	Náá'ákóne' Jedéíyah biye' Jedéíyah áádóó Jedéíyah biye' Jedéíyah biye' Jedéíyah biye' Abáíyah biye' Házeiyel éí biye' Házeiyel biye' Ayóó'ábóodziilii nilíinii Háni'dii Háni'dii náánáła' biye' Házeiyel .
GOLD:	Náá'ákóne' Harúmaf biye' Jedéíyah éí bighan bíighahjį' tsé néíztł'in . Náá'ákóne' Hashabnáíyah biye' Hátash tsé néíztł'in .

ID:	4409
INPUT:	“ When you get to the oak of Tabor , you will see three men coming toward you who are on their way to worship God at Bethel . One will be bringing three young goats , another will have three loaves of bread , and the third will be carrying a wineskin full of wine .
PRED:	Áko Dził Téíyan kin haal'áhígíí éí Dził Kármel kin haal'áhígíí bich'į'go nihich'į' nidahałáa doo , áko táá' yiską́ągo Diyin God bich'į' nidahohłáa doo , áko táá' góne'ígíí índa tó bee bááh ályaii yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áádóó nówehjį' náás dah náádooht'áazhgo Téíbor chéch'il sikaadíjį' woh'ashgo diné tált'éego Béthel haz'ání góde Diyin God yich'į' nidahodoohłaał yiniyé yikahgo bidááh dooh'ash : ła' éí tł'ízí yázhí táa'go yoojih doo , náánáła' éí bááh táa'go yoojih doo , áádóó náánáła'ígíí éí tó abid yee wáin yoołtsos doo .

ID:	4410
INPUT:	Baana son of Ahilud , in Taanach and Megiddo , all of Beth-shan near Zarethan below Jezreel , and all the territory from Beth-shan to <unk> and over to Jokmeam .
PRED:	Dííber kin haal'áii biye' Béíyalath kin haal'áagi áádóó Áshdad kin haal'áagi índa Géíza kin haal'áii bikéyah t'áá át'é , áádóó Ámor dine'é bikéyah t'áá át'é , índa Gíbiyan dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bikéyahgi Bóhólníihii .
GOLD:	Aháílad biye' Béíyana éí Téíyanak kin haal'áádę́ę́' áádóó Megído kin haal'áádę́ę́' índa Beth-shíyan nahós'a' t'áá át'é bits'ą́ą́dóó éí Jézriyel kin haal'á biyeigóó Zartéínah haz'ání bíighahgóó nahós'a'ígíí índa Beth-shíyan kin haal'áádóó Éíbel-miihólah kin shijaa'jį' éí Jákniyam kin shijaa' bilááhdę́ę́' ch'iyáán nináyiijááh .

ID:	4411
INPUT:	then both the accuser and accused must appear before the Lord by coming to the priests and judges in office at that time .
PRED:	Áko Bóhólníihii binááł nihodoo'ááł , áádóó nááda'iiłniihii bidááhdóó nihwii'aahii nídoodááł , áádóó ánhwii'aahii nilį́įgo ánhwii'aahii nídoodááł .
GOLD:	éí diné t'áá ájíłah saad ahíjít'áhígíí éí Bóhólníihii áádóó nááda'iiłniihii áádóó ándahwii'aahii ákwii hólǫ́ǫgo yoołkáłígíí bidááhdóó nizhdoo'ash .

ID:	4412
INPUT:	So she went down to the threshing floor that night and followed the instructions of her mother-in-law .
PRED:	Ákohgo asdzání bitł'oh naadą́ą́' be'asdzą́ą́ bimá bimá biyáázh bimá bimá bimá biyáázh bimá bimá bighandóó jiníyáago bizháá'áád jílį́ .
GOLD:	Áko ha'al'éés góyaa dashdiiyá áádóó bizháá'áád jílíní t'áá áhodííniidígi ádziidzaa .

ID:	4413
INPUT:	Jesus replied , “ I assure you , no one can enter the Kingdom of God without being born of water and the Spirit .
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo yah adoogáał da .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ándishní , Diné éí tó índa Níłch'i Diyinii doo bee nááho'dizhchį́į́góó Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo biih jóya' át'ée da .

ID:	4414
INPUT:	So they left by boat for a quiet place , where they could be alone .
PRED:	Áko tsinaa'eeł biih dahas'éél , áko t'áá sáhí t'éiyá t'áá sáhí t'éiyá t'áá sáhí t'éiyá tsinaa'eeł biih dahizhdookah .
GOLD:	Áko t'áá sáhí ats'ájíkaigo tsinaa'eeł bee doo naagháhígóó ajookai .

ID:	4415
INPUT:	I will take this remnant of Judah — those who were determined to come here and live in Egypt — and I will consume them . They will fall here in Egypt , killed by war and famine . All will die , from the least to the greatest . They will be an object of damnation , horror , cursing , and mockery .
PRED:	Áko Júdah dine'é daadziihígíí áádóó Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí áádóó Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí índa Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nidahodiyoołhééł ; Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nidahodiyoołhééł .
GOLD:	Júdah dine'é daadziihígíí Ííjip kéyah góyaa dii'néełgo áadi kéédahwiit'į́į doo danízinígíí nahjį' kóhodeeshłííł , áko éí Ííjip kéyahdi dazhdínóonééł ; diltłish bee nidahodi'dootsił áádóó dichin dahodooghą́ą́ł ; a'oh ádaat'éédóó ayóó ádaat'éejį' diltłish bee dazhdínóonééł índa dichin nidahodoołtsił ; dabi'dódziihii áádóó bik'ee t'óó ił adahayóii áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó bá yáti'ii índa t'óó bá nahat'i'ii dazhdooleeł .

ID:	4416
INPUT:	people are laid to rest and do not rise again.Until the heavens are no more , they will not wake upnor be roused from their sleep .
PRED:	Dadine'é índa wót'áahdi dah nídiidzá ; t'áadoo t'ą́ą́' háádoodáał da , háálá yádiłhił biyi'dę́ę́' doo náádoodáał da , índa ch'éédzídzáago t'áadoo ch'éédzídzá da .
GOLD:	t'áá ákót'éego yádiłhił ásdįįdjį'diné noonéełii doo náádidoojah da , índa doo ch'éédabidoosiłí da .

ID:	4417
INPUT:	Evil people steal land by moving the boundary <unk> s.They steal livestock and put them in their own pastures .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bikéyah biyi' hodeesdzo áádóó bilį́į́' adínóochéełgo bikéyah bikáá'góó adínííchą́ą́' .
GOLD:	Diné ła' kéyah bee hoodzooígíí biniyé tsé adaaz'áago ádaalyaa yę́ę hadayiinííł ; dibé naakaígíí t'áá na'níle'dii adeiniiłkaadgo t'áá bí yada'ałtso' łeh .

ID:	4418
INPUT:	He rescues the poor from the cutting words of the strong , and rescues them from the clutches of the powerful .
PRED:	Diné badahojoobá'íígíí bits'ą́ąjį' yisdáyiinííł , áádóó Bóhólníihii bibee yisdá'iildéehii yits'ą́ąjį' yisdáyiinííł .
GOLD:	Diltłish deeníinii nahalingo bizaad dabizǫ́ǫziiínda atída'ał'íinii bits'ą́ąjį' badahojoobá'íii yisdáyiinííł .

ID:	4419
INPUT:	For see , today I have made you stronglike a fortified city that can not be captured , like an iron pillar or a bronze wall.You will stand against the whole land — the kings , officials , priests , and people of Judah .
PRED:	Háálá díí jį́ kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígi át'éego kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígi át'éego binaa ahéé'ítł'inii áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bidziil dooleeł .
GOLD:	Shoo , kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' , índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii áádóó nááda'iiłniihii índa naat'áanii danilíinii áádóó kéyahdóó dine'é kéédahat'íinii bik'ijį' nahonílingo kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii , béésh nitł'izii íí'áii índa béésh łitsoii bee binaa ahéé'ítł'inii nahonílingo díí jį́ áníshłééh , jó'akon .

ID:	4420
INPUT:	So why are you bringing a charge against him ? Why say he does not respond to people 's complaints ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé ádadidoohniił ? Ha'át'éegoshą' ha'át'éegoshą' ha'át'éegoshą' ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé ha'át'íí biniyé ha'át'íí biniyé ádadohní ?
GOLD:	Ha'át'íí biniyé ákót'éego bich'į' saad honíłǫ́ . Jó , yaa naagháhígíí doo t'áá ałtso yee ádaa ch'íhwiit'aah da ?

ID:	4421
INPUT:	For all the nations have fallenbecause of the wine of her passionate immorality.The kings of the worldhave committed adultery with her.Because of her desires for extravagant luxury , the merchants of the world have grown rich . ”
PRED:	Háálá ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í áłah áyiilaago ch'il na'atł'o'ii bąąh áhásdįįdígíí biniinaa ch'il na'atł'o'ii bąąh ádingo áyiilaa , háálá t'áá íiyisí nihokáá' dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso t'áá íiyisí baa nidahaniih .
GOLD:	Háálá wáin bee tsi'na'adáhígi át'éego ał'ąą dine'é bił dah nidahaz'áanii t'áá ałtso t'óó báhádzidgo na'ageh yee tsi'naagháii bił tsi'nidziskai . Áádóó nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii hoł ahá nida'asgeh , índa jit'íinii t'óó bee nijinéego binahjį' nahasdzáán bikáá'góó diné baa nida'iiniihii da'at'į́ daazlį́į́' .

ID:	4422
INPUT:	The descendants of Aaron , who were members of the Kohathite clan within the tribe of Levi , were allotted thirteen towns that were originally assigned to the tribes of Judah , Simeon , and Benjamin .
PRED:	Kóhath ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Líívai dine'é ba'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíłígíí bik'ehgo Líívai dine'é danilį́įgo t'ááłá'í nítínígo Ízrel dine'é bikin hadaas'áhígíí Ízrel dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Yáá'iilt'e' bik'ehgo Kóhath dine'é bíí' dooleełii bá bééhoozin . Áko náá'iiłniihii Éran joolyéii ha'áłchíní náás ahoolchíiłii , Líívai dine'é danilį́įgo , yáá'iilt'e' bik'ehgo Júdah áádóó Símiyan índa Bénjamin dine'é táá'ts'áadahgo bikin hadaas'áhígíí Líívai dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	4423
INPUT:	And he told them , “ Look , I see the heavens opened and the Son of Man standing in the place of honor at God 's right hand ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Jó'akon , yádiłhił ąą áhoodzaago Diné Silį́į'ii ąą ádzaa .
GOLD:	áko ájíní , Jó'akon , yá'ąąsh ąą át'éego , Diné Silį́į'ii Diyin God binish'náájí sizį́įgo yish'į́ .

ID:	4424
INPUT:	A fire has burst out from its branchesand devoured its fruit.Its remaining limbs are notstrong enough to be a ruler 's <unk> . “ This is a funeral song , and it will be used in a funeral . ”
PRED:	Áko da'ílíinii biyaagi da'ídéest'į́į́' ; t'áadoo biniyéhígóó ádaat'éhí da , háálá aláahgo naat'áanii danilíinii bidziilgo ádadííniid , Aláahgo naat'áanii danilíinii bidziilgo ádayiilaa .
GOLD:	Bits'áoz'a' ła' biyi'dę́ę́' kǫ' hadíínóodgo bineest'ą' ałtso iidííłk'ą́ą́' , áádóó bits'áoz'a' bidziilii doo ła' ánászįįd da , áko naat'á gish doo ła' náhodoodleeł da . Díí lą́ą baa atínáhodindleeh ni , áádóó baa cha hasingo hodeeshzhiizh ni .

ID:	4425
INPUT:	He sat at his usual place against the wall , with Jonathan sitting opposite him and Abner beside him . But David 's place was empty .
PRED:	Áádóó Jánathan biye' Jánathan biye' Jánathan éí David yik'i dah neezdá , áko Ábner éí David yik'i dah neezdá . Nidi David éí David bisidáago t'áadoo siláhí da .
GOLD:	Áádóó bee nástł'ahjí aláahgo naat'áanii dah nánídaahígi dah neezdá , áádóó Jánathan yiizį' , áádóó Ábner éí Saul bíighahgi dah neezdá ; David dah nánídaah yę́ęgi éí doo naagháhí da .

ID:	4426
INPUT:	When Jesus heard this , he was amazed . Turning to the crowd that was following him , he said , “ I tell you , I have n't seen faith like this in all Israel ! ”
PRED:	Áko Jesus éí diné yíl'áhígíí bik'ee t'óó bił adahóóyóí , áko ábizhdííniid , Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahgóó nihił hodeeshnih .
GOLD:	Áko Jesus díidí yidiizts'ą́ą'go hak'ee t'óó bił ahóóyóí , áádóó názyizgo diné bikéé' nooyéłígíí áyidííniid , Ánihidishní , Oodlą́ bee aa dzódlí kót'éii Ízrel dine'é bitahgi nidi t'ah doo ła' bik'ínísháah da .

ID:	4427
INPUT:	Saul 's Conversion
PRED:	Saul éí Diyin God bizaad ałtso bił bééhózin
GOLD:	Saul oosdląąd

ID:	4428
INPUT:	“ My complaint today is still a bitter one , and I try hard not to groan aloud .
PRED:	Háálá díí jį́ bik'ee shich'į' dínísh'į́į' doo ; diné yínííł nishłį́įgo yínííł nilį́įgo yínííł nilį́ .
GOLD:	T'áá díí jį́ t'áá íiyisí shináháshch'íi'go saad honish'į́ ; dinish'nínígíí biláahgo shił nahonigaah .

ID:	4429
INPUT:	So , what about eating meat that has been offered to idols ? Well , we all know that an idol is not really a god and that there is only one God .
PRED:	Áko atsį' nááhaaznii'ígíí éí atsį' nááhaaznii'ígíí éí diyin dabidi'níinii doo bił béédahózin da , háálá Diyin God bidiyin dabidi'níinii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áko eda'alyaii bich'į' ch'iyáán náádahaaznii'ii yidą́ą́jí baa náánéinísht'į́ . Eda'alyaii éí ts'ídá t'áadoo nilíní da , nidi Diyin God t'éiyá t'ááłá'í hólǫ́ǫgo nihił béédahózin .

ID:	4430
INPUT:	These must be worn whenever Aaron and his sons enter the Tabernacle or approach the altar in the Holy Place to perform their priestly duties . Then they will not <unk> r guilt and die . This is a permanent law for Aaron and all his descendants after him .
PRED:	Áko Éran áádóó biye'ké éí níbaal bii' dahozdísinii bikáá' náá'iiniihí góne' yah ada'iiztiinígíí , doodaii' bikáá' náá'iiniihí bik'eh ó'oo'níiłii bee haz'áanii bik'eh dahojíł'į́į doo , áko Éran áádóó biye'ké doo ákwii ájíít'įįdígíí bik'ehgo ahóyéel'áa da .
GOLD:	Éran áádóó biye'ké éí tł'aaji'éé' yiih nídaat'isgo níbaal bii' dahozdísinii góne' yee yah anídaakah doo , doodaii' shá nidaal'a' doo biniyé bikáá' náá'iiniihí si'áníjį' hodiyingo haz'ánígi yee yah anídaakah doo , áko doo ákwii ádáát'įįdígíí doo yee ádidahodidoolt'ih da áádóó doo dadínóonéeł da . Díí yee nihoní'áanii ahoyéel'áágóó Éran índa bits'ą́ą́dóó náás da'ahidoolchíłígíí bá át'ée doo .

ID:	4431
INPUT:	When Joseph came home , they gave him the gifts they had brought him , then bowed low to the ground before him .
PRED:	Áko Jóseph bighangóó jiní'áázh , áko yaa ádadziidzaago ni'jį' yaa ádadziidzaago ni'jį' yaa ádadziidzaago ni'jį' yaa ádadziidzaa .
GOLD:	Áádóó Jóseph nádzáago t'áá jíík'eh baa dahizhdooníłígíí bił yah adajiizhjaa'go ni'jį' bich'į' tsé'yaa dazhneeshjool .

ID:	4432
INPUT:	By these mighty acts he nourishes the people , giving them food in abundance .
PRED:	Háálá ayóó át'éego oodlání danilíinii éí ayóó ádaat'éego ch'iyáán yee hwiih danilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Jó , diné yá nihwii'aahínda ch'iyáán t'óó ahayóí yeidiyii'aah .

ID:	4433
INPUT:	“ Get out ! ” he told them . “ The girl is n't dead ; she 's only asleep. ” But the crowd laughed at him .
PRED:	Áko at'ééd áhodííniid , Nihílááh , at'ééd bá nidahałt'i'go ádaahłééh , nidi at'ééd éí diné áłah nilínígíí t'áadoo biniyéhí . Nidi diné t'óó ahayóí nidahałt'i'go ádahodííniid , Nidi diné t'óó ahayóí nidahałt'i' .
GOLD:	áko ábizhdííniid , Ch'ínóhkááh ; jó , at'ééd doo daaztsą́ą da , t'óó ałhosh . Nidi t'óó haa daadloh .

ID:	4434
INPUT:	But Nineveh has more than 120,000 people living in spiritual darkness , not to mention all the animals . Should n't I feel sorry for such a great city ? ”
PRED:	Nít'éé' Níneveh dine'é naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin naadiin yilt'éego Níłch'i Diyinii doo bił bééhózin da , háálá díí kin haal'áii doo baa yáhásinígi át'éego baa a'ááh dínóozįįł da .
GOLD:	Da' ákoósh Níneveh ayóó át'é kin haal'áii doo baa a'ááh dínéesįįł da ? Jó , ákwe'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííl bilááh ánéelą́ą'go áłchíní t'ah doo ákodaniizįįhígíí nish'náajigo índa nishtł'ajigo nitsáhákees doo bił béédahózin da , áádóó naaldlooshii daałį́'ígíí lą'ída hólǫ́ .

ID:	4435
INPUT:	They remained standing in place for three hours while the Book of the Law of the Lord their God was read aloud to them . Then for three more hours they confessed their sins and worshiped the Lord their God .
PRED:	Áko Ízrel dine'é tá'ádígisí táadi neeznádiingo Bóhólníihii Diyin God bibee haz'áanii yídaneel'ánígíí táadi neeznádiingo ádayiilaa , áko táadi ahéé'ílkidgo ádił nida'iilzíihii bich'į' nidahałáá nít'éé' .
GOLD:	Áko t'áá ákwii nidzizį́įgo abínídóó ałní'ní'ą́ąjį' naaltsoos biyi'dóó Bóhólníihii haDiyin God bibee haz'áanii dajííłta' , áádóó ałní'ní'ą́ą́dóó i'íí'ą́ąjį' ádił nida'dziisí'ígíí bee ádaa ch'ídahodziist'ą́ áádóó Bóhólníihii haDiyin God bich'į' nidahodzisá .

ID:	4436
INPUT:	So Elijah went to appear before Ahab.Meanwhile , the famine had become very severe in Samaria .
PRED:	Áádóó Iiláíjah éí Éíhab yich'į' yit'íní ízh'diilyaa , áko Samériya kin haal'áádóó t'áá íiyisí hodííchįįd .
GOLD:	Áko Iiláíjah éí Éíhab baazhdoogááłgóó dashdiiyá ; nít'éé' Samériyagi t'áá íiyisí hodííchįįd lá .

ID:	4437
INPUT:	Jesus ' Prayer of Thanksgiving
PRED:	Lk . 6 : 1-9
GOLD:	Kin hadaas'áagi bąąhági ádaat'éii yaa deíkáahii

ID:	4438
INPUT:	One day the older daughter said to her sister , “ There are no men left anywhere in this entire area , so we ca n't get married like everyone else . And our father will soon be too old to have children .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi ashiiké ábizhdííniid , Díí diné doo ła' diné ádin da , háálá nihizhé'é yę́ę ba'áłchíní t'áá ałtso ákót'éego nihizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíłígi át'éego nihizhé'é yę́ę ba'áłchíní danilį́į doo .
GOLD:	Áko alą́ąjį' yizhchínígíí bideezhí áyidííniid , Nihizhé'é haastih ; diné ádaat'ínígi át'éego nihá dooyehígíí nahasdzáán bikáa'gi t'ááłá'í nidi doo ła' naagháa da .

ID:	4439
INPUT:	Let them praise the Lord for his great loveand for the wonderful things he has done for them .
PRED:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinii áádóó t'óó bik'eda'ayóii yaa naayáhígíí yaa dahaniih !
GOLD:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinígíí áádóó t'óó bik'eda'ayóii diné bada'áłchíní yá yaa naayáhígíí yaa dahaniih laanaa !

ID:	4440
INPUT:	<unk> on Wisdom and Folly
PRED:	Hódzą́ áádóó doo ákwii át'éii
GOLD:	Hódzą́ éí adziil biláahdi yá'át'ééh

ID:	4441
INPUT:	These are treasures no bird of prey can see , no <unk> 's eye observe .
PRED:	Naaldlooshii da'ílíinii doo ła' aghada'ii'nííł da , áádóó doo ła' aghada'ii'nííł da .
GOLD:	Jó , áadi naat'agii éí atsį' hadeintáii doo hólǫ́ǫ da , áádóó jeeshóó' doo hoo'į́į da ;

ID:	4442
INPUT:	The day of the Lord is near , the day when destruction comes from the Almighty.How terrible that day will be !
PRED:	Éí yoołkáłígíí Bóhólníihii bik'ijį' Ayóó át'éego atíbidi'doolnííł .
GOLD:	Dooládó' héi'go hwiidoo'aał da , háálá Bóhólníihii nídoodáałjį' beiníłką́ , índa Aláahgo Ayóó'ábóodziilii í'doołdįįł baa hodoolzhish .

ID:	4443
INPUT:	At that time not a single wise personwill be left in the whole land of Edom , ” says the Lord. “ For on the mountains of EdomI will destroy everyone who has understanding .
PRED:	Íídam dine'é bikéyahgi doo ła' ch'íjóya' át'ée da , ní Bóhólníihii . Dził Záíyan dine'é kéédahat'ínígíí t'áá ałtso ádeeshdįįł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Éí bijį́įdi Íídam kéyahdóó hastóí dahóyáanii ts'ídá ádeeshdįįł ; Íísa bidziłdóó ak'i'diitįįhii ádeeshdįįł .

ID:	4444
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ Take both this sealed deed and the unsealed copy , and put them into a pottery jar to preserve them for a long time . '
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Kin bii' sohodizin bits'ą́ą́dóó bee bééhániihii áádóó bee haz'áanii bee bééhániihii índa na'at'ą́hí bee bééhózinii bits'ą́ą́dóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee bééhózinii át'é .
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Kéyah nahaaznii'ígíí bee ééhózinii dá'deeljé'ígíí áádóó ła' doo dá'deeljé'ígíí t'áá áłah nídiinííł , áko nízaadgóó didoonaał biniyé hashtł'ish ásaa' biih dííniłgo ákóne' sinil doo .

ID:	4445
INPUT:	They will speak of the glory of your kingdom ; they will give examples of your power .
PRED:	Nibee óhólníihgo bił haz'áanii biyi'dóó nibee ayóó ábóodziilii bee nihidziil doo , áko nibee ayóó ábóodziilii bee nihidziil doo .
GOLD:	Bee nóhólníihgo bił haz'áanii ayóó át'éii yaa dahalne' doo , áádóó nidziilígíí yaa yádaałti' doo ,

ID:	4446
INPUT:	Then take some of the blood from the altar and some of the anointing oil , and sprinkle it on Aaron and his sons and on their garments . In this way , they and their garments will be set apart as holy .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí biyi'dóó bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii éí Éran áádóó biye'ké índa biye'ké éí diyingo nideidiyooniłgo bi'éé' yik'ídeiztah .
GOLD:	Dił éí bikáá' náá'iiniihí bik'ísíníłtahii t'áá bíí'ohígíí áádóó ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́hígíí ła' nídidííkáałgo Éran áádóó bi'éé' bik'ídííłtah , índa haye'ké áádóó dabi'éé' ałdó' bik'ídadííłtah , áko hó índa ha'éé' dadiyin doo ; haye'ké áádóó dabi'éé' ałdó' dadiyin doo .

ID:	4447
INPUT:	Therefore , I make this decree : If any people , whatever their race or nation or language , speak a word against the God of Shadrach , Meshach , and Abednego , they will be torn limb from limb , and their houses will be turned into heaps of rubble . There is no other god who can rescue like this ! ”
PRED:	Éí bąą díí bee haz'áanii ádíshní , Díí dine'é danilíinii , doodaii' ał'ąą dine'é danilíinii , doodaii' Míídiya dine'é índa Míídiya dine'é danilíinii bitahdóó diyin dabidi'níinii nidahalin doo , háálá dabidi'níinii éí diltłish bee nidahidi'yoolyééł , áádóó danihidi'níinii danilį́įgo ádayiilaa .
GOLD:	Éí bąągo bee haz'áanii ła' áshłééh : Diné danilíinii , ał'ąą dine'é danilíinii índa bizaad ał'ąą át'éego yee yádaałti'ii éí Shéídrak áádóó Mííshak índa Abédniigo biDiyin God bidazhdiilkaalgo bik'ijį' yádajiłti'ii nidahodii'nish doo índa dahaghan kints'iil t'éí ádeidoolííł , háálá kót'éego Diyin God yisdá'iinííł dooleełii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	4448
INPUT:	he said to them , “ Go back to your homes with the great wealth you have taken from your enemies — the vast herds of livestock , the silver , gold , bronze , and iron , and the large supply of clothing . Share the plunder with your relatives . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nílááh , nihighan ayóó át'é áádóó nihida'ana'í ayóó ánéelą́ą'go nihida'ana'í bilį́į́' áádóó béésh łitsoii índa béésh łitsoii bee ádaalyaii , béésh łigaii áádóó béésh łitsoii bee ádaalyaii áádóó nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso béésh łitsoii bee ádaalyaii índa nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso ayóó ánéelą́ą́' .
GOLD:	áádóó áhodííniid , Da'oht'į́įgo nihighangóó nídeínóhkááh ; nihilį́į́' t'óó adahayóigo áádóó béésh łigaii áádóó óola áádóó béésh łitsoii áádóó béésh nitł'izii índa éé' t'óó ahayóí nihee dahólǫ́ǫgo nihi'ana'í bindaalye'é bąąh nida'soołtseedígíí nihik'isóó bił ałts'ádadi'doohnił .

ID:	4449
INPUT:	Jesus knew the Pharisees had heard that he was baptizing and making more disciples than John
PRED:	Áko Férisii danilíinii t'áá ałtso bił bééhózin , áko John yee ayóó át'éego ídahooł'aahii yaa dahodiizts'ą́ą'go ídahooł'aahii t'áá ałtso bił béédahózin .
GOLD:	Jesus bídahooł'aahii éí John bídahooł'aahii bilááh ánéelą́ą́' silį́į'go áádóó tó yee da'asį́įhgo Férisii danilíinii Jesus yaa dahodiizts'ą́ą́' . Éí Bóhólníihii bił bééhoozin ,

ID:	4450
INPUT:	We do n't set the timewhen we will come before God in judgment .
PRED:	Diyin God binááł ts'ídá doo bee ádaa hodzódlíi da , nidi Diyin God binááł ánihwiit'aah doo .
GOLD:	Ła'da Diyin God bidááhdóó haa náhódóot'įįłígííéí Diyin God doo hach'į' ííshjání áyósin da .

ID:	4451
INPUT:	But just after David had sent Abner away in safety , Joab and some of David 's troops returned from a raid , bringing much plunder with them .
PRED:	Nidi David éí Ábner yich'į' ayííł'a'go Ábner yich'į' ayííł'a' , áko David bisiláo dah deínéehii nilíinii ła' Jó'ab binaalye'é danilíinii ła' nideistseed .
GOLD:	Nít'éé' , shoo , David bá nidaal'a'í éí Jó'ab yił ana'í yikéé' ííjéé' yę́ędę́ę́' nákaigo ana'í bindaalye'é t'óó ahayóí nídeizhjaa' , nidi Ábner éí Hííbran kin haal'áagi David doo yił naa'aash da , háálá yéé'níłnii'go hózhǫ́ǫgo anáádzáa ni' .

ID:	4452
INPUT:	O Lord , we and our kings , princes , and ancestors are covered with shame because we have sinned against you .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , aláahgo naat'áanii danilíinii índa danihizhé'é yę́ę binanit'a'í daniidlį́ , háálá danihizhé'é yę́ę bich'į' ádił nidasiiziih .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , aláahgo nihinanit'a'í áádóó nihinaat'áanii danilíinii índa nihizhé'é dajílíinii hoł t'óó nihaa yádahasingo nihił dahalą́ , háálá bąąhági ádeiidzaago hoł nich'į' ádił da'siilziih .

ID:	4453
INPUT:	Your promises have been thoroughly tested ; that is why I love them so much .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii bee nihoní'ą́ , áko bee nihoyíní'áanii t'áá íiyisí shił bééhózin .
GOLD:	Nizaad t'áá íiyisí niłtólí yee' ; éí bąą ná naal'a'í nizaad ayóó'áyó'ní .

ID:	4454
INPUT:	When Saul heard what had happened , he sent other troops , but they , too , prophesied ! The same thing happened a third time .
PRED:	Áko Saul éí diné yidiizts'ą́ą'go ádaaní , T'ááłá'í jinítínígo ádahóót'įįdígíí ałdó' ákódzaa , nidi táá' góne'ígíí ałdó' ákódahóót'įįdígíí ałdó' ákódzaa .
GOLD:	Saul éí bee bił hóóne'go bá nidaal'a'í ła' ákǫ́ǫ́ anááyiis'a' , nít'éé' éí ałdó' t'áá ákót'éego Diyin God yá náádahoolne' . Táadi aleeh góne' Saul éí nidaal'a'í ła' ákǫ́ǫ́ anáádziis'a' , nít'éé' éí ałdó' Diyin God yá náádahoolne' .

ID:	4455
INPUT:	The Lord spread a cloud above them as a coveringand gave them a great fire to light the darkness .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii éí k'os biláahgo ayóó át'éego nídiikah , áádóó chahałheeł ayóó át'éego adinídíín biláahgo chahałheeł biláahgo adinídíín .
GOLD:	Hak'igi k'os yildohgo ánáyiil'įįh nít'éé' , áádóó tł'ée'go kǫ' há bee hool'ingo ánáyiil'įįh nít'éé' .

ID:	4456
INPUT:	The officer confirmed that Jesus was dead , so Pilate told Joseph he could have the body .
PRED:	Áko Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' siláo neeznádiingo binanit'a'í Páílat éí Jóseph yee yił hoolne' .
GOLD:	Áko siláo binanit'a'í bits'ą́ą́dę́ę́' náhóóne'go índa Jesus bits'íís yę́ę Jóseph yeidiní'ą́ .

ID:	4457
INPUT:	So this is what the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , says : “ O my people in Zion , do not be afraid of the Assyrians when they oppress you with rod and club as the Egyptians did long ago .
PRED:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Záíyan dine'é bide áhósinii áádóó shidine'é bide áhósinii áádóó Ííjip dine'é bide áhoodzaa ; Ííjip dine'é éí Ííjip dine'é bik'ee t'óó báhádzidgo báhádzidgo Ííjip dine'é bik'ee bił yéé' hazlį́į́' .
GOLD:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Záíyangi kéédahoht'íinii , shidine'é nohłíinii , t'áá Ííjip dine'é ádáát'įįdígi át'éego Asíriya dine'é bigish yee atídanihiilaago áádóó bitsihał yee nihik'ijį' daazlį́į'go éí t'áadoo béédaałdzidí doo .

ID:	4458
INPUT:	For the law was not intended for people who do what is right . It is for people who are lawless and rebellious , who are ungodly and sinful , who consider nothing sacred and defile what is holy , who kill their father or mother or commit other murders .
PRED:	Háálá bee haz'áanii doo ákwii ádaat'éii éí bee haz'áanii doo bééhózin da , nidi diné doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii éí diyin dabidi'níinii doo béédahózin da , nidi diyin dabidi'níinii éí doo yá'ádaashóonii ádadoolchxǫ' da .
GOLD:	Kót'éego nihił béédahózin : diné ts'ídá t'áá ákogi ááníiłii bee haz'áanii doo bá ályaa da , nidi doo yik'ehgóó ádaaníiłii índa doo ak'eh dahół'íinii bá ályaa , áádóó doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii índa bąąhági ádaaníiłii ałdó' bá ályaa , doo bił dahodiyinii índa Diyin God yee da'ódziihii , bizhé'é índa bimá nideiłtseedii , diné nideiłtseedii bá ályaa ,

ID:	4459
INPUT:	Before the dawn breezes blowand the night shadows flee , I will hurry to the mountain of myrrhand to the hill of frankincense .
PRED:	Nít'éé' honoojíidi tó áyiilaago dziłghą́ą'di dah yisk'id bighą́ą'di tsinaabąąs bijáád naakiígíí bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii bits'áníyáago ádeeshłííł .
GOLD:	T'ah doo e'e'aahgóó , t'ah doo chaha'oh iildóóhgóó tsin bijeeh łikání halchinii mir wolyéii dził bił daní'áágóó índa tsin bijeeh łikání halchinii fránkinsens wolyéii bił dah daask'idgóó deeshááł .

ID:	4460
INPUT:	Give your burdens to the Lord , and he will take care of you.He will not permit the godly to slip and fall .
PRED:	Bóhólníihii nihiyéél nidaazgo áyósin , áko diné t'áá ákogi ádaat'éii doo bilááh neel'ą́ą da doo .
GOLD:	Bee nide áhoot'éhígíí Bóhólníihii baa diní'aah , áko naa áhályą́ą doo . Diné t'áá ákogi át'éii nahjį' kóbidi'doolníłígíí ts'ídá doo yee hwiidooł'aał da .

ID:	4461
INPUT:	Do n't waste your breath on fools , for they will despise the wisest advice .
PRED:	Diné doo áhályáanii t'áadoo yíníní , háálá diné doo áhályáanii bił bééhózin , nidi diné doo áhályáanii bił bééhózin .
GOLD:	Doo áhályáanii t'áadoo bich'į' yáníłti'í , háálá saad bee hódzáanii bee yáníłti'ígíí yidoo'įįł .

ID:	4462
INPUT:	That night Joseph left for Egypt with the child and Mary , his mother ,
PRED:	Áko Jóseph éí Ííjip kéyahdóó ch'ízhníyáago Jóseph bimá , áádóó bimá ,
GOLD:	Áko nízhdii'na'go ashkii áłts'íísígíí áádóó bimá ałdó' bił t'áá tł'éé' Ííjipgóó ajookai .

ID:	4463
INPUT:	The whole human race is foolish and has no knowledge ! The craftsmen are disgraced by the idols they make , for their carefully shaped works are a fraud.These idols have no breath or power .
PRED:	Diné doo áhályáanii índa doo ádahalyáanii t'áá ałtso t'óó baa yáhásinígi át'éego ádayiilaa ; eda'alyaii t'óó baa yáhásinígi át'éego hak'ee t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Diné t'áá ałtso doo ádahalyą́ą da índa doo bił éédahózin da . Óola deitsidii t'áá ałtso eda'alyaii ádeił'íinii yaa yádanízingo ádaalne' , háálá bi'eda'alyaii wooch'ííd ádaat'é índa doo nidadidzih da .

ID:	4464
INPUT:	Of course , they did n't know that Joseph understood them , for he had been speaking to them through an interpreter .
PRED:	Áko Jew dine'é danilíinii doo bił béédahózin da , nidi Jóseph éí Diyin God yee yáłti'ii nilį́ , nidi na'nitinii nilį́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Áko Jóseph hazaad yik'idi' yiitįįhgo doo hoł béédahózin da , háálá ata' halne'í há ata' halne' .

ID:	4465
INPUT:	They deliberately forget that God made the heavens long ago by the word of his command , and he brought the earth out from the water and surrounded it with water .
PRED:	Háálá yádiłhił índa Diyin God bizaad yaa deidiyoonah , áádóó nahasdzáán bikáá'góó tó hadeidiyoo'ááł , áko nahasdzáán bikáá'góó tó háálį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Díí t'áá ákódaanéehgo doo t'áá k'ad yaa ákodaniizį́į' da ; jó , Diyin God bizaad bik'ehgo yót'ááh hiníláii ałk'idą́ą́' hólǫ́ , áádóó ni' táyi'dę́ę́' háá'á áádóó tó bee hasht'eelyaa

ID:	4466
INPUT:	Who is wise enough to count all the clouds ? Who can tilt the water jars of heaven
PRED:	Háí diné hóyáanii k'os doo jóołta' ánéelą́ą' da ? Háishą' yá'ąąshdi doo dabidziil da doo ? Háishą' t'áá ałtso tó dabidziilgo ádadoolííł ?
GOLD:	Háísh hóyą́ągo k'os yídóołtahgo yíneel'ą́ ? Háísh wódahdi tó abid yadeidiyooziłgo yíneel'ą́ ?

ID:	4467
INPUT:	He has sent me to tell those who mournthat the time of the Lord 's favor has come , and with it , the day of God 's anger against their enemies .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii bich'į' ajííł'a'go bich'į' ajííł'a' , áko Bóhólníihii Diyin God éí bi'ana'í danilíinii yich'į' ajííł'a' , áádóó bi'ana'í danilíinii bi'ana'í danilíinii yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	áádóó k'ad yihahígíí Bóhólníihii doogáałgo bá ashja'ósin índa nihiDiyin God k'éédidoo'nííł baa hodoolzhishígíí dishníigo baa hashne' doo biniyé shiníł'a' , áádóó daachaii t'áá ałtso bił nídahodoojǫǫł .

ID:	4468
INPUT:	“ But if the slayer ever leaves the limits of the city of refuge ,
PRED:	Nidi kin haal'áii bibee haz'áanii Mózes éí kin haal'áii bii'jį' yisdáhidoonił .
GOLD:	Nidi diné iisxíinii kin haal'áii bii'jį' yisdázhnííchą́'ídóó t'áá hoolzhishgi hoodzo bitis jííyáago

ID:	4469
INPUT:	The leading priests and the teachers of religious law saw these wonderful miracles and heard even the children in the Temple shouting , “ Praise God for the Son of David. ” But the leaders were indignant .
PRED:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii yaa dahodiizts'ą́ą'go ádaaní , Diyin God bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii danilíinii éí Diyin God baa dahohniih .
GOLD:	Nidi aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí ádahooníiłii ayóó ádaat'éii baa nijiyáhígíí , áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' áłchíní , David biYe' nilíinii baa ha'niih doo ! daaníigo dadilwoshgo dayiiłtsą́ągo doo bił dahóózhǫǫd da ,

ID:	4470
INPUT:	The Rebellion of Israel
PRED:	)
GOLD:	Diyin God éí Ízrel dine'é áyooł'įįłii

ID:	4471
INPUT:	A trap grabs them by the heel.A snare holds them tight .
PRED:	T'áá íiyisí atah hoditłidgo ánáhodi'neestą́ą́' .
GOLD:	Joogááłgóó bee dah hizhdidoogáałii biishdoogááł , áádóó łoh biishdoolwoł .

ID:	4472
INPUT:	In the same way , some think one day is more holy than another day , while others think every day is alike . You should each be fully convinced that whichever day you choose is acceptable .
PRED:	T'áá ákót'éego t'ááłá'í jinítínígo t'áá ákwíí jį́ t'ááłá'í jinítínígo t'áá ákwíí jį́ t'ááłá'í jinítínígo t'áá ákwíí jį́ nááhizhdoołnih , áko t'áá ákwíí jį́ t'ááłá'í jinítínígo nááhizhdoołnih .
GOLD:	Diné ła'da yoołkáałii ła' t'ah atisígo át'éego yidísin łeh , nidi diné ła' náánásdzį́ , éí yoołkáałii t'áá ałtso aheełt'éego yidísin łeh . Bíni'dii diné t'ááłá'í nítínígo t'áá bí doo bił naaki danilį́į́ góne' yaa nitsídaakees .

ID:	4473
INPUT:	When the king heard what was written in the Book of the Law , he tore his clothes in despair .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí bee haz'áanii naaltsoos biyi' saad bee ak'e'ashchínígíí yidiizts'ą́ą'go ha'éé' ák'ina'ooldláád .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí bee haz'áanii naaltsoos bee si'ánígíí yidiizts'ą́ą'go ák'ina'ooldláád .

ID:	4474
INPUT:	Then the Lord God called to the man , “ Where are you ? ”
PRED:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God éí diné áyidííniid , Háadishą' háádę́ę'shą' háájí ?
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God éí Ádam yíká ádííniidgo áyidííniid , Háadish naniná ?

ID:	4475
INPUT:	Jesus Again Predicts His Death
PRED:	;
GOLD:	Mt . 19 : 13-15

ID:	4476
INPUT:	“ How great you are , O Sovereign Lord ! There is no one like you . We have never even heard of another God like you !
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , diné t'ááłá'í nootínígo doo ła' dasidiits'ą́'ígi át'éego dasidiits'ą́'ígi át'éego dasidiits'ą́ą́' .
GOLD:	Éí bąą ayóó át'éii nílį́ , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ; jó , doo ła' nigi át'ée da , doodaii' t'áá ni t'éiyá Diyin God nílį́ ; t'áá át'é deísíníilts'ą́'ígíí bik'ehgo ni t'éiyá ayóó át'éii nílį́ .

ID:	4477
INPUT:	Jesus was about thirty years old when he began his public <unk> stry.Jesus was known as the son of Joseph.Joseph was the son of <unk> .
PRED:	Áko tádiin honááhaigo biye' Jesus tádiin honááhaigo éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' nijighá . Éí biye' Jóseph biye' da'ahílchíihii danilį́ .
GOLD:	Jesus t'óó nídí'níitą́ą́' yę́ędą́ą́' tádiin daats'í binááhai , éí Jóseph biye' ( bi'dó'níigo ) , Jóseph éí Híílai biye' ,

ID:	4478
INPUT:	You were sorry and humbled yourself before God when you heard his words against this city and its people . You humbled yourself and tore your clothing in despair and wept before me in repentance . And I have indeed heard you , says the Lord .
PRED:	Diyin God éí a'ohgo ádaa nitsídzíkeesgo disíníts'ą́ą́' , áko díí kin haal'áagi diné a'ohgo át'éego ádaa nitsísíkééz , áádóó a'ohgo át'éego ádaa nisíníts'ą́ą́' , áko a'ohgo át'éego ádaa nisíníts'ą́ą́' , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nijéí joozba'go áádóó Diyin God binááł a'ohgo ádi'nilyaago bizaad yee díí kéyah índa ákwii kéédahat'ínígíí yik'ijį' haadzíi'go dísíníts'ą́ą'go , shinááł t'áá ni a'ohgo ádi'nilyaago áádóó ni'éé' ák'inéíníldláád índa shinááł nichago biniinaa shí ałdó' nisodizin diséts'ą́ą́' , ní Bóhólníihii .

ID:	4479
INPUT:	Victory comes from you , O Lord.May you bless your people.Interlude
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihik'ijidlíi doo . Síilah .
GOLD:	Bóhólníihii t'éí bee yisdá'iildéehii bee hólǫ́ ; bee ak'ijiinídlíii éí nidine'é bee dahólǫ́ǫ le' ! Síilah .

ID:	4480
INPUT:	While Belshazzar was drinking the wine , he gave orders to bring in the gold and silver cups that his predecessor , Nebuchadnezzar , had taken from the Temple in Jerusalem . He wanted to drink from them with his nobles , his wives , and his concubines .
PRED:	Ákohgo Jóseph éí wáin áádóó wáin áádóó óola índa óola yee hahaasdzíi'ii éí Jerúsalemdóó óola áádóó béésh łigaii áádóó óola índa Jerúsalemdóó naat'áanii danilíinii Bábilan kéyahdóó aląąjį' naazíinii danilíinii áádóó bida'asdzą́ą́ índa bida'asdzą́ą́ danilíinii Jerúsalem kin bii' sohodizin góne' aląąjį' naazíinii bida'asdzą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Belsházar wáin dzizlįhgo hazhé'é Nébukadnézzar yę́ę Jerúsalemgi kin bii' sohodizin biyi'dóó óola łeets'aa' índa béésh łigaii łeets'aa' ch'íyiizhjaa'ii nináhidoojihgo bee hadzoodzíí' , áko aláahgo naat'áanii áádóó hakéé'dóó bídahólníihii índa hwe'asdzą́ą́ danilíinii áádóó hwe'asdzą́ą́ dajíł'ínída éí yee da'doodlį́į́ł .

ID:	4481
INPUT:	All the officers of the Babylonian army came in and sat in triumph at the Middle Gate : Nergal-sharezer of Sam<unk> , and <unk> -<unk> se<unk> , a chief officer , and Nergal-sharezer , the king 's adviser , and all the other officers of the king of Babylon .
PRED:	Áádóó siláo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii binanit'a'í áádóó Bábilan dine'é aláahgo bilan dine'é aláahgo bilan dine'é aláahgo binanit'a'í danit'a'í danit'a'í danit'a'í danit'a'í danit'a'í danit'a'í danilíinii índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíi@@
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí naat'áanii biyaa sinilígíí yah aakaigo ata' gi dań'dítį́hígi dineezbin ; éí kódaolyé : Néíyergal-sharíízer áádóó Sámgar-nííbo , Sársiikim , Rábsaris nilíinii , Néíyergal-sharíízer , éí Rábmag nilíinii áádóó ałdó' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í naat'áanii biyaa sinilígíí náádaała' yił dineezbin .

ID:	4482
INPUT:	All the king 's officials would bow down before Haman to show him respect whenever he passed by , for so the king had commanded . But Mordecai refused to bow down or show him respect .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso binááł Héíman binááł aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso hach'į' yee haadzí'ígi át'éego aláahgo naat'áanii bich'į' yee haadzí'ígíí doo hoł nilį́į da , nidi aláahgo naat'áanii bich'į' yee haadzí'ígíí doo bił dajílį́į da .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii bá naal'a'í t'áá ałtso éí aláahgo naat'áanii bidáń'dítį́hígi nidaakaígíí hach'į' yaa áńdaat'įįhgo Héíman deidósin łeh , háálá aláahgo naat'áanii hódéét'i'ii yee haadzíí' . Nidi Mórdiikai éí doo hach'į' yaa ánát'įįh da índa doo hodósin da .

ID:	4483
INPUT:	Joab bowed with his face to the ground in deep respect and said , “ At last I know that I have gained your approval , my lord the king , for you have granted me this request ! ”
PRED:	Áádóó Jó'ab éí hanii'jį' tsé'yaa jineeshjoolgo ábizhdííniid , Diné aláahgo naat'áanii nílíinii , shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í aláahgo naat'áanii nílíinii , shinanit'a'í nílį́įgo shił bééhózin .
GOLD:	Nít'éé' Jó'ab ni'jį' nitsideelgo'go tsé'yaa neeztį́įgo aláahgo naat'áanii yich'į' ahééh niizį́į́' , áko Jó'ab ádííniid , Díí jį́ ná naal'a'í nishłíinii díí shił bééhoozin : ajooba' bee shich'oha'néego shąąh tsídíníkééz , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , háálá aláahgo naat'áanii bá naal'a'í bíyókeedígíí yá t' áá ákót'éego áyiilaa .

ID:	4484
INPUT:	They all ate as much as they wanted ,
PRED:	Áko dayííyą́ą́' , áádóó da'ííyą́ą́' nahalingo dayííyą́ą́' .
GOLD:	Áko t'áá ádzíłtso da'jííyą́ą'go hwiih dadzizlį́į́' .

ID:	4485
INPUT:	If the master returns and finds that the servant has done a good job , there will be a reward .
PRED:	Naal'a'í jílíinii hananit'a'í jiníyáago hananit'a'í jílį́ .
GOLD:	Naal'a'í jílíinii ákójít'į́įgo hananit'a'í níyáago éí hak'ihojidlí .

ID:	4486
INPUT:	The Birth of John the Baptist
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii yizhchį́

ID:	4487
INPUT:	The men of Judah said to their relatives from the tribe of Simeon , “ Join with us to fight against the Canaanites living in the territory allotted to us . Then we will help you conquer your territory. ” So the men of Simeon went with Judah .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é éí Símiyan dine'é áyidííniid , Kéínan dine'é éí Kéínan dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí éí Ízrel dine'é danilíinii Ízrel dine'é bikéyahgi kéédahat'íinii Ízrel dine'é danilíinii Ízrel dine'é yich'į' anaa' ádahodiilnííł . Áko Júdah dine'é éí Júdah dine'é yik'eh dahół'į́į doo .
GOLD:	Áko Júdah dine'é éí hak'is Símiyan dine'é ádabizhdííniid , Haa'íshą' kéyah nihaa deet'ánígíí bich'į' nihił doohkahgo Kéínan dine'é bił da'ahidiigą́ą́ł . Índa nihí ałdó' t'áá ákót'éego kéyah nihaa deet'ánígíí bich'į' nihił dadiibah . Áko Símiyan dine'é hodiikaigo hoł dah diikai .

ID:	4488
INPUT:	“ The Hebrew women are not like the Egyptian women , ” the midwives replied . “ They are more vigorous and have their babies so quickly that we can not get there in time . ”
PRED:	Áko Hííbrew dine'é asdzání ádahodííniid , Hííbrew dine'é asdzání be'asdzą́ą́ danilíinii , áłchíní danilíinii , doodaii' asdzání be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé áłchíní danilíinii doo dadootsaał da .
GOLD:	Asdzání ha'niyóodii Féro áyidííniid , Díí Hííbrew asdzání doo Ííjip asdzánígi ádaat'ée da , háálá éí dabiinéigo ha'niyóodii éí t'áadoo yílyeedí t'ahaa'go nida'iiłchííh .

ID:	4489
INPUT:	There is a man in your kingdom who has within him the spirit of the holy gods . During Nebuchadnezzar 's reign , this man was found to have insight , understanding , and wisdom like that of the gods . Your predecessor , the king — your predecessor King Nebuchadnezzar — made him chief over all the magicians , enchanters , astrologers , and fortune-tellers of Babylon .
PRED:	Diné aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar éí diyin dabidi'níinii Nébukadnézzar yee bóhólníihgo bił haz'áanii áádóó diyin dabidi'níinii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Bábilan dine'é aláahgo bilan dine'é aláahgo bilan dine'é aláahgo bilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yinanit'a'í nit'a'í nit'a'í Nébukadnézzar yinanit'a'í Nébukadnézzar yinanit'a'í Nébukadnézzar yinanit'a'í nit'a'í nilíinii
GOLD:	aláahgo bee níhólníihgo nił haz'áanii biyi' diné léi' diyin danilíinii biníłch'i bii' hólǫ́ . Nizhé'é bíyoołkááł yę́ędą́ą́' bee hódzáanii áádóó bee ak'idi'yiitįįhii bee éí diyin danilíinii bibee hódzáanii bii' hólónígíí bééhoozin índa aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar nizhé'é yę́ę éí álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii , déest'į́į́' ádeił'íinii , Kaldíya dine'é danilíinii áádóó náásgóó ádahodooníiłii yaa halne'ii yinanit'a'í nilį́įgo ábi'diilyaa .

ID:	4490
INPUT:	O people of Zion , who live in Jerusalem , you will weep no more.He will be gracious if you ask for help.He will surely respond to the sound of your cries .
PRED:	Záíyan nílíinii , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii , ayóó át'éego níká adoolwoł , áádóó ayóó át'éego níká adoolwołígíí biniyé hasht'ehodít'ée doo .
GOLD:	Dził Záíyandi , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'į́ danohłíinii , doo atínínáádadinohdleeh da doo ; nicha yidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí nihaa jiidoobaał ; t'áá yidiizts'ą'í nihich'į' ééhodoosįįł .

ID:	4491
INPUT:	On the sixth day , they gathered twice as much as usual — four quarts for each person instead of two . Then all the leaders of the community came and asked Moses for an explanation .
PRED:	Áko hastą́ą́h jį́ aleeh góne' éí naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiingo bee í'neel'ąąhí bik'eh dahodeesdlį́į́' , áko Mózes éí Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bik'eh dahodeesdlį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' ákódzaago hastą́ą́h jį́ aleeh góne' bááh naakidi ákódanéelt'e'go nídayiizláá' : ómer bee í'neel'ąąhí naakidi ookááł bíighah hódáághah , áko dah oonéłígíí bitahdóó bídahólníihii t'áá ałtso Mózes yaa yíkaigo yił dahoolne' .

ID:	4492
INPUT:	Not finding them there , they dragged out Jason and some of the other believers instead and took them before the city council . “ Paul and Silas have caused trouble all over the world , ” they shouted , “ and now they are here disturbing our city , too .
PRED:	Áko Jéíbesh-gíliyad kéyahdóó ch'ídahaaskaigo ádahodííniid , Nihí ałk'isóó danilíinii áádóó Sáílas índa Sáílas bich'į' nidahwii'náago ádahodííniid , Nihí ałdó' nihich'į' nidahwii'náago nihich'į' nidahwii'náago ádayiilaa .
GOLD:	Áko ch'ééh hadahoneeztą́ą'go Jéísan áádóó ałk'isóó danilíinii kin haal'áagi naat'áanii yaa dayiizdzį́įzgo hadadeeshghaazhgo ádaaní , Díí diné éí t'áá ałtsogóó diné yił hadahoneeshchaadígíí t'áá éí ní'áazhgo ,

ID:	4493
INPUT:	Then the high priest tore his clothing to show his horror and said , “ Blasphemy ! Why do we need other witnesses ? You have all heard his blasphemy .
PRED:	Áko aláahgo náá'iiłniihii aláahgo náá'iiłniihii áádóó aláahgo naat'áanii áyidííniid , Ha'át'íishą' biniyé aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso nihił béédahózin ? Ha'át'íísh biniyé aláahgo náá'iiłniihii dasidoots'ą́ą́' ?
GOLD:	Nít'éé' aláahgo náá'iiłniihii ák'ina'ooldláadgo ání , Diyin God baa'ihgo bá hadzoodzíí' . Ha'át'íishą' biniyé ła' ch'ínáádahót'aah doo ? Jó , k'ad Diyin God baa'ihgo bá hadzoodzíi'go dahosidoots'ą́ą́' .

ID:	4494
INPUT:	Queen Athaliah Rules in Judah
PRED:	Athaláíyah nant'áá nít'éé'
GOLD:	(

ID:	4495
INPUT:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .
PRED:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,
GOLD:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,

ID:	4496
INPUT:	<unk> brings joy to those with no sense ; a sensible person stays on the right path .
PRED:	Diné ak'i'diitįįhii bee ak'i'diitįįhii bił hózhǫ́ , nidi diné ak'i'diitįįhii t'áá ákogi át'éego ak'i'diitįįhii bił hózhǫ́ .
GOLD:	Ak'i'diitįįh bee ádinii éí doo hóshkał yaa bił hózhǫ́ , nidi diné ak'i'diitįįhii éí yigááłgóó k'íhoołdǫǫł .

ID:	4497
INPUT:	When David heard that Nabal was shearing his sheep ,
PRED:	Áko David éí Néíbal bidine'é bilį́į́' jíínii'go dibé éí dibé bitahgóó ajííyáago
GOLD:	David honoojíidi naagháago éí Néíbal bidibé táidigéeshgo yiyíínii' .

ID:	4498
INPUT:	I led Israel <unk> with my ropes of kindness and love.I lifted the yoke from his neck , and I myself stooped to feed him .
PRED:	Shibee ajooba' áádóó bizéédéetání bee bizéédéetání áádóó bizéédéetání bee bizéédéetánígíí yaa ákoniizį́į́' .
GOLD:	Dinégi át'éego ayóó'ó'ó'ní bee át'ááh hweesh'nil . Ha'deestsoł biniyé hach'į' yaa ásdzaago hazáát'i'í haa diinil .

ID:	4499
INPUT:	for the light makes everything visible . This is why it is said , “ Awake , O <unk> per , rise up from the dead , and Christ will give you light . ”
PRED:	Éí bąą adinídíín nilį́ , áko adinídíín nílíinii , biniinaa nílíinii , daneeznáanii nílíinii , bik'ijį' nílíinii , daneeznáanii nílíinii , adinídíín nílį́į doo .
GOLD:	Díí bąą kót'éego ha'oodzíí' , Ałhoshí nílíinii , ch'éénídzííd , dasínítsą́ą́dę́ę́' nídiidááh ! Áko Christ nik'i' diiłdíin doo .

ID:	4500
INPUT:	You simple people , use good judgment.You foolish people , show some understanding .
PRED:	Diné doo áhályáanii danilį́ ; diné doo áhályáanii yee ak'idi'yiitįįh .
GOLD:	Doo dahonohsáanii , hódzą́ nabik'ítsáhákeesii bik'ida'doohtįįh , áádóó doo dahóyáanii danohłíinii , ak'ida'doohtįįh .

ID:	4501
INPUT:	Your instructions are more valuable to methan millions in gold and silver .
PRED:	Óola bee haz'áanii danohłį́ , áádóó óola índa óola da'ílíinii éí óola bee hada'íínółní .
GOLD:	Óola áádóó béésh łigaii daashíínéelą́ą'di miildi ánéelą́'ígíí biláahgo bee hosíníł'áanii bee hahídziihígíí shił yá'át'ééh .

ID:	4502
INPUT:	Truly God is good to Israel , to those whose hearts are pure .
PRED:	T'áá aaníí Diyin God éí Ízrel dine'é bijéí t'áá ákogi ádaat'éii nilį́ .
GOLD:	T'áá aaníí Diyin God éí Ízrel dine'é dabijéí bii' baa'ihii ádaadinii yaa jooba' .

ID:	4503
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Look , I 'm going to rain down food from heaven for you . Each day the people can go out and pick up as much food as they need for that day . I will test them in this to see whether or not they will follow my instructions .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Jó'akon , yá'ąąshdę́ę́' ch'iyáán nidahałtin , áko diné t'ááłá'í nootínígo danihich'iyą' doo , áko t'áá ákwíí jį́ nihich'į' nidahwii'náa doo .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Jó , yá'ąąshdę́ę́' bááh nináłtį́įhgo nihá ádeeshłííł , áko diné ch'éédajikahgo t'áá hwíighahígo t'áá ákwíí jį́ nínádajiidlah doo , áádóó hahasíid doo , áko shibee haz'áanii daats'í bik'ehgo jookah doo , doo daats'í bik'ehgo jookah da doo .

ID:	4504
INPUT:	“ Go to Moab , to the mountains east of the river , and climb Mount Nebo , which is across from Jericho . Look out across the land of Canaan , the land I am giving to the people of Israel as their own special possession .
PRED:	Mó'ab dine'é bikéyah ha'a'aahjígo Dził Nííbo bich'į'go Dził Nííbo kin haal'áii bíighahgóó dohkááh , áko Jériko kin haal'áádóó Ízrel dine'é bikéyah ha'a'aahjígo Kéínan kéyah baa diní'ą́ .
GOLD:	Nídiidáahgo Dził Ábarim ní'áhígíí bighą́ą'gi Nííbo dahats'osíjį' éí Mó'ab kéyah biyi' Jériko binaashiijį' hasínáahgo Kéínan kéyah éí Ízrel dine'é bíí' dooleełgo baa diní'ánígíí dínííł'įįł .

ID:	4505
INPUT:	Those who plant injustice will harvest disaster , and their reign of terror will come to an end .
PRED:	Doo yá'ádaashóonii k'ééda'didléehii k'éédeididoodlííł , áádóó doo yá'ádaashóonii k'éédahodidoodlííł .
GOLD:	Doo ákwii át'éii k'izhdííláhígíí éí t'áadoo dabiniyéhíii áłah ázhdoolííł , áádóó háháchį'go nazhnit'áhígíí nidoot'ih .

ID:	4506
INPUT:	Then I saw a vision of the Lord standing beside the altar . He said , “ Strike the tops of the Temple columns , so that the foundation will shake.Bring down the roofon the heads of the people below.I will kill with the sword those who survive.No one will escape !
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígi yiizį'go ání , Nánooshkąąh , ná'ookąąh , ná'ookąąh , dego dah náhidiidlohígíí bidáahgi dah sidáii bik'i dah nídidoojahgo áyiilaa , áádóó ch'il na'atł'o'ii bik'ijį' dah náhididoojah .
GOLD:	Bikáá' náá'iiniihí bíighahgi Bóhólníihii sizį́įgo yiiłtsą́ áádóó áshíłní , Kin bíyah daniitł'inígíí bílátahgi nídiiłhaałgo ch'é'étiingi naa dah sitání ditsxizgo bąą áyah daniitł'inii t'áá ájít'é hak'ijį' nidahałdaasgo ádíílííł , áko dadzidziihígíí diltłish bee nidahodeestsił . Bitahdę́ę́' ch'íjílyeed nidi , doo yóó'azhdoolwoł da áádóó bitahdę́ę́' ch'íjígháah nidi , doo yisdázhdoogáał da .

ID:	4507
INPUT:	“ The Lord will give you prosperity in the land he swore to your ancestors to give you , blessing you with many children , numerous livestock , and abundant crops .
PRED:	Bóhólníihii éí kéyah nihaididoo'ááł , áádóó danihizhé'é yę́ę bich'į' yee ádee hadoodzí'ígíí bik'ehgo nihich'į' yee ádee hadoodzíí' , áádóó nihiye'ké t'óó ahayóí nihaa doolyééł .
GOLD:	Bóhólníihii éí nihinaadeełí áádóó nihits'ą́ą́dóó nidahachíihii áádóó nihilį́į́' nidahachíihii índa nihidáda'ak'ehdóó aneest'ą' lą'í nihee nídahoodleełgo íidoolííł ; danihizhé'é yę́ę kéyah yeididoo'áałgo yich'į' yee ádee hadoodzíi'ii bikáa'gi nihik'idahojidlíigo íidoolííł .

ID:	4508
INPUT:	Release for Debtors
PRED:	;
GOLD:	Náhááh bii' ééhidichídígíí

ID:	4509
INPUT:	The citizens of West Elam1,254
PRED:	Íílam dine'é táadi neeznádiindóó ba'aan naadiin dį́į́' .
GOLD:	Náánáła' Íílam nááhoolyéédóó diné t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́' .

ID:	4510
INPUT:	He led them to Baalah of Judah to bring back the Ark of God , which bears the name of the Lord of Heaven 's Armies , who is enthroned between the cherubim .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é biDiyin God bitsits'aa' dílzinii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bikin bii' sohodizin góne' hodiyingo naal'a'í chérabim wolyéii bita'gi hodiyingo naal'a'í chérabim wolyé .
GOLD:	Áko David nízhdii'na'go Júdah kéyahgi Béíyal kin shijaa'dóó diné hoł naakaígíí t'áá ałtso bił dashdiikai ; áádę́ę́' Diyin God bitsits'aa' dílzinii nídazhdoo'ááł biniyé ádajit'į́ ; éí diyingo naal'a'í chérabim wolyéii ałch'į' sizínígíí bidejí hólǫ́ǫgo éí tsits'aa' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójí .

ID:	4511
INPUT:	Then the king deeply regretted what he had said ; but because of the vows he had made in front of his guests , he could n't refuse her .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí bąąh bíni' , nidi t'áá íiyisí bee ádee hadoodzí'ígíí biniinaa doo t'áá íiyisí bąąh bíneesh'ą́ą da .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí bąąh bíni' , nidi ádee hadzoodzí'ígíí índa haa haaskaigo bił nidzíiztánígíí biniinaa at'ééd t'óó jidínóo'ahígíí doo háni' nilį́į da .

ID:	4512
INPUT:	Hypocrite ! First get rid of the log in your own eye ; then you will see well enough to deal with the speck in your friend 's eye .
PRED:	Asdzání nílíinii , ninák'ee sitánígíí , ninák'ee sitánígíí ninák'ee sitánígíí , áko nik'is nílíinii , nik'is haleebee ádaa áhólyą́ .
GOLD:	T'óó áhodil'íní nílíinii , áłtsé nástáán ninák'ee sitánígíí hanitįįh , áko índa hazhó'ó ííní'į́įgo nik'is binák'e oolts'idígíí bá hadíí'ááł .

ID:	4513
INPUT:	Stop bringing me your meaningless gifts ; the incense of your offerings disgusts me ! As for your celebrations of the new moon and the Sabbathand your special days for fasting — they are all sinful and false.I want no more of your pious meetings .
PRED:	Didlidgo nááhániihii t'áadoo nánídlíní da ; diné éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'áá ałtso t'áadoo nánídlíní da , áádóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Náádahaniihii t'áadoo biniyéhí daígíí t'áadoo nidahohjáhí ; tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó hááníbąsgo nihi'áłah ná'ádleehígíí áádóó nihihá'áyį́į́h jį́ áádóó dílzingo áłah nídaahdleehígíí doo yinishdin da ; doo ákwii át'éii bił naazhóodgo baa áłah nídaahdleehgo doo shił aaníi da .

ID:	4514
INPUT:	For I will gather you up from all the nations and bring you home again to your land .
PRED:	Háálá ał'ąą dine'é t'áá ałtso áłah ádeeshłííł , áádóó nihikéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áłah áńdeeshdlííł .
GOLD:	Kédaayah naaznilígíí t'áá ałtso bii'dę́ę́' áádóó ał'ąą dine'é bitahdóó nínánihidiyeeshdlahgo t'áá nihí nihikéyah biih nánihideeshnił .

ID:	4515
INPUT:	What more could I have done for my vineyardthat I have not already done ? When I expected sweet grapes , why did my vineyard give me bitter grapes ?
PRED:	Shich'il na'atł'o'ii éí ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí biniinaa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí doo bídin nishłį́į da ? Shich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí éí ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' dahólǫ́ .
GOLD:	Shich'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí ha'át'íí lá t'áá íídą́ą́' t'áá ha'át'éhígoda ánáádeeshłííł nít'éé' lá . Ch'il na'atł'o'ii yá'át'éehii bíká dínísh'į́į'ii ha'át'éegoshą' ch'il na'atł'o'ii dík'ǫ́zhígíida bąąh hazlį́į́' lá ?

ID:	4516
INPUT:	This is what the Lord says : “ The people of Gaza have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They sent whole villages into exile , selling them as slaves to Edom .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Éí Géíza kin haal'áagi kéédahat'ínígíí biniinaa ádił nida'iisíihgo ádeeshłííł , áádóó Íídam dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá ałtso yisnááh danilį́į doo , áko Íídam dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí bich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Jó , Géízadóó dajílíinii táadi , doodaii' dį́įdi bee haz'áanii k'ídajizti'go biniinaa dooshą' léi' t'áadoo atíháshłééh lá , háálá diné t'áá ałtso t'óó ninádeideez'ą́ągo yisnááh biniyé Íídam dine'é yaa deideez'ą́ .

ID:	4517
INPUT:	If you really are honest men , choose one of your brothers to remain in prison . The rest of you may go home with grain for your starving families .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo nihik'isóó danilíinii awáalyaa góne' awáalyaa góne' awáalyaa góne' awáalyaa góne' ch'iyáán nidahalingo danihizhé'é yę́ę bighandóó danihidichin .
GOLD:	Diné t'áá aaníígóó halne'ii danohłį́įgo bíni'dii nihik'is ła' t'áá kǫ́ǫ́ awáalyaa sidáa doo . Nidi nihí t'éiyá niha'áłchíní dichin danilíinii bich'į' tł'oh naadą́ą́' nihidadoohééł .

ID:	4518
INPUT:	So they set up a tent on the palace roof where everyone could see it , and Absalom went in and had sex with his father 's concubines .
PRED:	Áko Ábsalam éí níbaal bii' hodílzinii góne' yah ajííyáago Ábsalam bighan góne' yah ajííyáago Ábsalam áádóó biye' Ábsalam be'asdzą́ą́ bił yah ajíí'áázh .
GOLD:	Áko kin bighą́ą'di Ábsalam bá níbaal dah deisbaal áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł Ábsalam hazhé'é ba'ákéí yíł'íní bił yah aníjídááh .

ID:	4519
INPUT:	‘ Your brother is back , ' he was told , ‘ and your father has killed the fattened calf . We are celebrating because of his safe return . '
PRED:	Áko ádahodííniid , Nihitsilí béégashii yáázh nidaneeskaad ; béégashii yáázh daneesk'ahii nidaneeskaad , háálá béégashii yáázh daneesk'ahii nidaneeskaad .
GOLD:	Nít'éé' áhodííniid , Nitsilí nádzáago , nizhé'é éí béégashii yáázh neesk'ahígíí yiyiisxį́ , háálá doo haa dayidzaagóó índa doo át'éhígóó haa nádzá .

ID:	4520
INPUT:	Fire burns in front of them , and flames follow after them.Ahead of them the land liesas beautiful as the Garden of Eden.<unk> them is nothing but desolation ; not one thing escapes .
PRED:	Áko kǫ' bikáa'gi kǫ' bee dahodidoołk'ą́ą́ł , áádóó bitsiits'iin bee dabidziilígi át'éego Bóhólníihii bibee óhólníihii binááł bidziilgo haz'ánígi át'éego doo naagháhí da . Aláahgo naat'áanii bighan góne' doo siláhí da . Aláahgo naat'áanii bighan góne' doo siláhí da , nidi doo naagháhí da .
GOLD:	Bilą́ąjį' kǫ' ó'oołdįįł índa bikéédę́ę́' kǫ' naanídoonałígíí i'diiłk'ą́ą́h . Bidáahgi éí Ííden dá'ák'eh yę́ę honoolnin , nidi bikéédę́ę́' honoojíígóó t'áá át'é t'áá ádzaaí silį́į'ii nahalin , áádóó ts'ídá doo yisdáhóót'i' da hazlį́į́' .

ID:	4521
INPUT:	And remember , our Lord 's patience gives people time to be saved . This is what our beloved brother Paul also wrote to you with the wisdom God gave him —
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'ní , áádóó nihitsilí ayóó'ííní'níinii éí Diyin God ayóó'ádeínóh'ní ,
GOLD:	Áádóó nihiBóhólníihii nízaadgóó ha'ólnínígíí yisdá'iildééh át'éego baa nitsídaahkees . Nihik'is Paul ayóó'ádeíníi'níinii bee hódzáanii baa deet'ánígíí ałdó' t'áá ákót'éego yee nihich'į' ak'e'ashchį́ .

ID:	4522
INPUT:	This is another message that came to me from the Lord :
PRED:	Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	4523
INPUT:	Corrupt people walk a thorny , treacherous road ; whoever <unk> life will avoid it .
PRED:	Áko áłchíní yázhí ádeił'íinii éí iiná doo , áádóó nináda'dii'aahii éí atiin doo .
GOLD:	Diné nahagizii doo nahjį' niidó'ááł át'éégóó hináanii éí hosh índa łoh bá hólǫ́ , nidi diné hwii' sizíinii baa áhojilyáanii éí ákót'éii nízaadi bits'ą́ądi hojílǫ́ .

ID:	4524
INPUT:	Jesus Blesses the Children
PRED:	(
GOLD:	(

ID:	4525
INPUT:	But I am not surprised ! Even Satan <unk> ses himself as an angel of light .
PRED:	Nidi níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan bik'ee t'óó bił ahayóí .
GOLD:	Áyaanída Séítan t'áá bí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í nilíinii nidi , łahgo át'éego diyingo naal'a'í bits'ádi'nídínígi át'éego yí'ínídiil'įįh .

ID:	4526
INPUT:	God sent his Son into the world not to judge the world , but to save the world through him .
PRED:	Diyin God biYe' nihokáá' dine'é yisdáyiinííł , nidi nahasdzáán bikáa'gi yisdáyiinííł , nidi nihokáá' dine'é yisdáyiinííł .
GOLD:	Háálá Diyin God haYe' nilíinii nahasdzáán bikáa'jį' jiníł'a'ígíí éí doo nihokáá' dine'é yá nihodiyoo'ááł biniyé jiníł'a' da , nidi bí bee nihokáá' dine'é yisdádoo'nił biniyé jiníł'a' .

ID:	4527
INPUT:	Many in the crowd spread their garments on the road ahead of him , and others spread <unk> branches they had cut in the fields .
PRED:	Áko diné lą'í dabi'éé' t'óó ahayóí dabi'éé' bilą́ąjį' atiin góne' adadziistł'ííd , áádóó bits'áoz'a' bits'ádadziiskai .
GOLD:	Áko lą'í dabibeeldléí atiingóó há dayíłkaad , náánáła' éí atiin bąąhgóó tsin bi'iil dadíłch'ilii dayiigéeshgo atiingóó há dayíłjeeh .

ID:	4528
INPUT:	Sure enough , it was n't long before the king 's officials came to Jeremiah and asked him why the king had called for him . But Jeremiah followed the king 's instructions , and they left without finding out the truth . No one had overheard the conversation between Jeremiah and the king .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii bidááhdóó siláo aláahgo naat'áanii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání , Ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii Jeremáíyah éí aláahgo naat'áanii áádóó aláahgo naat'áanii éí Jeremáíyah yich'į' yee haadzí'ígíí doo ła' yik'ídaaskai da , nidi aláahgo naat'áanii éí Jeremáíyah yich'į' yáłti' da .
GOLD:	Ákohgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso Jeremáíyah yaa yíkaigo nidayídééłkid , áádóó aláahgo naat'áanii nahoneeztą́ą́' yę́ęgi át'éego bich'į' hadzoodzíí' . Áko t'áadoo yił ahił náádahoolne' da , háálá ahił hoolne'ígíí t'áadoo yi'nii' da .

ID:	4529
INPUT:	Then all his disciples deserted him and ran away .
PRED:	Áko hódahooł'aahii t'áá ałtso yóó'aheeswod .
GOLD:	Áko hódahooł'aahii t'áá ałtso hats'ą́ą́' dah diijée'go yóó'aheeswod .

ID:	4530
INPUT:	In a vision during the night , I saw a man sitting on a red horse that was standing among some myrtle trees in a small valley . <unk> him were riders on red , brown , and white horses .
PRED:	Nít'éé' tł'éé' shił áhoodzaago yiiłtsą́ , áko diné ła' łį́į́' łichíi'go sidáago yiiłtsą́ , áádóó łį́į́' bitahgi łį́į́' łichíi'go yíldzis góyaa naazį́ , áádóó łį́į́' danílíinii bitahgi t'áá ałtso dabighan ; dabighan góyaa daníjaa'ígíí bitahgóó da'ayą́ą doo .
GOLD:	Tł'ée'go shił áhoodzaago diné léi' łį́į́' łichíí' léi' bił yildloshgo yiiłtsą́ , jó'akon . Bokooh góyaa mértal naazkaadígíí bitahgi łį́į́' bił sizį́ . Bikéédę́ę́' łį́į́' daalchíí' áádóó daastł'inii índa daalgaii naazį́ .

ID:	4531
INPUT:	But the Lord 's plans stand firm forever ; his intentions can never be shaken .
PRED:	Nidi Bóhólníihii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Bóhólníihii binahat'a' hool'áágóó hólǫ́ ; t'áá ałtso oochííłgóó ni'níchį́ bijį́įjį' bijéí biyi'dóó yee yaa nitsíkeesii hool'áágóó hólǫ́ .

ID:	4532
INPUT:	Jesus ' parents were amazed at what was being said about him .
PRED:	Áko Jesus ha'áłchíní t'óó bił adahayóí , áko ha'át'íhída bik'ee t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Áko díí bee há ha'oodzí'ígíí bik'ee Jóseph índa Mary t'óó bił ahayóí .

ID:	4533
INPUT:	More Proverbs of Solomon
PRED:	T'áá ákogi át'éii áádóó doo yá'áshóonii
GOLD:	Aheełt'éii índa ał'ąą át'éii áádóó t'áá ákogi át'éego bee na'nitinii

ID:	4534
INPUT:	It was nine o'clock in the morning when they crucified him .
PRED:	Áádóó abínígo abínígo bił o'oolkaal .
GOLD:	Abínígo náhást'éigi oolkiłgo tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł ada'askaal .

ID:	4535
INPUT:	He may have a great army , but they are merely men . We have the Lord our God to help us and to fight our battles for us ! ” Hezekiah 's words greatly encouraged the people .
PRED:	Diné t'áá íiyisí ayóó ádaat'éii nihiDiyin God nihich'į' anaa' dahólǫ́ǫ doo , nidi Heziikáíyah nihiDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God éí Heziikáíyah nihich'į' anaa' ádadiilnííł .
GOLD:	Áájí éí ats'íís t'éí hoł hólǫ́ , nidi nihí éí nihiDiyin God Bóhólníihii nihíká adoolwołgo anaa'gi nihá nidoobah . Áko diné éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah saad hach'į' yee haadzí'ígíí yee hada'oosníí' .

ID:	4536
INPUT:	Some people make cutting remarks , but the words of the wise bring healing .
PRED:	Diné dahóyáanii éí saad yádaałti' , nidi saad dahóyáanii éí dahóyáanii hadaałt'é ánáyoodlííł .
GOLD:	Ła' diltłish aa aalgeedígíí nahalingo yáłti' , nidi diné hóyáanii bizaad éí chánah áná'oodlííł .

ID:	4537
INPUT:	The descendants of Cush were Seba , Havilah , <unk> tah , Raamah , and <unk> teca . The descendants of Raamah were Sheba and Dedan .
PRED:	Jáktan ba'áłchíní náás da'ahílchíihii , Méíyalah dine'é danilį́ ; Shííba dine'é danilį́ ; Shííba dine'é áádóó Shííba dine'é danilíinii índa Shííba dine'é danilį́ .
GOLD:	Kush biye'ké éí Sííba áádóó Hávilah áádóó Sábta áádóó Réíyamah índa Sábtiika daolyé . Réíyamah biye'ké éí Shííba áádóó Díídan wolyé .

ID:	4538
INPUT:	the table and all its utensils , the lampstand and all its accessories , the incense altar ,
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bikáá' náá'iiniihí índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'áá ałtso áádóó bikáá' náá'iiniihí t'áá bił ,
GOLD:	bikáá' adání áádóó bibeedí t'áá ałtso índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bił chodao'íinii t'áá ałtso índa bikáá' náá'iiniihí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá ályaaígíida

ID:	4539
INPUT:	And we apostles would all be lying about God — for we have said that God raised Christ from the grave . But that ca n't be true if there is no resurrection of the dead .
PRED:	Áko daal'aadii danilíinii t'áá ałtso Diyin God daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzá , nidi Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzá , nidi doo daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzá da .
GOLD:	Áko ałdó' t'áá ádzaagóó Diyin God baa dahwiilne'go nihéédahoozin doo nít'éé' , háálá Diyin God éí Christ néidiisá dadii'níigo dahwiilne' . Jó , daneeznánígíí t'áá aaníí doo náábi'diiljeehgóogo , Diyin God éí Christ doo néidiisáa da doo nít'éé' .

ID:	4540
INPUT:	Instantly the man could hear perfectly , and his tongue was freed so he could speak plainly !
PRED:	Áko t'áá áko diné t'áá áko hazaad jidiizts'ą́ą'go t'áá ákogi át'éego hadzoodzíí' , áko t'áá bééhózínígo hoł bééhózin .
GOLD:	T'áá áko hajeeyi' aní'díídláád índa hazaad doo át'éhígóó t'áá bééhózínígo hadzoodzíí' .

ID:	4541
INPUT:	Drunkenness and anguish will fill you , for your cup is filled to the brim with distress and desolation , the same cup your sister Samaria drank .
PRED:	Diné hasht'ehodít'éego hasht'ehodít'éego hasht'ehodít'éego ach'į' nahwii'ná áádóó Samériya kin haal'áagi doo naagháhí da doo , áádóó Samériya kin haal'áagi doo naagháhí da .
GOLD:	Nił honeezdogo t'áá íiyisí yínííł nanináa doo ; bik'ee ił nihooyeehii áádóó t'áadoo siláhígóó ádahale'ii bee adlání éí nádí Samériya bibee adlání át'é .

ID:	4542
INPUT:	Then at Tahpanhes , the Lord gave another message to Jeremiah . He said ,
PRED:	Áádóó dine'é índa Gríik dine'é éí Jeremáíyah yich'į' hanáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Ákohgo Tahápaniizdi Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	4543
INPUT:	The next repairs were made by the priests from the surrounding region .
PRED:	Nááda'iiłniihii éí nááda'iiłniihii danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Náá'ákóne' halgaidę́ę́' nááda'iiłniihii tsé nídeiztł'in .

ID:	4544
INPUT:	I was so foolish and ignorant — I must have seemed like a senseless animal to you .
PRED:	Doo áhályáanii doo shił bééhózin da ; naaldlooshii doo áhályáanii nahalingo doo shił bééhózin da .
GOLD:	t'óó doo áháshyą́ą da nít'éé' áádóó t'áadoo le'é doo shił bééhózin da nít'éé' ; ninááł naaldlooshii nahonishłin nít'éé' .

ID:	4545
INPUT:	This great tree towered high , higher than all the other trees around it.It prospered and grew long thick <unk> because of all the water at its roots .
PRED:	Tsin sikaadii bits'ą́ą́dóó ayóó ánéelą́ą́' , áádóó tsin sikaadii t'áá ałtso t'áá át'é bits'ą́ą́dóó t'áá át'é bits'ą́ą́dóó t'áá ádzíłtso t'áá ádzíłtso nida'iisíihgo áyósin , háálá bihétł'óól t'áá át'é bilááh ánéelą́ą́' .
GOLD:	Ákwe'é tó t'óó ahayóigo bąą tsin yíl'áhígíí t'áá ałtso yilááh níísą́ , bits'áoz'a' lą'í áádóó danineez daazlį́į́' .

ID:	4546
INPUT:	But Omri did what was evil in the Lord 's sight , even more than any of the kings before him .
PRED:	Nidi Ámrii éí Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii biláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso biláahgo naat'áanii danilíinii biláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso biláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso biláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso biláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso biláahgo naat'áanii yiláahgo naat'áanii danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Nidi Ámrii éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii baa nijiyá , áádóó halą́ąjį' naat'áanii danilį́į́ nít'é'ígíí éí t'áá ałtso dabiláhígo ájíít'įįd .

ID:	4547
INPUT:	I am only a foreigner in the land.Do n't hide your commands from me !
PRED:	Shibik'eh ó'oo'níiłii bee kéyah biyi'dóó kéyah t'áadoo bits'ąą nashiníł'in da ; shibik'eh ó'oo'níiłii t'áadoo bits'ąą shaa dííní'ą́ą da .
GOLD:	Nahasdzáán bikáá'góó dé'éyóní nishłį́ ; nibik'eh ó'oo'níiłii shits'ąą nídóół'įįh yíila' !

ID:	4548
INPUT:	Among the other nations , Judah and Israel became symbols of a cursed nation . But no longer ! Now I will rescue you and make you both a symbol and a source of blessing . So do n't be afraid . Be strong , and get on with rebuilding the Temple !
PRED:	Áko Júdah dine'é danilíinii bitahgi kéédahat'íinii bitahgi kéédahat'íinii bitahgi kéédahat'ínígíí bitahgi kéédahat'ínígíí bitahgi diné danilíinii bitahgi kéédahat'íinii áłah silį́į́' , áko t'áadoo bik'ee nił yé'í , háálá kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Júdah dine'é danohłíinii índa Ízrel dine'é danohłíinii , ał'ąą dine'é bitahgóó yóó'abí'oodzíi'ii danohłį́į́ yę́ędą́'ígi át'éego yisdánihideesh'niłgo nihits'ą́ą́dóó ak'ihojidlí hólǫ́ǫ doo . T'áadoo nihił daayé'í , nidi háni'dii danihidziilgo ída'dołnééh .

ID:	4549
INPUT:	The Lord said to Moses , “ You are about to die and join your ancestors . After you are gone , these people will begin to worship foreign gods , the gods of the land where they are going . They will abandon me and break my covenant that I have made with them .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Danihizhé'é yę́ę bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo , áko diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo , áko diyin dabidi'níinii bich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Jó , danizhé'é yę́ę bił da'íłhosh doo áádóó díí dine'é nídahididookahgo dé'éyóní kéyahgi kéédahat'íinii bidiyin dabidi'níinii bee ahída'aldahii yikéé' naa nánoojahgo ałtah nihidooldah áádóó yóó'ashididoo'ááł índa shibee aha'deet'áanii bee bił ahadadi'nisht'áanii nideidiyootih .

ID:	4550
INPUT:	Then Jacob went on ahead . As he approached his brother , he bowed to the ground seven times before him .
PRED:	Áko Jéíkab éí bitsilí tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Áádóó éí oonéłígíí bíighah ch'ízhníyáago hánaaí baazhníyáajį' tsosts'idi ni'jį' yaa ádziidzaa .

ID:	4551
INPUT:	One day the Lord said to Moses , “ Climb one of the mountains east of the river , and look out over the land I have given the people of Israel .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Shoo , dził bighą́ą'di ayóó ánéelą́ą́' ; Ízrel dine'é bikéyah biyi' Ízrel dine'é bikéyah baa diní'ą́ .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Nílááh , díí Dził Ábarim góde hasínáahgo kéyah éí Ízrel dine'é baa diní'ánígíí dínííł'įįł .

ID:	4552
INPUT:	“ There will be no more false visions and flattering predictions in Israel .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yaa ádahalyáanii índa Ízrel dine'é t'áá ałtso yaa dahalne' doo .
GOLD:	Ízrel dine'é bitahgóó t'áadoo biniyéhígóó ił áhát'ínígíí índa t'áá ádzaagóó ił ch'ídahwii'aahgo yee yádaałti'ii doo t'áá náás dayíłt'éeh da doo .

ID:	4553
INPUT:	Controlling the Tongue
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo bééhózin da
GOLD:	Atsoo' nilínígíí

ID:	4554
INPUT:	Go and check again to be sure of where he is staying and who has seen him there , for I know that he is very crafty .
PRED:	Nídiidááh , áko ákwe'é kéédahat'ínígíí yit'íní í'diilyaa , háálá diné ayóó'áyó'níinii ayóó'áyó'níinii éí ayóó'áyó'níinii yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Nílááh , wohkah , baa nánihooshkąąh , áko nínádít'į́hígi nihił béédahodoozįįł áádóó háishą' áadi biiłtsą́ , háálá éí diné ayóogo bina'adlo'go shił hóóne' .

ID:	4555
INPUT:	For people will love only themselves and their money . They will be boastful and proud , scoffing at God , disobedient to their parents , and ungrateful . They will consider nothing sacred .
PRED:	Háálá diné ayóó'ádayó'níinii índa a'ohgo ádaa daha'niih doo , áádóó a'ohgo ádaa daha'niihii índa a'ohgo ádaa daha'niih doo , índa Diyin God bich'į' ahééh danohsin doo , áádóó a'ohgo ádaat'éii , doo a'ohgo ádaa daha'niih da doo , índa Diyin God bich'į' ahééh danohsin doo .
GOLD:	Háálá diné ayóó'ádadó'níi doo , béeso yíchą́deídéelni' doo , ádaa daha'niih doo , be'áshodahódli' doo , bizadahóchį' doo , bishchíinii doo yik'eh dahół'į́į da doo , doo ahééh danízin da doo , doo bił dahodiyin da doo ,

ID:	4556
INPUT:	Let the godly sing for joy to the Lord ; it is fitting for the pure to praise him .
PRED:	Bíni'dii diné t'áá ákogi ádaat'éii éí Bóhólníihii baa dahohniihgo baa dahohniih , háálá Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	T'áá ákogi ádaahníiłii , Bóhólníihii bee nihił nidahoozhǫǫh ! T'áá ákogi ádaat'éii naa dahaniihgo beełt'é .

ID:	4557
INPUT:	Joanna , the wife of Chuza , Herod 's business manager ; Su<unk> na ; and many others who were contributing from their own resources to support Jesus and his disciples .
PRED:	Nihokáá' dine'é yaa áhályáanii hak'ijį' há yizhchį́ , áádóó sohodizin yaa áhályáanii ła' bee ak'ihojidlí , áádóó bee ajooba' bee ak'ihojidlíii índa bee ajooba' bee ak'ihojidlí .
GOLD:	áádóó Joána éí Kúza , Hérad bikin yaa áhályáanii be'asdzą́ą́ , áádóó Suzána , índa sáanii náádaała' éí binaalye'é yee háká anájahígíí ałdó' hoł tádookai .

ID:	4558
INPUT:	Try to please them all the time , not just when they are watching you . As slaves of Christ , do the will of God with all your heart .
PRED:	Nihinaalte' danohłį́įgo baa nitsídaahkees , háálá Diyin God binaalte' danohłį́įgo baa nitsídaahkees .
GOLD:	Nihinanit'a'í binááł t'óó diné bił hólzhǫ́ t'éí biniyé ádaaht'į́įgo éí dooda , nidi Christ yá naalte' danohłį́įgo nihijéí tł'ááhdę́ę́' Diyin God íinízinii bida'oł'į́ .

ID:	4559
INPUT:	Then make the seven lamps for the lampstand , and set them so they reflect their light forward .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí tsosts'idgo bijéí yee yiyíísį́į́' , áko bijéí biyi'di bee hool'iní bá yadaa'áhígíí bik'ehgo áyiilaa .
GOLD:	Áko bá bee dahool'inígíí tsosts'idgo ádadoohłííł , índa bikáá' yí'nilgo bidáahjį' haz'ánígi bee hool'in doo biniyé ádadoohłííł .

ID:	4560
INPUT:	“ In a little while you wo n't see me anymore . But a little while after that , you will see me again . ”
PRED:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ánááhodoo'niid da , nidi doo náádashiidoołtséeł da , nidi doo náádashiidoołtséeł da .
GOLD:	T'óó hodíína'go doo dashooh'į́į da doo , áádóó t'áá nááhodoo'na'go náádashooht'į́į doo [ háálá aTaa' bich'į' déyá] .

ID:	4561
INPUT:	Uzziah built fortified towers in Jerusalem at the Corner Gate , at the Valley Gate , and at the angle in the wall .
PRED:	Azáíyah éí Jerúsalem kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí bíighahgi tsé néíztł'in .
GOLD:	Náá'áłdó' Azáíyah Jerúsalemdi náhástł'ah aań'dítį́įhgi áádóó honíts'aa' aań'dítį́įhgi índa tsé naanástł'inígi yada'ii'áago bikáá'dóó ha'alzídí ádayiilaa .

ID:	4562
INPUT:	Please do n't upset them , but go back quietly . ”
PRED:	T'áadoo yínííł nílíní , nidi t'áadoo yínííł nílíní .
GOLD:	Nílááh , t'óó náádááł ; nił hózhǫ́ǫgo náádááł , áko Filístiya dine'é bindanit'a'í bił dahoníshǫ́ǫgo yá'át'ééh .

ID:	4563
INPUT:	Instead , God chose things the world considers foolish in order to shame those who think they are wise . And he chose things that are powerless to shame those who are powerful .
PRED:	Nidi Diyin God éí doo áhályáanii yaa yánízin , áádóó doo áhályáanii yaa yádadínóozįįł biniyé yaa yádadínóozįįł biniyé yaa yádadínóozįįł .
GOLD:	Nidi nihokáa'gi t'óó bá nidahat'i'ii Diyin God nábiilááh , nihokáá' dine'é dahóyáanii t'óó ádaa yádadínóodzįįł biniyé , áádóó doo dabidziilígíí ałdó' náyiilááh , éí ayóó ádaat'éii t'óó ádaa yádadínóodzįįł biniyé .

ID:	4564
INPUT:	“ But a famine came upon Egypt and Canaan . There was great misery , and our ancestors ran out of food .
PRED:	Nidi Ííjip kéyahdi danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdi ayóó át'éego danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdi ayóó át'éego danihizhé'é yę́ę ya'ałtso' nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Ííjip índa Kéínan kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' hodííchįįd , índa ayóó át'éego ti'dahojoonííh , áko danihizhé'é yę́ę , dayíłkįįd dooleełii t'áá bá bídin hóyéé' nít'éé' .

ID:	4565
INPUT:	And Jacob began to notice a change in Laban 's attitude toward him .
PRED:	Áko Jéíkab éí Léíban yinaaltsoos łahgo át'éego tsíńdeezkéezgo łahgo át'éego tsíńdeezkééz .
GOLD:	Ákohgo Jéíkab éí Léíban baa ákozniizį́į'go t'ah nahdę́ę́' hach'į' át'éé nít'éé' yę́ę doo ákót'ée da .

ID:	4566
INPUT:	you children of his servant Abraham , you descendants of Jacob , his chosen ones .
PRED:	Éíbraham ba'áłchíní náás da'ahílchíihii bá naal'a'í Jéíkab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii nídiiłtį́ .
GOLD:	Bóhólníihii yá naal'a'í nilíinii Éíbraham bits'ą́ą́dóó yichíiłii danohłíinii , Jéíkab bada'áłchíní nídii'nilii danohłíinii , béédaałniih !

ID:	4567
INPUT:	They all fool and defraud each other ; no one tells the truth.With practiced tongues they tell lies ; they wear themselves out with all their sinning .
PRED:	Áko diné doo áhályáanii índa doo áhályáanii yaa halne'go doo yádaałti' da , nidi doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii yaa dahalne'go doo yádaałti' da . Ádił nida'iilzíihii t'áá ałtso yee yádaałti' .
GOLD:	Áádóó t'ááłá'í nítínígo yił kéédahat'íinii yinda'alo' áádóó doo t'áá aaníígóó dahalne' . Wooch'ííd t'éiyá yee yádaałti' dooleełgo nida'ádineestą́ą́' . Doo ákwii ádadoonííłgóó haa'í shį́į́ doo nida'íłkeed da .

ID:	4568
INPUT:	from the time he was baptized by John until the day he was taken from us . Whoever is chosen will join us as a witness of Jesus ' resurrection . ”
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' John éí John tó bee dabi'doolzį́į́' , áko t'áá háiida Jesus éí Jesus Christ bits'ą́ą́dę́ę́' náábi'diilzá .
GOLD:	John tó yee asį́į́h yę́ędóó wóshdę́ę́' nihits'ą́ą́' Jesus dego abi'dooltį́ bijį́įjį' nihił tázhdidookah biniyé ła' náho'didooltééł , áko Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzáhígíí nihitahdóó atah baa hojilne' doo .

ID:	4569
INPUT:	“ ‘ You wicked servant ! ' the king roared . ‘ Your own words condemn you . If you knew that I 'm a hard man who takes what is n't mine and harvests crops I did n't plant ,
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , éí doo yá'áshónígi át'éego nił bééhózin da .
GOLD:	Nít'éé' áháłní , T'áá ni nizaadígíí bee naa nídéesht'įįł , bąąhági ááníiłgo naal'a'í nílíinii ! Jó , diné hashkéii nishłį́ , t'áá jíík'e sha'doolyééł t'éí nisin , índa t'áadoo k'idííláii náshgishgo nił bééhózin lá .

ID:	4570
INPUT:	There are four things on earth that are small but un<unk> ally wise :
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi diné dahóyáanii t'áá ałtso a'ohgo ádaat'é , nidi diné dahóyáanii t'áá ałtso a'ohgo ádaat'éii danilį́ .
GOLD:	Dį́į'go haz'ánígíí éí nahasdzáán bikáa'gi ádaałts'íísí yee' , nidi ts'ídá doo chohoo'į́į́góó dahóyą́ :

ID:	4571
INPUT:	They may be allowed to live in security , but God is always watching them .
PRED:	T'áá áłahjį' jiináa doo , nidi Diyin God binááł t'áá áłahjį' hazhó'ó bá haz'ą́ą doo .
GOLD:	Hasih haz'ą́ yeidi'áahgo ák'inídiildził , nidi ádajít'éii hazhó'ó haisííd .

ID:	4572
INPUT:	but when they saw him walking on the water , they cried out in terror , thinking he was a ghost .
PRED:	Nidi joogáałgo dajiiłtsą́ , áko tó bik'ee t'óó bił adahayóigo jiiłtsą́ .
GOLD:	nidi táłkáá' joogáałgo dahoołtsą́ągo , Ha'át'íí shį́į́ bich'į́įdii át'į́ ? daniizį́į'go hak'ee hadadeeshghaazh ,

ID:	4573
INPUT:	He was humiliated and received no justice.Who can speak of his descendants ? For his life was taken from the earth . ”
PRED:	Ha'áłchíní náás ahoolchíiłii doo t'áá ákogi át'éego yáłti' da , háálá nahasdzáán bikáa'gi t'áá ákogi át'éego yee yáłti' .
GOLD:	Áko a'ohgo ájít'éii áho'diilyaago doo ákót'éégóó haa hwiiníst'įįd . Háishą' oochíiłii bii' jiinánígíí hazhó'ó yaa hodoolnih ? Háálá nahasdzáán bits'ą́ąjį' hwii' sizíinii nídiilyá .

ID:	4574
INPUT:	But as I looked at everything I had worked so hard to accomplish , it was all so meaningless — like chasing the wind . There was nothing really worthwhile anywhere .
PRED:	Nidi déé'į́į́' nít'éé' ; t'áá ałtsoní bik'i naashnishgo t'áadoo biniyéhí da ; t'áadoo nánídlíní da ; t'áadoo nánídlíní da , háálá t'áadoo nánídlíní da , háálá t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Ákohgo t'áá shí binshishnishii áádóó shinaanish t'áá át'é baa nisíyáhígíí nééł'į́į́' , áko nít'éé' t'áá át'é ts'ídá t'áadoo nánídlíní da , jó'akon , áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin índa oo'á łígíí biyaagi t'áadoo bee bilááh náodle'í da .

ID:	4575
INPUT:	A Warning against Prejudice
PRED:	Tsé ílíinii áádóó tsé'édǫ́'ii
GOLD:	T'áadoo ał'ohgo ahaa nitsídaahkeesí

ID:	4576
INPUT:	God blesses those who mourn , for they will be comforted .
PRED:	Diyin God yínííł danilíinii bik'idahojidlí , áádóó atídabi'dil'íinii yik'idahojidlí .
GOLD:	Yínííł nidaakaígíí bik'idahojidlí , háálá hada'íídóolniił .

ID:	4577
INPUT:	The male goats for the sin offering were then brought before the king and the assembly of people , who laid their hands on them .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłah ná'ádleeh nít'éé' , áko diné éí aláahgo naat'áanii bidááhdóó ninínil .
GOLD:	Áádóó tł'ízíchǫǫh ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí aláahgo naat'áanii índa diné t'áá át'é bidáahjį' ch'ídeizh'eezh . Áádóó éí yikáá' dah dadeesnii' .

ID:	4578
INPUT:	But anyone who eats my flesh and drinks my blood has eternal life , and I will raise that person at the last day .
PRED:	Nidi t'áá háiida shitsį' jííyą́ą'go éí iiná doo ninít'i'ii áádóó iiná doo ninít'i'ii éí hodooleeł .
GOLD:	t'áá háiida shitsį' jiyánígíí áádóó shidił jidlánígíí éí iiná doo ninít'i'ii hwee hólǫ́ , áko niiníłką́ądi dadziztsą́ą́dę́ę́' nááhodideeshłááł .

ID:	4579
INPUT:	So the Israelites obeyed the Lord 's command to Moses and assigned these towns and pasturelands to the Levites by casting sacred lots .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'eh dahojííł'įįd ; Líívai dine'é bikin hadaas'áhígíí índa Líívai dine'é bikin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá ałtso bik'eh dahoo'į́į doo .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí yáá'iilt'e' bik'ehgo Líívai dine'é díí kin hadaas'áii áádóó binaagóó dahootsooígíí yaa deideez'ą́ ; Bóhólníihii éí Mózes biniit'aa yee haadzíi'ii yik'eh ádaadzaa .

ID:	4580
INPUT:	As Eleazar watches , the heifer must be burned — its hide , meat , blood , and dung .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar éí béégashii bichaan áádóó bikágí áádóó bichaan índa bikágí éí dił bikágí bikágí bikágí éí didlidgo nááyiiłniih doo .
GOLD:	Béégashii bikágí , áádóó bitsį' , áádóó bidił índa bichaan hanááł didoodlił ,

ID:	4581
INPUT:	A Message for Sidon
PRED:	Sáídan át'ée dooleełii
GOLD:	Táir dine'é aláahgo binanit'a'í baa yínííł hasin

ID:	4582
INPUT:	Awe gripped the people as they saw this majestic display of God 's power.While everyone was marveling at everything he was doing , Jesus said to his disciples ,
PRED:	Ákohgo diné t'áá ałtso yik'ee bił yéé' dahazlį́į́' , áko Diyin God bich'į' yit'íní í'diilyaago yit'íní í'diilyaa . Áko Jesus hódahooł'aahii t'áá ałtso yich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Áko t'áá ádzíłtso Diyin God bibee adziil ayóó át'éii bąą t'óó hoł adahayóí . Nidi t'ah nidi t'áá ádzíłtso t'áá ałtsoní yaa naayáhígíí bąą t'óó hoł adahayóigo , Jesus bídahooł'aahii áyidííniid ,

ID:	4583
INPUT:	Then Jacob exclaimed , “ It must be true ! My son Joseph is alive ! I must go and see him before I die . ”
PRED:	Áko Jéíkab éí Jóseph áyidííniid , T'áá aaníí hinishná ; t'áá aaníí hinishná .
GOLD:	Áko Ízrel ádííniid , K'ad lą́ą , shiye' Jóseph hináá lá ; t'ah doo daastsaahdą́ą́' bich'į' deesháałgo néídeestsééł .

ID:	4584
INPUT:	He replied , “ If they kept quiet , the stones along the road would burst into cheers ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áá íiyisí dilwosh ládą́ą́' , t'áá íiyisí bił hózhónígo , t'áá íiyisí bił hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko haadzíi'go ání , Ánihidishní , Azhą́ díí dadiiłheel nidi , tsé nidi hadadidoolwosh .

ID:	4585
INPUT:	You will go to the grave at a ripe old age , like a <unk> f of grain harvested at the proper time !
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso atínídadindleeh doo ; aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į' nida'iisí'ígi át'éego baa nisíníyáhígíí nahalin doo .
GOLD:	Tł'oh naadą́ą́' ts'ídá ałtso neest'ánígi át'éegosą́ bibadidíínáałgo yóó'ándi'doolnííł .

ID:	4586
INPUT:	comfort you and strengthen you in every good thing you do and say .
PRED:	Nihidziilgo ádanihidoolííł , áádóó yá'át'éehgo hada'íínółní , índa yá'át'éehii nihidziilgo ádanihidoolííł biniyé hada'íínółní .
GOLD:	éí nihijéí hada'ólníigo áyóle' , áádóó yá'át'ééh ádaahníiłgo índa saad yá'ádaat'éehii bee yádaałti'go nihidahoníłdzilgo ádanihóle' .

ID:	4587
INPUT:	But the voice spoke again : “ Do not call something unclean if God has made it clean . ”
PRED:	Nidi iinéé' ánááhodoo'niid , Doo bi'didéeh da doo , háálá Diyin God yee áyiilaii t'áadoo bi'didéhí .
GOLD:	Áko iinéé' náázdiizts'ą́ą'go ánááhodi'ní , Diyin God ha'át'íhída hasht'eyiilaii éí t'áadoo t'áá bóhólníhígíí át'é bidiníní .

ID:	4588
INPUT:	The Sin of Nadab and Abihu
PRED:	(
GOLD:	Néídab áádóó Abáíhu ádił asiih

ID:	4589
INPUT:	He explained the prophecies and proved that the Messiah must suffer and rise from the dead . He said , “ This Jesus I 'm telling you about is the Messiah . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Christ Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náádidoodááł , áko Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náádidoodááł .
GOLD:	Christ nilíinii ti'hooznii'go daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáhígíí , éí t'áá ákónéehee ádzaago hazhó'ó bee bił hojilne'go bééhózingo ádajile' , áko ábijiní , Díí Jesus , bee nihił hweeshne'ígíí , éí Christ át'į́ .

ID:	4590
INPUT:	Hoshaiah and half the leaders of Judah followed them ,
PRED:	Honoojíidi Júdah dine'é binanit'a'í danilíinii ałníí'dóó bikéé' dashdiikai .
GOLD:	éí bikéédę́ę́' Hoshéíyah áádóó Júdah bits'ą́ą́dóó naat'áanii danilíinii ałníí'dóó yinééł yił dah diiná ,

ID:	4591
INPUT:	“ Was n't it just this sort of thing that your ancestors did that caused our God to bring all this trouble upon us and our city ? Now you are bringing even more wrath upon Israel by <unk> the Sabbath to be desecrated in this way ! ”
PRED:	Danihizhé'é yę́ę biDiyin God nihich'į' nahwii'ná yę́ęgi át'éego danihizhé'é yę́ę biDiyin God bikin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bich'į' nahwii'ná yę́ęgi át'éego danihizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó danihizhé'é yę́ę bibee atí'él'íinii danihi'dil'íinii daniidlį́ .
GOLD:	Da' danihizhé'é yę́ęésh ákódáát'įįd , áko nihiDiyin God doo yá'át'éhígi ánihííł'įįd índa díí kin haal'áhígi doo yá'át'éhígi áyííł'įįd , áko háá'áyį́į́h jį́ doo ílį́į́góó ádaohłéhígíí bee t'ah yówehgo t'óó báhádzidgo bee atí'él'íinii Ízrel dine'é bik'ijį' ádaohłééh .

ID:	4592
INPUT:	When Abner looked back and saw him coming , he called out , “ Is that you , Asahel ? ” “ Yes , it is , ” he replied .
PRED:	Áko Ábner éí Ábner yaa níyáago jiiłtsą́ , áko ábizhdííniid , Éísahel , Éísahel , Éísahel wolyé ? Áko Éísahel ábizhdííniid , Jó , Éísahel hoolyé .
GOLD:	Áko Ábner t'ą́ą́' nídéét'į́į'go hoołtsą́ągo áhodííniid , Niísh Éísahel ánít'į́ ? Áko ázhdííniid , Aoo' , shí ásht'į́ .

ID:	4593
INPUT:	Only by your power can we push back our enemies ; only in your name can we trample our foes .
PRED:	Nihi'ana'í bide áhoot'é , nidi nihi'ana'í danilíinii bik'i nidoogaał .
GOLD:	Ninahjį' nihi'ana'í ni'jį' naa'adahoyii'nííł . Anaa' danihił'íinii nízhi' binahjį' bik'i nideiikai .

ID:	4594
INPUT:	So Moses went down to the people . He consecrated them for worship , and they washed their clothes .
PRED:	Áko Mózes éí diné yich'į' nidahałáa doo biniyé baazhníyá .
GOLD:	Áko Mózes éí dziłghą́ą́'dę́ę́' diné yich'į' hadanáádzáago diyingo diné ats'éidiní'ą́ , índa dabi'éé' deizgis .

ID:	4595
INPUT:	I long for your rescue , Lord , so I have obeyed your commands .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo biniyé nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nibee yisdá'iildéehii bíká shił chohoo'į́ , áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii bi'iishłaa .

ID:	4596
INPUT:	All who remain in Zionwill be a holy people — those who survive the destruction of Jerusalemand are recorded among the living .
PRED:	Diyin God éí Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso bitahgi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso binaaltsoos bik'inídaháasdzo doo .
GOLD:	Áádóó ałdó' díí baa hodoolzhish : Záíyandi nidahaasdzí'ígíí áádóó Jerúsalemgi t'ah kéédahat'ínígíí diyin dabidi'níi doo , áádóó Jerúsalemgi t'ááłá'í jinítínígo Diyin God binaaltsoos biyi' házhi' daasdzohígíí ákódahodi'níi doo .

ID:	4597
INPUT:	I tell you the truth , anyone who welcomes my messenger is welcoming me , and anyone who welcomes me is welcoming the Father who sent me . ”
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá háiida shich'į' k'éznídzin , t'áá háiida shich'į' k'éznídzinígíí éí shich'į' k'éznídzin .
GOLD:	T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá háiida yíł'aadii bich'į' k'éznídzinígíí éí shich'į' k'éznídzin , índa t'áá háiida shich'į' k'éznídzinígíí éí shiníł'a'ii ałdó' bich'į' k'éznídzin .

ID:	4598
INPUT:	O Lord , why do you stand so far away ? Why do you hide when I am in trouble ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íísh biniyé nízaadi honílǫ́ ? Ha'át'íísh biniyé shich'į' nahwii'ná bits'ąą nahwii'ná ?
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íí biniyé doo deeghánídi honílǫ́ ? Shich'į' náhodii'náahgo ha'át'íí biniyé nínádít'į́į́h ?

ID:	4599
INPUT:	Honor the Lord with your wealthand with the best part of everything you produce .
PRED:	Bóhólníihii éí ninaanish nilį́įgo ił nilį́įgo ił nilį́ , áádóó agháago yá'át'ééh .
GOLD:	Nit'íinii bee Bóhólníihii nił nilį́įgo baa hidí'aah ; nínáníłt'į́hígíí t'áá át'é áłtsé neest'áanii Bóhólníihii baa hidí'aah .

ID:	4600
INPUT:	Without question , this is the great mystery of our faith : Christ was revealed in a human bodyand vindicated by the Spirit.He was seen by angelsand announced to the <unk> was believed in throughout the worldand taken to heaven in glory .
PRED:	Jó , nihi'oodlą' doo bééhózin da : Diné doo bééhózin da yę́ę bééhózingo áyiilaa , háálá diné bits'ą́ą́dóó háá'áyį́į́h jį́į́ góne' hólǫ́ , áádóó nihokáá' dine'é bibee ayóó át'éii nilį́ . Áko yá'ąąshdi hólóonii áádóó nihokáá' dine'é danilíinii índa nahalingo áyiilaa .
GOLD:	Deiniidláanii bína'niltin doo bééhózin da yę́ę éí ts'ídá doo naaki nilį́į́góó ayóó át'éii át'é : Diyin God éí ats'íís silį́į'go yit'íní ályaa , Níłch'i Diyinii bee ts'ídá t'áá ákogi ájít'é ho'doo'niid , áádóó diyingo nidaal'a'ii dahoołtsą́ , ał'ąą dine'é bitahgóó haa hóóne' , nihokáa'gi ho'doosdląądgo ha'oosdlíí' , yá'ąąshdi adinílííd biyi'jį' náho'diiltį́ .

ID:	4601
INPUT:	Because Rehoboam humbled himself , the Lord 's anger was turned away , and he did not destroy him completely . There were still some good things in the land of Judah .
PRED:	Áko Riihobówam éí Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa a'ohgo áho'diilyaa , áko Júdah dine'é bikéyah yá'át'éhígi át'éego áho'diilyaa .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii a'ohgo í'diilyaago Bóhólníihii hashké niidzį́į'ii łahgo ánáyiidlaago t'áadoo ałtso áhásdįįd da , áádóó Júdah kéyahgi ałdó' yá'ádahoot'ééh nídahasdlį́į́' .

ID:	4602
INPUT:	The princess of Tyre will shower you with gifts.The wealthy will beg your favor .
PRED:	Táir dine'é ayóó át'éego yáłti' doo , áádóó nibee ach'oha'níinii éí t'óó ahayóí ádeił'į́į doo .
GOLD:	Táir hoolyéii bich'é'é , t'áá éí agháago da'at'íinii nihich'ozhdooniił danízingo deit'íinii naa deidiyoonił .

ID:	4603
INPUT:	You watched me as I was being formed in utter seclusion , as I was woven together in the dark of the womb .
PRED:	Áko déé'į́į́' nít'éé' , áko ádíshní , T'áá ákót'éego ádíshní , T'áá áłah chahałheełgo áshílééh , áko chahałheeł bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaa .
GOLD:	Nahasdzáán biyi'di t'áá nahonit'inee shits'íís shá hadilnééh yę́ędą́ą́' nił bééhózingo doo nits'ąą nanil'in da nít'éé' .

ID:	4604
INPUT:	“ Never ! Can a mother forget her nursing child ? Can she feel no love for the child she has borne ? But even if that were possible , I would not forget you !
PRED:	Asdzání dahałt'o'ii doo beidiyeeshnah da , áádóó bimá doo yá'áshóonii doo baa nitsíníkees da , nidi awéé' doo yá'áshóonii baa nitsíníkees da .
GOLD:	Da' asdzáníísh be'awéé' biłt'o'ii t'áá yeidiyoonah , áko biyáázh yishchíiniísh doo yaa a'ááh nízin da ? Aoo' , éí shį́į́ yaa deidiyoonah , nidi shí éí ts'ídá doo neidiyeeshnah da .

ID:	4605
INPUT:	If I announce that a certain nation or kingdom is to be uprooted , torn down , and destroyed ,
PRED:	Áádóó ła' dine'é , doodaii' bee óhólníihgo bił haz'áanii nahjį' kódeeshłííł ;
GOLD:	T'áá nahalzhiishee ła' dine'é kééhat'į́ , éí doodaii' bee óhólníihgo bił haz'ą́ą́dóó nahjį' hahodeeshnił áádóó doo da'jílį́į́góó ádahodeeshłíiłgo atíhodeeshłííł , dishníigo baa yáshti'go ,

ID:	4606
INPUT:	He has drawn his bowand made me the target for his arrows .
PRED:	Háálá yee atíshidoolíiłgo yíneel'ą́ , áádóó yee atíshiinilaa .
GOLD:	Be'ełtį́į́' yiyiiłtaazgo k'aa' bee doolkahii nishłį́įgo áshiilaa .

ID:	4607
INPUT:	“ Now suppose two men are fighting , and in the process they accidentally strike a pregnant woman so she gives birth pre<unk> rely . If no further injury results , the man who struck the woman must pay the amount of compensation the woman 's husband demands and the judges approve .
PRED:	Jó , diné naakigo anaa' áyiilaago éí diné atíyiilaago asdzání atíbi'diilyaa ; asdzání naalte' jílíinii ts'ídá doo bił bééhózin da doo , áádóó asdzání éí asdzání ła' bich'į' ninázh'doodlééł , áko asdzání bił kééhojit'íinii doo bił bééhózin da .
GOLD:	Áko diné ła' ahigą́ągo biniinaa asdzání yiltsánígíí atíyiilaago áádóó bitsą́ha'íí'éelgo , nidi asdzánígíí éí t'áadoo ádzaaígóogo t'áá aaníí bik'é ninázh'doodlééł ; asdzání bahastiin áádóó ándahwii'aahii yee nihoní'ánígíí bik'ehgo ninázh'doodlééł .

ID:	4608
INPUT:	They cried out to you and were saved.They trusted in you and were never disgraced .
PRED:	Áko t'áá íiyisí baa yáhásinígi át'éego bee dahojoobá'ígo t'áá íiyisí t'óó baa yáhásinígi át'éego dayoo'į́ .
GOLD:	Nídanooskango yisdéínínil ; naa dadzólíí nít'éé' , áko t'áadoo baa yádahóósįįd da .

ID:	4609
INPUT:	I see God moving across the deserts from Edom , the Holy One coming from Mount Paran.His brilliant splendor fills the heavens , and the earth is filled with his praise .
PRED:	Íídam dine'é biDiyin God nílíinii , Dził Záíyan bich'é'étiindę́ę́' ch'iyáán nilíinii bits'ádi'nílídígíí baa ha'niih . Yádiłhił biyi'dę́ę́' diné ayóó ánóolninii bee baa ha'niih doo .
GOLD:	Tíímandę́ę́' Diyin God honíle' , áádóó Dził Péíran hoolyéédę́ę́' Diyin Nilíinii níyá . SíilahYee ayóó át'éii éí yót'ááh hiníláii yik'i dah yiskaad , áádóó nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó bee baa ha'niih .

ID:	4610
INPUT:	Zanoah , En-gannim , Tappuah , Enam ,
PRED:	áádóó Jahéíyim kin shijaa' ,
GOLD:	Zanówah , Engánim , Tapúwah , Íínam ,

ID:	4611
INPUT:	So Jacob went closer to his father , and Isaac touched him . “ The voice is Jacob 's , but the hands are Esau 's , ” Isaac said .
PRED:	Áko Jéíkab éí Áízak baazhníyáago ábizhdííniid , Áízak éí Jéíkab biye' Áízak yideelchid , nidi Áízak éí Áízak át'į́ .
GOLD:	Áko Jéíkab hazhé'é Áízak bíighah nizhníyáago hódeesnii'go ání , Bizhí la' éí Jéíkab bizhí ; bíla' éí Íísa bíla' .

ID:	4612
INPUT:	Then Christ will make his home in your hearts as you trust in him . Your roots will grow down into God 's love and keep you strong .
PRED:	Áko nihijéí biyi'di danihijéí biyi'di danihijéí biyi'di danihijéí biyi'di danihidziilgo ádanihidoolííł .
GOLD:	Áádóó nihe'oodlą' bee Christ nihijéí yii' hólǫ́ǫ doo , áko ayóó'ó'ó'ní bii' nihihétł'óól dahólǫ́ǫgo índa t'áá éí atł'ááh nástł'in nahalingo danołdzil doogo nihá sodiszin ,

ID:	4613
INPUT:	For this is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ Someday people will again own property here in this land and will buy and sell houses and vineyards and fields . ' ”
PRED:	Háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Ha'át'íísh biniyé áádóó bikéyah índa ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí índa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bikéyah biyi' kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Kin áádóó kédaayah índa ch'il na'atł'o'ii k'éédadilyééhgóó éí díí kéyah bii' ninádahaniih doo .

ID:	4614
INPUT:	Then Jehoash son of Jehoahaz recaptured from Ben-hadad son of Hazael the towns that had been taken from Jehoash 's father , Jehoahaz . Jehoash defeated Ben-hadad on three occasions , and he recovered the Israelite towns .
PRED:	Áádóó Jiihó'ahaz biye' Jiihó'ahaz éí Házeiyel biye' Jiihó'ahaz biye' Jiihó'ash éí Jó'ash biye' Jiihó'ahaz biye' Jiihó'ash éí Jó'ash biye' Jó'ash éí Ízrel dine'é yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Áko Jiihó'ahaz biye' Jiihó'ash éí Házeiyel biye' Ben-héídad éí kin hadaas'á hazhé'é Jiihó'ahaz anaa' bee yílák'eedóó hayíínilígíí bílák'ee háájoo'nil . Jó'ash táadi hak'eh nídeesdlį́į'go Ízrel dine'é bikin hadaas'áhígíí nínázhdii'nil .

ID:	4615
INPUT:	Then Jesus left Galilee and went north to the region of Tyre and Sidon .
PRED:	Áko Gálilii kéyahdóó ch'ízhníyáago Sáídan kin haal'áádóó ch'ízhníyáago Sáídan kin haal'áádóó ch'ízhníyá .
GOLD:	Áko Jesus áádóó dashdiiyáago Táir índa Sáídan kéyah bił haz'ą́ą́ góne' ajííyá .

ID:	4616
INPUT:	the priest must return and inspect the house again . If he finds that the mildew has spread , the walls are clearly contaminated with a serious mildew , and the house is defiled .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago éí naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałdzidii naałdzidii át'é , áko naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałdzidii át'é .
GOLD:	náá'iiłniihii doogáałgo yidínóoł'įįł , áko jó , naałniih kin góne' k'ee'ąą deeshzhiizh lágo éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii kin góne' hólǫ́ ; éí t'óó baa'ih .

ID:	4617
INPUT:	This all happened on Friday , the day of preparation , the day before the Sabbath . As evening approached ,
PRED:	Háá'áyį́į́h jį́ azlį́į'go áádóó i'íí'ą́ągo , t'áá ákwíí jį́ abínígo , áádóó i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo ,
GOLD:	Áko hííłch'į'go hasht'ehodi'nééh bijį́ , jó , éí biiskání háá'áyį́į́h jį́ dooleełgo bąą ,

ID:	4618
INPUT:	Meanwhile , Rehoboam son of Solomon was king in Judah . He was forty-one years old when he became king , and he reigned seventeen years in Jerusalem , the city the Lord had chosen from among all the tribes of Israel as the place to honor his name . Rehoboam 's mother was Naamah , an Ammonite woman .
PRED:	Áko Riihobówam éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam biye' Sálaman éí Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago neeznádiindóó ba'aan hastą́ą́h nááhaigo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam wolyé . Áman dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam wolyé .
GOLD:	Íídą́ą́' Sálaman biye' Riihobówam éí Júdah dine'é yinant'á . Riihobówam éí dízdiindóó ba'aan t'ááłá'í binááhaigo hodeez'ą́ áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdóó Jerúsalem kin haal'áhígíí éí Bóhólníihii náhodii'ánígíí bízhi' bee wójíi dooleełígi tsosts'idts'áadah nááhaijį' nant'áá nít'éé' . Bimá éí Áman dine'é ła' nilį́įgo Néíyamah wolyéé nít'éé' .

ID:	4619
INPUT:	“ As the time drew near when God would fulfill his promise to Abraham , the number of our people in Egypt greatly increased .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi Diyin God yee nihoní'áanii bik'eh dahojíł'į́įgo Éíbraham nihiDiyin God yee nihoní'áanii bik'eh dahojíł'į́į doo nít'éé' .
GOLD:	Nidi Diyin God éí Éíbraham yeidiní'áanii bohodoolníłígíí bich'į' hoolzhishgo , Ííjipgi Éíbraham bidine'é k'ee'ąą dínéest'ą́ągo t'óó ahayóí silį́į́' .

ID:	4620
INPUT:	They left Hazeroth and camped at Rithmah .
PRED:	Áádóó Hanéíyim hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Hazíírathdóó dah náádii'náago Ríthmah hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	4621
INPUT:	Next he made a bronze grating and installed it halfway down the side of the altar , under the ledge .
PRED:	Náá'ákóne' béésh łitsoii ałnáshizhoozhgo áyiilaa , áádóó bikáá' náá'iiniihí biyaagi dah sinilgo áyiilaa .
GOLD:	Bikáá' náá'iiniihí bá béésh łitsoii ałnáshizhoozhgo bikáá' at'eesí áyiilaa ; bikáá' náá'iiniihí bidáa'gi ahééní'áhídóó yaago a łníi'gi béésh łitsoii ałnáshizhoozhgo bikáá' at'eesí dah si'ą́ągo áyiilaa .

ID:	4622
INPUT:	Kenan lived 910 years , and then he died .
PRED:	Kéínan kéyahdi neeznádiindóó ba'aan naadiin honááhaigo daneezná .
GOLD:	Áko Kéínan hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan neeznáá honááhaigo dadziztsą́ .

ID:	4623
INPUT:	Purpose of the Book
PRED:	Saad bee hódzą́ ílį́
GOLD:	Mk . 16 : 1-8

ID:	4624
INPUT:	For example , when a woman marries , the law binds her to her husband as long as he is alive . But if he dies , the laws of marriage no longer apply to her .
PRED:	Háálá hahastiin jílį́įgo hahastiin jílį́įgo hahastiin jílį́ , nidi hahastiin jílį́ , nidi hahastiin doo daaztsą́ą da , nidi bee haz'áanii doo hoł bééhózin da .
GOLD:	Asdzání hahastiin hólóonii hahastiin hináago bee haz'áanii yee hótą' , nidi hahastiin hats'ą́ą́' daaztsą́ągo bee haz'áanii bits'ą́ąjį' hwéédíchi' .

ID:	4625
INPUT:	“ You have heard the law that says the punishment must match the injury : ‘ An eye for an eye , and a tooth for a tooth . '
PRED:	Bee haz'áanii Mózes ání , Atí'él'íinii be'iina' atíhodoolíiłgo atíhodidooniił , Hawoo' atíhodoolíiłgo hawoo' atíhodoolííł .
GOLD:	Hanáá' atíyiilaago bidiníná bináá' atínízhdoodlííł , índa hawoo' atíyiilaago biwoo' atínízhdoodlííł , ha'níí nít'ée'go dasidoots'ą́ą́' .

ID:	4626
INPUT:	And the Lord replied , “ A faithful , sensible servant is one to whom the master can give the responsibility of <unk> his other household servants and feeding them .
PRED:	Áko Bóhólníihii áhodííniid , Diné hóyáanii ba'ahódlíii ba'ahódlí , nidi diné hóyáanii ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso binanit'a'í danilíinii baa nídajit'į́į doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Ákoshą' háí ba'ahódlíigo índa hóyą́ągo aa áhályáanii nilį́ , éí binanit'a'í bighan haz'ą́ągi nidaakaígíí t'áá ałtso t'áá áajį' anáhwiilzhíishgo yaná'áltso' doo biniyé nibidi'dooltééł ?

ID:	4627
INPUT:	For it is not possible for the blood of bulls and goats to take away sins .
PRED:	Háálá dóola yázhí doo bá bohónéedzą́ą da , áádóó tł'ízí bidił ni'iisíi'ii doo bá bohónéedzą́ą da .
GOLD:	Háálá dóola bidił , doodaii' tł'ízí bidił éí bąąhági át'éii doo ąąh tááyógis át'ée da .

ID:	4628
INPUT:	Then another angel , who had power to destroy with fire , came from the altar . He shouted to the angel with the sharp sickle , “ Swing your sickle now to gather the clusters of grapes from the vines of the earth , for they are ripe for judgment . ”
PRED:	Áádóó náánáła' diyingo naal'a'í éí bikáá' náá'iiniihí biyi'dę́ę́' kǫ' bee iidiyoołk'ą́ą́ł , áko bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' deeníinii ání , Nibikáá' náá'iiniihí bee iigéshí bee iigéshí bee iigéshí bee iigéshí bee iigéshí ałtso áłah áyiilaa .
GOLD:	Náánáła' diyingo naal'a'í , éí kǫ' bee bóhólníihii nilį́įgo , bikáá' náá'iiniihí yits'ą́ą́dóó ch'íníyá , áko bee iigéshí deeníigo dah yootį́łígíí yich'į' dilwoshgo kóní , Nibee iigéshí nídiitįįhgo nahasdzáán bikáá'góó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' áłah ánílééh , háálá éí daneest'ą́ .

ID:	4629
INPUT:	But we have sinned and done wrong . We have rebelled against you and scorned your commands and regulations .
PRED:	Nidi doo ákwii ádeiit'įįdii índa nibik'eh ó'oo'níiłii bich'į' nidasiiltee' , áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahoniil'į́į doo .
GOLD:	nibik'ehgo iináanii índa bee aa nánít'íinii bits' ániikaigo ádił nida'iyeelzíí' áádóó ts'ídá doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'įįd da índa ts'ídá doo yá'áshónígi ádeidzaago ádił nidaniiltee' .

ID:	4630
INPUT:	They may not approach me to minister as priests . They may not touch any of my holy things or the holy offerings , for they must bear the shame of all the detestable sins they have committed .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii danilíinii doo bit'áahjį' dahididookah da , áádóó doo daaldinii dabidiyingo nidaal'a'í danilį́į da doo , índa doo daaldinii t'áá ałtso doo daaldinígi ádajíít'įįdígíí biniinaa doo daaldinii bich'į' nidahałáa da doo .
GOLD:	Nááda'iiłniihii doo dajílį́į́góó doo shit'áahjį' dazhdookahgo shá nidazhdool'aał da , índa shidiyingo chodao'íinii éí t'áá íiyisí dadiyinígíí doo bit'áahjį' dazhdookah da , nidi t'óó bee haa yádahóósįįdii índa doo yildinígi ádajíít'įįdii bee hohodiit'i'go nidajikai doo .

ID:	4631
INPUT:	Charge , you horses and chariots ; attack , you mighty warriors of Egypt ! Come , all you allies from Ethiopia , Libya , and <unk> awho are skilled with the shield and bow !
PRED:	Ayóó át'éego łį́į́' áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é bitsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é bisiláo danilíinii t'áá ałtso bee nida'abaahii áádóó Iithiyópiya dine'é bitsindaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí áádóó naakiígíí danilíinii danilíinii t'áá ałtso nilíinii t'áá ałtso nihich'į' nidadoohnił .
GOLD:	Łį́į́' bee nidaohbaahii dadohbááh ; tsindaabąąs bijáád naakiígíí bee nidaohbaahii at'ááh wohjeeh , áko diné dahayóii Iithiyópiya dine'é áádóó Líbiya dine'é éí naagé nideich'idii áádóó Lídiya dine'é éí ałtį́į́' nídayiiłtasgo nideich'idii náás dadoobah .

ID:	4632
INPUT:	When Saul and his servant arrived at Gibeah , they saw a group of prophets coming toward them . Then the Spirit of God came powerfully upon Saul , and he , too , began to prophesy .
PRED:	Áko Saul bá naal'a'í éí Gíbiyah kin haal'áagi jiníyáago Diyin God yá dahalne'ii danilíinii biNíłch'i Diyinii bibee adziilii yik'i hoole' , áko Diyin God yá dahalne'ii bibee adziilii baa hojoolne' .
GOLD:	Áko yanáalk'idjį' jiní'áazhgo , shoo , Diyin God yá dahalne'ii hadááh yíkai , áádóó Diyin God biNíłch'i Diyinii hak'i hoole'go éí bitahgi Diyin God bá hojoolne' .

ID:	4633
INPUT:	The deep waters gushed over them ; they sank to the bottom like a stone .
PRED:	Tó dadeezna' nahalingo ayóó ábóodziil , áádóó tó dahalingo ayóó ábóodziilii nahalin .
GOLD:	Tó ditáanii bik'i diilkǫ'go tségi át'éego táłtł'ááh níídee' .

ID:	4634
INPUT:	‘ May the Lord bless youand protect you .
PRED:	Bóhólníihii nihik'ijidlíi doo , áádóó nik'ijidlíi doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihik'ijidlíi doo , áádóó nihaa áhályą́ą doo ;

ID:	4635
INPUT:	Our ancestors went down to Egypt , and we lived there a long time , and we and our ancestors were brutally mistreated by the Egyptians .
PRED:	Ííjip kéyahdi danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdi kéédahat'ínígíí áádóó danihizhé'é yę́ę danihizhé'é yę́ę danihizhé'é yę́ę badahojoobá'ígo nihił béédahózin nít'éé' , áko Ííjip dine'é danihizhé'é yę́ę danihizhé'é yę́ę bada'áłchíní daniidlį́ .
GOLD:	éí danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyah góyaa íínáago áádóó áadi kéédahwiit'į́įgo nízaad nihoolzhiizh , índa Ííjip dine'é éí ts'ídá doo ákwii ádanihííł'įįd da , áádóó danihizhé'é yę́ę ałdó' ákódayííł'įįd ,

ID:	4636
INPUT:	Hadid , Zeboim , <unk> <unk> ,
PRED:	Ziilófehad , Jedéíyah ,
GOLD:	Héídid , Ziibówim , Niibálat ,

ID:	4637
INPUT:	Because we belong to the day , we must live decent lives for all to see . Do n't participate in the darkness of wild parties and drunkenness , or in sexual promiscuity and immoral living , or in quarreling and jealousy .
PRED:	Éí yoołkáłígíí biniinaa t'áá íiyisí dahinii'náa doo , áádóó na'ashǫ́'iitsoh áádóó atsi'na'iiłáii índa atsi'na'iiłáii , doodaii' na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh , doodaii' atsi'na'iiłáii , doodaii' atsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'nihił dahodiilnih .
GOLD:	Haa'íshą' jį́įgo áhát'ínígíí beełt'éego hazhó'ó ádeii'níił doo , t'áadoo adlą́ baa nideiikaií , t'áadoo tó tsi'na'iiłáii deiidlání , t'áadoo ajił baa nideiikaií , t'áadoo baa'ihgo adádaniilníní , t'áadoo ahináádadiijahí , índa t'áadoo da'ahiilch'į́dí dooleeł .

ID:	4638
INPUT:	When people commend themselves , it does n't count for much . The important thing is for the Lord to commend them .
PRED:	Nidi Jew dine'é nilíinii doo jóołta' ánéelą́ą' da , háálá Bóhólníihii éí nihá nidaal'a'í nilį́ , nidi Bóhólníihii yá nilį́ .
GOLD:	Jó , diné t'áá bí anishłį́ nízinígíí éí doo Bóhólníihii bee lą́ ałeeh da , nidi Bóhólníihii bił ajílínígíí t'éiyá .

ID:	4639
INPUT:	Make the boat 450 feet long , 75 feet wide , and 45 feet high .
PRED:	Tsinaa'eeł t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' ké silá ádaníłnééz .
GOLD:	Díí bik'ehgo ádíílííł : náásee dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindi ké siláago naaniigo tsosts'idiindóó ba'aan ashdladi ké siláago , índa dego éí dízdiindóó ba'aan ashdladi ké siláago ádíílííł .

ID:	4640
INPUT:	This is what the Lord says — your Redeemer and Creator : “ I am the Lord , who made all <unk> alone stretched out the heavens.Who was with mewhen I made the earth ?
PRED:	Bóhólníihii kóní , Nik'é niná'ídláii , Bóhólníihii kóní , Nich'į' nahwii'náago áyiilaii índa nahasdzáán bikáá'góó ayóó át'éego yínííł danilį́įgo ádayiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii nik'é niná'ídláii áádóó iishch'id biyi'di hasht'eniilaii ání , Shí Bóhólníihii t'áá ałtsoní áyiilaii áádóó yádiłhił t'áá sáhí k'íísts'ǫ́ǫdii índa nahasdzáán niiníłkaadii nishłį́ ;

ID:	4641
INPUT:	Once again the Israelites did evil in the Lord 's sight , and the Lord gave King Eglon of Moab control over Israel because of their evil .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi át'éego Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii éí Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Nít'éé' Ízrel dine'é éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ánáádáát'įįd . Áko Mó'ab kéyahdóó aláahgo naat'áanii Églan wolyéii Bóhólníihii bidziil ábiilaago Ízrel dine'é atíyiilaa , háálá Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ádajíít'įįd .

ID:	4642
INPUT:	But whatever I am now , it is all because God poured out his special favor on me — and not without results . For I have worked harder than any of the other apostles ; yet it was not I but God who was working through me by his grace .
PRED:	Nidi k'ad Diyin God bibee ajooba' t'áá ałtso baa nitséskees , háálá Diyin God bibee ajooba' nidi t'ah doo bídin nishłį́į da , nidi t'áadoo bíká análwołí da , nidi t'áadoo bíká análwołí da , nidi t'áadoo bíká análwołí da , nidi shí éí Diyin God bibee ajooba' doo shił hólǫ́ǫ da .
GOLD:	K'ad ánísht'éhígíí éí Diyin God shaa jooba'go ánísht'é , áko bibee ajooba' sheidiní'ánígíí doo t'áá ádzaaí silį́į' da , háálá daal'aadii t'áá ałtso biláahgo nisis'a' , nidi t'áá shí éí dooda , jó , Diyin God bibee ajooba' shił hólǫ́ǫgo nisis'a' .

ID:	4643
INPUT:	Someone told Jesus , “ Your mother and your brothers are standing outside , and they want to see you . ”
PRED:	Áko diné ła' áhodííniid , Nimá áádóó nimá áádóó nimá índa nitsilíké danilíinii bidááhdę́ę́' naazį́ .
GOLD:	Áko hoł dahoolne'go ádaaní , Nimá índa nitsilíké daniidiiltsééł danízingo tł'óo'di naazį́ .

ID:	4644
INPUT:	That 's the whole story . Here now is my final conclusion : Fear God and obey his commands , for this is everyone 's duty .
PRED:	Éí bąą k'ad , díí bee ak'idi'dootį́įłii doo nihił béédahózin da , háálá díí bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahojíł'į́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Díí t'áá ałtso dazdiizts'ą́'ígíí éí kót'é : Diyin God díínísin , áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honíł'į́ , háálá díí diné t'áá ałtso bee bá haz'ą́ .

ID:	4645
INPUT:	Then Peter told them exactly what had happened .
PRED:	Áko Peter áhodííniid , Díí naal'a'í t'áá ałtso áhóót'įįdígíí yee yił hoolne' .
GOLD:	Nidi Peter ádahóót'įįdígíí hazhó'ó ałkéé' niinínilgo yaa aho'niilne'go ání :

ID:	4646
INPUT:	Afterward he appeared in a different form to two of his followers who were walking from Jerusalem into the country .
PRED:	Áádóó Jerúsalemgóó joogáałgo Jerúsalemgóó joogáałgo Jerúsalem kin haal'áágóó ch'ízhníyá .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' łahgo át'éego diné nidilt'é atiingóó yi'ashgo , bich'į' yit'íní ánáázh'diilyaa .

ID:	4647
INPUT:	Then he took a cup of wine and gave thanks to God for it . Then he said , “ Take this and share it among yourselves .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Díí bee adlání baa ahééh danohsin , áádóó Diyin God bich'į' ahééh danohsin , áko ábizhdííniid , Nihí ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo .
GOLD:	Áko doodlį́įłii néidiiką́ągo sodoolzingo yaa ahééh niizį́į'go ádííniid , Díí nídadoohkaah áádóó ałtah dohkaahgo daahdlą́ ,

ID:	4648
INPUT:	Imagine it ! You set before them as a sacrifice the choice flour , olive oil , and honey I had given you , says the Sovereign Lord .
PRED:	Kin bii' sohodizin si'ánígi át'éego áádóó ak'áán áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee ak'áán nááhániihii nihaidiní'ą́ , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Shich'iyą' , éí ak'áán áádóó áliv bik'ah índa tsés'ná bitł'izh éí naa hidish'aahgo na'iistsóodii łikání halchin biniyé bidááhdóó nidasíníką́ ; ts'ídá ákwíindzaa , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	4649
INPUT:	So I confronted them and called down curses on them . I beat some of them and pulled out their hair . I made them swear in the name of God that they would not let their children <unk> with the pagan people of the land .
PRED:	Ákohgo áhodííniid , Nít'éé' ła' hóyée'go á ha'iidziihígíí ałtso ádeeshłííł , áádóó hatsii' bee ádee hadahideesdzíi'go ádee hadahidideesdzihígíí doo biniyé ádee hadahideesdzih da . Áko díí kéyahgi kéédahat'ínígíí bik'é ninádahałaah doo .
GOLD:	Áádóó bił ałghada'désht'ą́ągo hóyée'go há haasdzíí' , áádóó ła' hataa'síłts'ingo hatsii' hadaháłdláád índa doo ákónáádazhdoo'nííłgóó Diyin God bee ádee hadadziisdzíi'go áhodííniid , Nihitsi'ké éí dabiye'ké doo baa dahidoohnił da índa dabitsi'ké éí danihiye'ké doo baa dahidoohnił da , áádóó t'áá nihí nidi doo ádá shódeidoołt'eeł da .

ID:	4650
INPUT:	Some believers from Caesarea accompanied us , and they took us to the home of Mnason , a man originally from Cyprus and one of the early believers .
PRED:	Áko Sesaríyadi kéédahat'ínígíí ałdó' nihił níjíkai , áádóó ałk'isóó danilíinii jílį́į́ nít'éé' , áko ałk'isóó danilíinii bił jíkai .
GOLD:	Ídahooł'aahii ła' Sesaríyadę́ę́' ałdó' bił niikai , Sáíprasdóó t'áá ałk'idą́ą́' íhooł'aahii jílíinii , Néísan joolyéii , ha'ałk'ee naháatą́ą doo biniyé hoł yah iikai .

ID:	4651
INPUT:	‘ Job speaks out of ignorance ; his words lack insight . '
PRED:	Áko Job doo bił bééhózin da , índa saad bee hódzáanii doo yídin da .
GOLD:	Job t'áadoo bił bééhózinii yaa yáłti'áádóó bizaad hódzą́ bąąh ádin .

ID:	4652
INPUT:	For someday the people will follow me.I , the Lord , will roar like a lion.And when I roar , my people will return trembling from the west .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo ádeeshłííł , áádóó náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo ádeeshłííł .
GOLD:	Bóhólníihii yikéé' dah didookah . Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ání nahalingo yéego áníi doo ; t'áá aaníí , yéego áníigo e'e'aahdę́ę́' Ízrel dine'é bitah dahoditłidgo ninádahidookah .

ID:	4653
INPUT:	“ ‘ And if a prophet is deceived into giving a message , it is because I , the Lord , have deceived that prophet . I will lift my fist against such prophets and cut them off from the community of Israel .
PRED:	Áko Diyin God yá halne'ii éí Bóhólníihii yá halne'ii yee haadzíi'ii át'é , háálá Diyin God yá halne'ii éí Bóhólníihii yá halne'ii nilíinii bich'į' k'ídeesnii'go Ízrel dine'é bitahdóó dah oonéłígíí bits'ą́ąjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Nihitahdóó halne'ii ła' hazdoodzihgo áho'diilyaago éí shí Bóhólníihii nishłíinii hahoyííłdzíi' doo ; hach'į' k'ídideeshchiłgo shidine'é Ízrel bits'ą́ąjį' áhodeeshdįįł .

ID:	4654
INPUT:	Then he took the fat of the bull and the ram — the fat of the broad tail and from around the internal organs — along with the kidneys and the long lobes of the livers .
PRED:	Áádóó dóola yázhí áádóó bitsee' neesk'ahígíí áádóó bitsee' neesk'ahígíí áádóó bitsee' neesk'ahígíí índa bitsee' neesk'ahígíí áádóó bitsą́ áshk'azhí índa bitsą́ siláí ak'ah bee díídlish .
GOLD:	Dóola yázhí índa deenásts'aa' bik'ahígíí áádóó bitsee' neesk'ahígíí áádóó bitsą́ siláí bąąh ak'ahígíí , bitsą́ áshk'azhí áádóó azid bíighahgi ak'ahígíí

ID:	4655
INPUT:	“ Do not make idols or set up carved images , or sacred pillars , or sculptured stones in your land so you may worship them . I am the Lord your God .
PRED:	T'ááká eda'alyaii t'áadoo bich'į' nidahohłá'í , doodaii' doo nihi'eda'alyaii bich'į' nidahohłá yíila' , áádóó tsé nihich'į' nidahohłá , áko Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ , áko nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Eda'alyaii , doodaii' naashk'aazhgo eda'alyaii t'áadoo ádá ádaoł'íní , doodaii' eda'alyaii adadoohtsihda , doodaii' nihikéyahgi bich'į' yaa áńdaoht'įįh doo biniyé tsé bee e'elyaii doo adadoohtsih da ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .

ID:	4656
INPUT:	He will destroy all the great trading shipsand every magnificent ves<unk> .
PRED:	háálá ayóó át'éego óhólníihgo ayóó át'é áhodoolííł ; Ayóó'áda'ahíínóh'níi doo .
GOLD:	áádóó Társhish kin haal'áii bitsinaa'eeł t'áá át'é áádóó nidaashch'ąą'go da'ílíinii t'áá át'é hak'idiyaa dooleeł .

ID:	4657
INPUT:	Then you will not be criticized for doing something you believe is good .
PRED:	Áko asdzání há nidaal'a'í doo yá'át'éehii nihá hadoodzih da , áádóó yá'át'éehii éí dooda .
GOLD:	Ha'át'íida nihił yá'át'éehgo t'áadoo nihits'ą́ą́' nichǫ́'ógo ádaahłíiłii baa yáti'í .

ID:	4658
INPUT:	He brought us out of Egypt so he could give us this land he had sworn to give our ancestors .
PRED:	Áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihíí'eezh , áko danihizhé'é yę́ę bikéyah nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Áádę́ę́' ch'ínihiní'eezhgo kéyah yiih nihidoo'ish ; éí kéyah nihaididoo'áałgo danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' .

ID:	4659
INPUT:	The Lord , the Lord of Heaven 's Armies , touches the land and it melts , and all its people mourn.The ground rises like the Nile River at floodtime , and then it <unk> again .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii , índa kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí tooh nílínígi át'éego tooh nílínígi át'éego tooh nílínígi át'éego tooh nílínígi át'éego tooh nílínígi át'éego tooh nílínígi át'éego tooh nílínígi át'éego Ííjip kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God éí nahasdzáán yideelchidgo ałtso diłhį́įhgo áádóó nihokáa'gi kéédahat'íinii t'áá ałtso yínííł danilį́įgo ííł'į́ . Ííjip kéyahdi Náil tooh nílíní góyaa ayóó át'éego tooh wó'ądadziiłhaał áádóó tó yaa ná'nool'ąął nahalingo nihokáá' ákóhodoonííł .

ID:	4660
INPUT:	“ Zerubbabel is the one who laid the foundation of this Temple , and he will complete it . Then you will know that the Lord of Heaven 's Armies has sent me .
PRED:	Díí kin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inii át'é , áádóó díí kin bii' sohodizin siláii áyiilaa , áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii shiníł'a'ígíí nihił béédahózin doo .
GOLD:	Zerábabel t'áá bí díí kin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'iní áyiilaa áádóó éí ałdó' t'áá bí ts'ídá ałtso íidoolííł . Ákohgo éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii naa shiníł'a'go nił bééhodoozįįł .

ID:	4661
INPUT:	John baptized with water , but in just a few days you will be baptized with the Holy Spirit . ”
PRED:	John éí tó bee dabi'doolzį́į́' , nidi Níłch'i Diyinii tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	Háálá John éí t'áá aaníí tó yee asį́į́h nít'éé' , nidi kodóó t'áadoo lą'í yiłkaahí Níłch'i Diyinii bee nihidi'doolzįh .

ID:	4662
INPUT:	and the two are united into one . ' Since they are no longer two but one ,
PRED:	áádóó t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo ałdó' t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo doo ła' dajílį́į da .
GOLD:	áko éí nizhdilt'éhígíí ats'íís t'ááłá'í jidooleeł . Áádóó bik'ijį' doo t'áá ał'ąą da , nidi ats'íís t'ááłá'í jileeh .

ID:	4663
INPUT:	Solomon built up a huge force of chariots and horses . He had 1,400 chariots and 12,000 horses . He stationed some of them in the chariot cities and some near him in Jerusalem .
PRED:	Nít'éé' Sálaman éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí éí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naakits'áadahdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakits'áadahdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakits'áadah .
GOLD:	Áádóó Sálaman éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii áłah áyiilaa , áko t'ááłáhídi mííldóó ba'aan dį́įdi neeznádiingo tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó naakits'áadahdi miilgo łį́į́' yee nidaabaahii , díí éí bá hasht'edahodít'éego kin hadaas'áágóó niyiiznil , áádóó Jerúsalemgi aláahgo naat'áanii binaashiigóó ła' niinínil .

ID:	4664
INPUT:	But we do not claim any of the land on the other side of the Jordan . We would rather live here on the east side and accept this as our grant of land . ”
PRED:	Nidi kéyah biyi' kéédahat'ínígíí doo dadíníi'néeł da , háálá éí kéyah biyi' kéédahat'ínígíí éí kéyah biyi' kéédahwiit'į́į doo nít'éé' , áko díí kéyah biyi' kéédahwiit'į́į doo nít'éé' .
GOLD:	Jórdan tooh nílíní biláahdi wónaaníjí nihik'éí bił kéyah doo ła' nihíí' dooleeł da , háálá t'áá kwe'é Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo nihikéyah dahazlį́į́' .

ID:	4665
INPUT:	You will eat but never have enough.Your hunger <unk> and <unk> will <unk> .And though you try to save your money , it will come to nothing in the end.You will save a little , but I will give it to those who conquer you .
PRED:	Nidi bee ak'idi'dootį́įłii bee nik'i hoot'ánígíí doo a'ohgo ánít'ée da doo , nidi nibéeso a'ohgo ánít'é'ígíí bik'ijį' nílį́į doo , nidi t'áadoo le'é yisdádeeshnił da .
GOLD:	Da'ooyą́ą' nidi , doo hwiih dadohłeeł da áádóó t'áá dichin danihiiłhée doo áádóó t'áadoo le'é hasht'e'nidasooláa nidi , doo áá dasoohsįįd da doo índa hasht'e'nidasooláhígíí diltłish bee nihighadadoolyééł .

ID:	4666
INPUT:	He has stripped me of my honorand removed the crown from my head .
PRED:	Shitsiits'iin áádóó ayóó át'éego áshiinilaa , áádóó ayóó ánísht'éego shitsiits'iin bąąh sinilgo áshiilaa .
GOLD:	Bee shaa ha'niihii ałtso shąąh néíst'įįd ; bee shéého'dílzinii shaa néidiidlá .

ID:	4667
INPUT:	I have heard the many rumors about me , and I am surrounded by terror.My enemies conspire against me , plotting to take my life .
PRED:	Diné t'óó ahayóí shich'į' nahwii'ná , áko shich'į' nahwii'náago nahwii'ná binázt'i' . Shida'ana'í danilíinii t'áá íiyisí shich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Háálá shinaagóó t'óó hóyé'ígi ádaaníigo t'óó ahayóí ałjeeh nídanilniihgo diits'a' ; shindahagizgo áádóó t'áá nahont'inee shizéé' nideii'áago ahínéikah .

ID:	4668
INPUT:	The angel of God said to him , “ Place the meat and the unleavened bread on this rock , and pour the broth over it. ” And Gideon did as he was told .
PRED:	Áko Diyin God bidiyingo naal'a'í áyidííniid , Atsį' áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii índa díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídííjih . Áko Gídiyan ábizhdííniid , Áko Gídiyan dine'é éí Gídiyan kéyahgi dííjih .
GOLD:	Áko Diyin God bidiyingo naal'a'í áhodííniid , Atsį' áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídiiníiłgo díí tsé'éłkáa'gi ninínííł , índa bik'ijį' atoo' yaidííził . Áádóó ákójiilaa .

ID:	4669
INPUT:	the anointing oil ; the fragrant incense for the Holy Place.The craftsmen must make everything as I have commanded you . ”
PRED:	Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii sikánígi át'éego diyingo nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso ak'ah ak'i yahiidzíidgo ádeeshłííł .
GOLD:	áádóó índa ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí hodiyingo haz'ánígi choo'į́į dooleełígíí ádazhdoolííł ; bee nich'į' haasdzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo ádajit'į́į doo .

ID:	4670
INPUT:	In your faithful love , O Lord , hear my cry ; let me be revived by following your regulations .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ayóó'ánósh'níinii , nánooshkąąh , háálá nibik'eh hoogáałii bik'ehgo náshiiłnaah .
GOLD:	Aa a'ááh nínízinii bik'ehgo shiinéé' shá diits'į́į́h ; Bóhólníihii nílíinii , bee nihodiyíní'áanii bik'ehgo náshiiłnaah .

ID:	4671
INPUT:	I 've also done it so you can tell your children and grandchildren about how I made a mockery of the Egyptians and about the signs I displayed among them — and so you will know that I am the Lord . ”
PRED:	áádóó niye'ké índa nitsi'ké danilíinii baa nisíníyáhígíí baa niséyáhígíí bee nihił hodeeshnih , áko Ííjip dine'é áádóó biye'ké índa Ííjip dine'é bikéyahgi nidaabaahii nihił béédahózin doo .
GOLD:	Áádóó niye' nilíinii índa biye' náánídlíinii díí bee bił hólne' doo : Ííjip kéyahgi baa niséyáhígíí índa bee éédahózinii hatahgóó ádaashłaaígíí , áko éí bee shí Bóhólníihii nishłį́įgo nił bééhózin doo .

ID:	4672
INPUT:	Rachel was about to die , but with her last breath she named the baby Ben-<unk> ( which means “ son of my sorrow ” ) . The baby 's father , however , called him Benjamin ( which means “ son of my right hand ” ) .
PRED:	Áko Réíchel biye' Réíchel éí dadootsaał biniyé awéé' biye' Réíchel éí awéé' bízhi' bee jíízhi' , háálá Bénjamin biye' Jéíkab éí Bénjamin biye' jílį́ . Áko ábizhdííniid , Shiye' Bénjamin éí Bénjamin biye' .
GOLD:	Ákódzaago hwii' sizíinii hwii' haalyeedgo Benónai joolyée doo , jidííniid , háálá dadziztsą́ , nidi bizhé'é éí Bénjamin yidííniid .

ID:	4673
INPUT:	Why have your warriors fallen ? They can not stand , for the Lord has knocked them down .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé nihisiláo dah deínéhígíí t'áadoo biniyéhígóó naazį́ ? Bóhólníihii éí nihitahgi naazį́ .
GOLD:	Haa léit'éego nidine'é dahayóii ni'jį' abi'diistł'ííd ? Doo bídazníłdzil da , háálá Bóhólníihii naa'ahwiiznil .

ID:	4674
INPUT:	Eliphelet son of Ahas<unk> from Maacah ; Eliam son of Ahithophel from Giloh ;
PRED:	Náá'áłdó' Ahíthofel éí Méíyakah biye' Ahíthofel nilį́ ; Ahíthofel biye' Ahíthofel nilį́ .
GOLD:	Méíyakah dine'é biye' Ahásbai biye' Iilífalet ałdó' , Gáílodóó dine'é Ahíthofel biye' Iiláíyim ałdó' ,

ID:	4675
INPUT:	For , At just the right time Christ will be revealed from heaven by the blessed and only almighty God , the King of all kings and Lord of all lords .
PRED:	Háálá aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ákogi át'éego aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso Bóhólníihii biDiyin God aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó bídahólníihii índa bídahólníihii aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yik'ijidlíi doo .
GOLD:	Éí baa hoolzhiizhgo Jesus yit'íní áhodi'doolnííł , éí haa ha'niih índa t'áá hó t'éiyá t'áá ałtsoní biNanit'a'í jílį́ , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii biNanit'a'í jílį́ , índa bídahólníihii bee Bóhólníihii jílį́ .

ID:	4676
INPUT:	Then the king made a huge throne , decorated with ivory and overlaid with pure gold .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii ayóó ánéelą́ą'go áyiilaa , áádóó óola t'áá bízhání áyiilaa .
GOLD:	Náá'áłdó' aláahgo naat'áanii éí yikáá'dóó nant'áii ayóó ánóolningo áívori wolyéii yee áyiilaa áádóó éí óola t'áá bízhání yik'íísti' .

ID:	4677
INPUT:	Above all , clothe yourselves with love , which binds us all together in perfect harmony .
PRED:	Áko hadahastiin t'áá ałtso hada'ííníilní , áko hazhó'ó hada'ííníilní .
GOLD:	Áádóó díí t'áá ałtso bighą́ąhjį' ayóó'áda'ahíínóhní , háálá éí t'áá ałtsoní hadaałt'éego ahíyółtą' .

ID:	4678
INPUT:	The weight of the gold earrings was forty-three pounds , not including the royal ornaments and pendants , the purple clothing worn by the kings of Midian , or the chains around the necks of their camels .
PRED:	Óola éí béésh łigaii áádóó béésh łigaii tálent wolyéii áádóó aláahgo naat'áanii éí Mídiyan dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Mídiyan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Mídiyan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii béésh da'ahólzha'í dah hidiidloh .
GOLD:	Áko óola jaa' bighání'áhí jííkeedígíí éí shékel wolyéhígíí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiin dah hidiidloh áádóó dah yiitą́ bida'alyaiida áádóó yoo'da índa Mídiyan dine'é aláahgo binanit'a'í bi'éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bóóltą'go áádóó bighą́ą́'ask'idii bizéédaazt'i' nít'é'ígíida .

ID:	4679
INPUT:	I came to you in weakness — timid and trembling .
PRED:	Nihokáá' dine'é doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii bił nidahonit'i'ii bitah hoditłidgo áshílééh .
GOLD:	Nihitaasháádą́ą́' doo shidziil da nít'éé' , índa shił yée'go shitah hoditłid nít'éé' ,

ID:	4680
INPUT:	With his own weapons , you destroyed the chief of thosewho rushed out like a whirlwind , thinking Israel would be easy prey .
PRED:	Diné éí yee na'abaahii yinanit'a'í áádóó yinanit'a'í yinanit'a'í éí Ízrel dine'é yinanit'a'í yich'į' yit'íní í'diilyaa ; éí Ízrel dine'é yinanit'a'í yich'į' yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Bi'anada'ał'íinii t'áá bí bitsiidétáán bitsiits'iin bighá dasínísi' . Nááts'ó'oołdísiitsoh nahalingo tanihiidooghas biniyé shaatįįh náásą́ . T'áá nahont'inee badahojoobá'íii deildeełiigi át'éego bił nidahoozhǫǫh .

ID:	4681
INPUT:	“ Listen closely to what I am about to say.Hear me out .
PRED:	Háni'dii da'íísółts'ą́ą́' , áádóó saad dadoohts'į́į́h .
GOLD:	Ádíshnínígíí haleebee deísółts'ą́ą́' , áádóó bee nihił hashne'ígíí dadoohts'a' .

ID:	4682
INPUT:	“ Or suppose a woman has ten silver coins and loses one . Wo n't she light a lamp and sweep the entire house and search carefully until she finds it ?
PRED:	Doodaii' asdzání neeznált'éego éí béésh łigaii neeznáá áádóó béésh łigaii índa bee hool'iní ła' silį́į'go , doodaii' bee hool'iní doo yóó'adidoo'áał da .
GOLD:	Doodaii' asdzání ła' , béésh łigaii béeso neeznáá neijaahgo , nít'éé' ła' yóó'ayííłne'go , haash doonííł ? Ts'ídá bee hool'iní yididoołtłiłgo nínéidii'ą́ąjį' hazhó'ó nantáago kin góne' t'áá át'é nahodooshoh .

ID:	4683
INPUT:	Some nations boast of their chariots and horses , but we boast in the name of the Lord our God .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é bitsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee ádaa daha'niih , nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' bee ádaa daha'niih doo .
GOLD:	Ła' tsindaabąąs bijáád naakiígíí t'éí yada'ólí , índa ła' éí łį́į́' t'éí yada'ólí , nidi nihí éí Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' baa dadzííníidlí .

ID:	4684
INPUT:	The other priests , Levites , and the rest of the Israelites lived wherever their family inheritance was located in any of the towns of Judah .
PRED:	Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é bikin hadaas'áágóó kéédahat'į́į́ nít'éé' ; Júdah dine'é bikin hadaas'áii binaagóó kin hadaas'áii binaagóó kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó łahjį' Ízrel dine'é áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é t'ááłá'í nítínígo Júdah kéyahgi t'áá ałtso kin hadaas'áágóó bíí' daazlį́į'gi kéédahat'į́ .

ID:	4685
INPUT:	So the assembly sent 12,000 of their best warriors to Jabesh-gilead with orders to kill everyone there , including women and children .
PRED:	Áko Ízrel dine'é naakits'áadahdi míilgo áłah nilínígíí naakits'áadahdi mííl , Jéíbesh-gíliyad kéyahgi diné danilíinii índa asdzání danilíinii t'áá ałtso áłah ádayiilaa .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é áłah nádleehii éí bidine'é doo nídanilyéesii naakits'áadahdi míilgo ákǫ́ǫ́ yida'iisnii'go yich'į' yee hadaasdzíi'go ádeidííniid , Nihílááh , Jéíbesh-gíliyadgi kéédahat'íinii , asdzání índa ba'áłchíní t'áá daabił diltłish bee nidaałtseed .

ID:	4686
INPUT:	He who is the faithful witness to all these things says , “ Yes , I am coming soon ! ” Amen ! Come , Lord Jesus !
PRED:	T'áá ákót'ée doo , Bóhólníihii Jesus Christ bits'ą́ą́dóó oo'íinii , t'áá ákót'ée doo , T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	Díí t'áá ałtso t'áá aaníigo yaa halne'ígíí ání , T'áá aaníí tsį́įłgo nishááh ! T'áá ákót'ée doo . Lą́'ąą Bóhólníihii Jesus nínááh !

ID:	4687
INPUT:	The very next day a tormenting spirit from God overwhelmed Saul , and he began to rave in his house like a madman . David was playing the harp , as he did each day . But Saul had a spear in his hand ,
PRED:	Ákódzaadóó biiskání níłch'i doo yá'áshóonii Saul áádóó Diyin God bikin góne' Saul yę́ę bighan góne' Saul yę́ę bighan góne' Saul áádóó tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yee nida'a'néii yee nidaanéhígi át'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' si'ánígi át'éego diné doo yá'áshóonii yee nidaanéhígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Ákódaadzaadóó biiskání Diyin God éí níłch'i doo yá'áshóonii Saul yik'ijį' yi'níłnii' ; Saul hakin góne' hak'i nááhoodle'go t'áá ádzaagóó yájíłti'go áhoolaa , áádóó David t'áá há niná'neeh yę́ęgi át'éego há nináánás'ne' . Saul éí bitsiidétáán anáhálghą́hígíí dah yootį́į́ł ,

ID:	4688
INPUT:	They called for help , but no one came to their rescue.They even cried to the Lord , but he refused to answer .
PRED:	Bíká adoolwoł biniyé t'áadoo yisdádoolwoł da , nidi Bóhólníihii bich'į' ééhoosįįd , nidi t'áadoo yich'į' ééhoosįįd da , nidi Bóhólníihii t'áadoo yich'į' ééhoosįįd da .
GOLD:	Bíká adoolwołígíí yíká dadilwosh nít'éé' , nidi t'áadoo yisdábóníłí da ; Bóhólníihii yich'į' dadilwosh nít'éé' , nidi t'áadoo bich'į' ééhoosįįd da .

ID:	4689
INPUT:	Who can be compared with the Lord our God , who is enthroned on high ?
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , háishą' nihiBóhólníihii nihiDiyin God ayóó át'éii nilį́ ?
GOLD:	Háishą' Bóhólníihii nihiDiyin God wót'áahdi hólónígíí bił ahijíłt'é ?

ID:	4690
INPUT:	In this way , God punished Abimelech for the evil he had done against his father by murdering his seventy brothers .
PRED:	Áko Abímelek éí Diyin God bich'į' doo yá'áshónígi ájíít'įįdígíí biniinaa Abímelek éí diné tsosts'idiin yilt'éego tsosts'idiin yilt'éego bik'isóó danilíinii tsosts'idiin yilt'éego ájiilaa .
GOLD:	Kót'éego Abímelek doo yá'áshónígi ájíít'įįdígíí Diyin God k'ééhodiidlaa ; jó , hazhé'é bits'ą́ą́' hak'is tsosts'idiingo nidzistseedgo bąą ákóhoolaa .

ID:	4691
INPUT:	For example , there was God 's promise to Abraham . Since there was no one greater to swear by , God took an oath in his own name , saying :
PRED:	Háálá Éíbraham éí Diyin God yee ádee hadoodzíi'go ání , Ts'ídá doo ła' Diyin God bízhi' bee ádee hadahididoodzih da ,
GOLD:	Diyin God éí Éíbraham yich'į' haadzíí' yę́ędą́ą́' náánáła' yiláahdi át'éii biniit'aa ádee hadidoodzihígíí t'áá ádingo biniinaa t'áá bí ádee hadoodzíí' ,

ID:	4692
INPUT:	Let us be glad and rejoice , and let us give honor to him.For the time has come for the wedding feast of the Lamb , and his bride has prepared herself .
PRED:	Bíni'dii ayóó át'éego nihił dahózhǫ́ǫ doo , áádóó iigehgi iiyehii yee ayóó át'éii yaa bił nihoozhǫǫh doo , háálá Dibé Yázhí nilíinii yee ayóó át'éii nihaa bił nihoozhǫǫh doo .
GOLD:	Haa'íshą' nihił dahózhǫ́ǫ doo áádóó t'áá íiyisí nihił dahózhǫ́ǫgo baa dahwii'niih doo ! Háálá Dibé Yázhí nilíinii adooyehjį' ahoolzhiizh , índa yá'dooyehii hasht'e'í'diilyaa .

ID:	4693
INPUT:	Live wisely among those who are not believers , and make the most of every opportunity .
PRED:	Nihitahgi kéédahat'ínígíí bitahgi danohłį́ , índa t'áá ałtsojį' agháago yá'át'éehgo nitsídaahkees .
GOLD:	Doo da'oodlání binááł dahonohsą́ągo dahinohnáago Christ bá ádaaht'į́įgo nihá ashja'ósinígíí ts'ídá hazhó'ó chodaoł'į́ .

ID:	4694
INPUT:	When Jesus saw her weeping and saw the other people wailing with her , a deep anger <unk> led up within him , and he was deeply troubled .
PRED:	Áko Jesus hoł bééhoozingo jiiłtsą́ , áko ayóó át'éego atídabi'diilyaa , háálá atídabi'diilyaaígíí biniinaa atídabi'diilyaa .
GOLD:	Mary jichago áádóó Jew dine'é hoł yíkaígíí ałdó' daachago , Jesus yiyiiłtsą́ągo bii' sizíinii t'áá íiyisí bidiisnáa'go nitseeltłah ,

ID:	4695
INPUT:	Then say to them , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : As this jar lies shattered , so I will shatter the people of Judah and Jerusalem beyond all hope of repair . They will bury the bodies here in Topheth , the garbage dump , until there is no more room for them .
PRED:	Áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Díí kin haal'áhígíí áádóó tó bee ásaa' ásaa' áyiilaago índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	áádóó ábididííniił , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ásaa' ííł'íní éí tó bee naat'áhí hashtł'ish yee áyiilaii ła'da yists'ilgo doo hasht'enáólne'ígi át'éego t'áá ákót'éego díí dine'é áádóó díí kin haal'áhígíí dideeshtah índa Tófetgi yóó'áda'alne' doo , háálá łahgóó doo nááhást'ą́ą da .

ID:	4696
INPUT:	But I took your ancestor Abraham from the land beyond the Euphrates and led him into the land of Canaan . I gave him many descendants through his son Isaac .
PRED:	Nidi Éíbraham biye' Éíbraham éí kéyah biyi' kéédahat'ínígíí biláahgo tooh nílínígíí biláahgo Éíbraham biye' Áízak yę́ę kéyah baa diní'ą́ , áko Áízak biye' Áízak éí Éíbraham ba'áłchíní náás da'ahílchíihii lą'í danilį́ .
GOLD:	Ákohgo nihizhé'é yę́ę Éíbraham tooh wónaanídi náhodiiłtį́įgo Kéínan kéyah biyi' t'áá át'é hoł tádíí'áázh , áádóó ha'áłchíní k'ee'ąą noot'į́įłgo áshłaa . Áko Áizak haye' dooleełgo haa níłtį́ ,

ID:	4697
INPUT:	I will darken the bright stars overheadand cover your land in darkness.I , the Sovereign Lord , have spoken !
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Na'ashǫ́'iitsoh áádóó chahałheełgo áádóó chaha'ohgo áhodeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Wót'ááhdę́ę́' bee da'dinídíinii doo nihik'i da'diiłdííngóó ádeeshłííł , áko nihikéyahgi chahałheełgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	4698
INPUT:	He will once again fill your mouth with laughterand your lips with shouts of joy .
PRED:	Áko nizéé' ánáyiil'įįh doo , áádóó nizaad ałtso yínííł .
GOLD:	T'áá íiyisí nihoyíníihgoínda yáníłti'go nił nihoozhǫǫhgo áńdoolííł .

ID:	4699
INPUT:	“ This command I am giving you today is not too difficult for you , and it is not beyond your reach .
PRED:	Díí jį́ díí jį́ bee nihich'į' haasdzíi'go díí jį́ bee nihich'į' haasdzíi'ii t'áadoo biniyéhígóó bee ak'e'ashchínígíí biláahgo bee nihich'į' haasdzíí' .
GOLD:	Jó , díí bik'eh ó'oo'níił ii díí jį́ nihich'į' bee haasdziihígíí éí doo nihá nantł'a da , doodaii' doo nihits'ą́ądi nízaadi hólǫ́ǫ da .

ID:	4700
INPUT:	He built these altars for all the powers of the heavens in both courtyards of the Lord 's Temple .
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bikáá' náá'iiniihí áyiilaa ; wódahgo haz'ánígi bikáá' náá'iiniihí ádayiilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizindóó tł'óo'di naakigo haz'ánígíí bii' yádiłhił bii' dahiníláii t'áá ałtso bikáá' nááda'iiniihí yá ádayiilaa .

ID:	4701
INPUT:	Answer me when I call to you , O God who declares me <unk> Free me from my troubles.Have mercy on me and hear my prayer .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , shich'į' ééhonísįįh , áko shich'į' ééhodoozįįł biniyé shich'į' ééhonísįįh , áko shich'į' ééhonísįįh , áádóó shisodoolzin índa shisodizin bik'idoolzin .
GOLD:	ShiDiyin God t'áá ákogi é'ét'é shá nílíinii , nánooshkąąhgo shich'į' ééhonísįįh ! Tsístł'asíyá yę́ędą́ą́' hááshííníłtį́ . Shaa jiiníbaahgo shisodizin diits'į́į́h .

ID:	4702
INPUT:	If the Israelites will be careful to obey my commands — all the laws , decrees , and regulations given through Moses — I will not send them into exile from this land that I set aside for your ancestors . ”
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é bik'eh ó'oo'níiłii áádóó bee nihoyí'áanii áádóó bee nihoyí'áanii índa bee nihodiish'aahii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į doo , áko éí danihizhé'é yę́ę bikéyah doo nahjį' kódeeshłííł da .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é bikéyah doo bits'ą́ąjį' kónááhodeeshdlíił da ; éí danizhé'é yę́ę bee bá nihoní'ą́ ; bee haz'áanii t'áá át'é áádóó bee nihoyí'áanii índa bik'eh hoogáałii bik'ehgo Mózes binahjį' hach'į' bee haasdzíi'ii t'áá át'é hazhó'ó baa dahojíyą́ągo dahojíł'į́į́ ládą́ą́' .

ID:	4703
INPUT:	He built his kingdom in the land of Babylonia , with the cities of Babylon , <unk> , Akkad , and Calneh .
PRED:	Bábilan dine'é bee bóhólníihgo bił haz'áanii Kaldíya dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí áádóó Bábilan kin haal'áii bik'eh dahodeesdlį́į́' .
GOLD:	Kéyah Sháínar biyi' kin hadaas'áhígíí Béíbel áádóó Íírek áádóó Ákad índa Kálneh dahoolyéegi bee hóhólníihgo hahoolzhiizh .

ID:	4704
INPUT:	But then he pulled back his hand , and out came his brother ! “ What ! ” the midwife exclaimed . “ How did you break out first ? ” So he was named Perez .
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Hatsilí ła' hála' nish'náájí bee ha'doodzih . Áko ájíní , Da' asdzání ha'niyóodii be'asdzą́ą́ ábi'diilyaa ? Áko ázhdííniid , Da' áłtsé áłtséhígi át'éego áłtsé bee jíízhi' ? Áko ázhdííniid .
GOLD:	Nidi t'ą́ą́' anídoolchidgo , jó'akon , bínaaí háátłizh , áko ázhdííniid , Ha'át'éegoshą' háínítłizh ! Díí íinidzaaígíí nik'ijį' nídoodleeł ; éí Píírez dzoosye' .

ID:	4705
INPUT:	Or if they ask for an <unk> , do you give them a scorpion ? Of course not !
PRED:	Doodaii' atíbidi'doolnííł biniyé atínihi'dil'į́įgo atínihidoolíiłgo atínihidoolíiłgo atínihidoolííł ?
GOLD:	doodaii' naa'ahóóhai biyęęzhii bíyííkeedgo , da' séígo'ísh yéídoołtééł ?

ID:	4706
INPUT:	Instead , go at once to Paddan-aram , to the house of your grandfather Bethuel , and marry one of your uncle Laban 's daughters .
PRED:	Nidi Péíhath-mó'ab kéyahgóó Jéíkab biye' Péídan-éíram hoolyéegi Éíbraham áádóó Éíbraham bitsi' nilíinii Éíbraham be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé Jéíkab bitsi' nilį́ .
GOLD:	Asht'e'ádílnéehgo nimá bizhé'é Biithúwel bighangóó Péídan-éíram hoolyéejį' dínááh ; áadi nimá bínaaí Léíban bitsi'ké ła' ne'asdzą́ą́ ádíílííł .

ID:	4707
INPUT:	Be on guard ! Turn back from evil , for God sent this sufferingto keep you from a life of evil .
PRED:	Diyin God bich'į' ádaa áhólyą́ , áádóó doo yá'áshóonii bich'į' ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Ádaa áhólyą́ ; doo ákwii ánáánáo'nééh lágo ; jó , ach'į' nahwii'ná bitsásk'ehgi doo ákwii át'éii nidííní'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	4708
INPUT:	Then Paul said , “ I am a Jew , born in Tarsus , a city in Cilicia , and I was brought up and educated here in Jerusalem under Gamaliel . As his student , I was carefully trained in our Jewish laws and customs . I became very zealous to honor God in everything I did , just like all of you today .
PRED:	Áko Paul áhodííniid , Shí Jew dine'é nohłíinii , shikin haal'áhígi kéédahat'ínígíí áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso , díí jį́ Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso nihiDiyin God bibee haz'áanii índa Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso nihich'į' ííshjání í'diishyaa .
GOLD:	Silíshiya kéyahdi Társas kin haal'áagi shi'dizhchį́įgo Jew dine'é nishłį́ , nidi kwe'é Jerúsalem kin haal'áagi shidi'neeszą́ , danihizhé'é yę́ę bibee haz'áanii t'áá yíní át'éegi Gaméíliyel bidááhdóó nibéhéstsaadgo yínashineestą́ą́' , áko t'áá ánółtso díí jį́ ádanoht'éhígi át'éego Diyin God t'áá íiyisí bídin nishłį́įgo bá hinishná .

ID:	4709
INPUT:	I cry out to you ; rescue me , that I may obey your laws .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , bee hahíínídzíi'ii bik'eh honish'į́į doo ; bee hahíínídzíi'ii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Chánahgo nich'į' sodiszin ; yisdáshíłteeh , áko bee hahíínídzíi'ii bik'eh honish'į́į doo .

ID:	4710
INPUT:	Then the father realized that that was the very time Jesus had told him , “ Your son will live. ” And he and his entire household believed in Jesus .
PRED:	Áko Jesus éí hazhé'é yę́ę biye' jílį́įgo hoł bééhoozin , áko Jesus éí Jesus áyidííniid , Biye' nilíinii índa bighandóó naat'áanii danilíinii danilíinii t'áá ałtso dayoosdląąd .
GOLD:	Áko ts'ídá ákwii oo'áałgo Jesus , Niye' náádiidzá , hodííniidí góne' yá'át'ééh nídzísdlį́'ígíí hazhé'é yénáálnii' , áko hó áádóó haghandóó t'áá ałtso da'oosdląąd .

ID:	4711
INPUT:	Rehoboam went to Shechem , where all Israel had gathered to make him king .
PRED:	Áko Riihobówam éí Shííkem kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah áyiilaa .
GOLD:	Riihobówam éí Shííkemgóó ííyá , háálá Ízrel dine'é t'áá ałtso aláahgo naat'áanii adahodoolííł biniyé Shííkemgi neheeskai .

ID:	4712
INPUT:	“ Therefore , say to the people of Israel : ‘ I am the Lord . I will free you from your oppression and will rescue you from your slavery in Egypt . I will redeem you with a powerful arm and great acts of judgment .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é ábididííniił , Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' nihits'ą́ąjį' yisdánihideeshnił , áádóó nibee ade ádahósinii bits'ą́ąjį' yisdánihíínínil , áko Ííjip kéyahgi naalte' danilíinii bits'ą́ąjį' yisdánihideeshtééł .
GOLD:	Éí bąągo Ízrel dine'é kóbididííniił , Shí Bóhólníihii nishłį́ , áko Ííjip dine'é naanish yídanihiniłkadgo atídanihił'į́į́dóó ch'ínihideesh'ish , áádóó binaalte' danohłínídóó dah nihidideesh'ishgo ts'ídá bidziilgo índa ayóó át'éego baa nídéesht'įįłii bee nihik'é niná'deeshdlééł .

ID:	4713
INPUT:	The list included all the men between thirty and fifty years of age who were eligible for service in the Tabernacle ,
PRED:	tádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin nááhaigo níbaal bii' dahozdísinii góne' yah adadool'aał biniyé nidaalnish nít'éé' .
GOLD:	éí tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' t'ááłá'í nítínígo nidadool'aał biniyé yah ahekáhígíí níbaal bii' dahozdísinii yindaalnishii

ID:	4714
INPUT:	He captured Agag , the Amalekite king , but completely destroyed everyone else .
PRED:	Ámalek dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ámalek dine'é aláahgo binanit'a'í ádeisdįįd , nidi Éígag dine'é aláahgo binanit'a'í Éígag dine'é t'áá ałtso ádeisdįįd .
GOLD:	Áko Ámalek dine'é aláahgo binanit'a'í Éígag t'áá hináago nízhdiiłtį́ , nidi diltłish bee diné ałtso nidadzistseed .

ID:	4715
INPUT:	If I have sinned , what have I done to you , O <unk> cher of all humanity ? Why make me your target ? Am I a burden to you ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé t'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdígíí biniinaa t'áá íiyisí doo t'áá íiyisí yínííł danohłį́į da ? Ha'át'íísh biniyé t'áá íiyisí yínííł danohłį́į doo ?
GOLD:	Diné haisíidii nílíinii , ádił asésiihgo haash nishłééh ? Ha'át'íísh biniyé shííníłt'óoh dooleełgo áshiinilaa , áko t'áá shí ádá hééł nísísdlį́į́' ?

ID:	4716
INPUT:	Remember , it is sin to know what you ought to do and then not do it .
PRED:	Áko ádił ni'iisíihii béédaałniih , áko doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Éí bąą t'áá háiida ha'át'íhída yá'át'éehgo ádoolníłígíí hoł bééhózin nidi doo ájoonííłgóó éí bee ádił ni'dziilzííh .

ID:	4717
INPUT:	Then a demon-possessed man , who was blind and could n't speak , was brought to Jesus . He healed the man so that he could both speak and see .
PRED:	Áko níłch'i bida'iiníziinii bii' hólónígíí , doo oo'į́į́góó , Jesus éí diné doo oo'į́į́góó náábi'diilzá , áko náábi'diilzá , áko diné t'áá ałtso náábi'diilzá .
GOLD:	Nít'éé' diné léi' níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫgo doo yáłti'góó índa doo oo'į́į́góó yił haa daaskai , áádóó hadaałt'é áńjiidlaa , áko diné doo yáłti' da yę́ę yáłti' áádóó oo'į́ silį́į́' .

ID:	4718
INPUT:	and he would never have seen the sun or known of its existence . Yet he would have had more peace than in growing up to be an unhappy man .
PRED:	Áko jį́honaa'éí doo bééhózin da nít'éé' , nidi oo'áłígíí doo bééhózin da .
GOLD:	T'ah nááyówehgo jį́honaa'éí t'áadoo nidi jiiłtsą́ą da , áádóó t'áadoo hoł bééhooziní da . Díí ła'ígíí yiláahgo hanályį́į́h .

ID:	4719
INPUT:	“ What sorrow awaits you teachers of religious law and you Pharisees . Hypocrites ! For you cross land and sea to make one convert , and then you turn that person into twice the child of hell you yourselves are !
PRED:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danohłíinii , t'óó ádahodoł'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá tónteel bibąąhgóó , áádóó , áádóó , áádóó nihí áádóó , áádóó tsin ałnáoszid bąąhjį' nihéédahonohsin .
GOLD:	Bee haz'áanii bínda'nołtinii índa Férisii danohłíinii , t'óó ádahodoł'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá t'ááłá'í nidi ła'da t'áá nihí nidahohłáhígi át'éego nahałá ádadoohłííł biniyé tónteel bikáá'góó índa ni' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' nídadohkah , áko ła'da éigi át'éego nahałá ádaał'įįhgo naakidi nihiláahdi ánát'éego hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'áanii yą́ą́h nilį́įgo ádaał'įįh .

ID:	4720
INPUT:	Paul Arrives at Jerusalem
PRED:	Paul naakai
GOLD:	Paul éí James yaa níyá

ID:	4721
INPUT:	One day some Pharisees and teachers of religious law arrived from Jerusalem to see Jesus .
PRED:	Nít'éé' Férisii danilíinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii yínda'niłtinii Jerúsalemdóó Jesus yaa níyáago dayiiłtsą́ .
GOLD:	Áko Férisii danilíinii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' Jerúsalemdę́ę́' neheeskaígíí Jesus yaa áłah silį́į'go ,

ID:	4722
INPUT:	All the altar utensils — the <unk> , meat forks , shovels , basins , and all the containers — must be placed on the cloth , and a covering of fine goatskin leather must be spread over them . Finally , they must put the carrying poles in place .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtso áádóó tsin níyizii bee ádaalyaii índa łeets'aa' bikágí bee ádaalyaii t'áá ałtso bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi tsin níyizii bikágí bee ályaii bik'ídeizti' doo , áko nahashch'id bikágí áádóó nahashch'id bikágí índa nahashch'id bikágí bee akágí bee ályaaígíí éí nahashch'id bikáá' náá'iiniihí ádayiilaa doo .
GOLD:	áko éí binaagi łeets'aa' chodayooł'ínígíí t'áá át'é éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee naakáhí , atsį' bee haha'níłí , łeeshch'iih bee hahakaahí , bii' tá'ádígisí índa náá'iiniihgi łeets'aa' chodao'íinii t'áá át'é éí bikáá' náá'iiniihí biyi' góyaa anídei'nił índa nahashch'id bikágí bik'ínáltihgo tsin níyizii bee na'at'áhígíí éí bikáá' náá'iiniihí bąąh hadaazhahí bii' nídítsih doo .

ID:	4723
INPUT:	And the Spirit of the Lord will rest on him — the Spirit of wisdom and understanding , the Spirit of counsel and might , the Spirit of knowledge and the fear of the Lord .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Níłch'i Diyinii hódzą́ áádóó Níłch'i Diyinii bee hódzáanii índa Níłch'i Diyinii yee hahaasdzíí' , áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii índa Níłch'i Diyinii yee hahaasdzíí' .
GOLD:	áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bik'i hwiidooleełgo níłch'i bee hódzáanii áádóó bee ak'idi'iitįįhii , níłch'i kót'ée doo níinii áádóó bidziilii , níłch'i bee ééhózinii áádóó Bóhólníihii dílzin bił hólǫ́ǫ doo ;

ID:	4724
INPUT:	You had little indeed before I came , but your wealth has increased enormously . The Lord has blessed you through everything I 've done . But now , what about me ? When can I start providing for my own family ? ”
PRED:	T'áá aaníí , áłchíní ayóó át'éego nihik'ijidlí , nidi shí Bóhólníihii nihiDiyin God yee nihik'ijidlíi doo ? Nidi nihits'ą́ą́dóó oochíiłii danohłíinii , haash yit'éego yá'át'éehgo deínóhkáah doo ?
GOLD:	T'ah doo naa nishááhdą́ą́' nilį́į́' áłch'į́į́dí yee' nít'éé' , áko k'ad t'óó ahayóí silį́į́' ; naa níyáádóó índa Bóhólníihii nik'ijidlíigo hodideeshzhiizh , ákohgo hahgoshą' sha'áłchíní daabí dooleełígíí nabik'ítsískees doo ? jidííniid .

ID:	4725
INPUT:	Instructions for Priestly Conduct
PRED:	Hodílzingo át'éii
GOLD:	Nááda'iiłniihii baa hidit'aahígíí áádóó bindaanishígíí

ID:	4726
INPUT:	Then in my vision that night , I saw a fourth beast — terrifying , dreadful , and very strong . It devoured and crushed its victims with huge iron teeth and trampled their remains beneath its feet . It was different from any of the other beasts , and it had ten horns .
PRED:	Ákohgo dį́į́' góne' shił áhoodzaago yiiłtsą́ , áko ayóó át'éego t'óó báhádzidgo bee ayóó ábóodziilii áádóó biwoo' ayóó ábóodziilii índa béésh nitł'izii yee atí'éł'ínígíí bik'i nidooldah .
GOLD:	Áádóó díí yiiłtsą́ągo shił ádzaaígíí nísh'į́į́ nít'éé' , shoo , naaldlooshii dį́į́' góne'ígíí ts'ídá t'óó báhádzidgo áádóó t'óó bik'e'íyée'go índa ts' ídá ayóó ábóodziilgo béésh nitł'izii ayóó ádaníłtsoii biwoo' . Éí yee aldeeł áádóó adiséí índa yidziihígíí yik'i naayá . Nidaaldlooshii bilą́ąjį'ígíí éí doo yił ahedaałt'ée da ; bidee' éí neeznáá yadaa'á .

ID:	4727
INPUT:	See , there is a small village nearby . Please let me go there instead ; do n't you see how small it is ? Then my life will be saved . ”
PRED:	Nít'éé' ákwe'é kin haal'áhígíí áłts'íísígo kin haal'áhígíí áłts'íísígo ákwe'é yisdáshíłteeh , áko doo yisdáshidoołtééł da . Áko hinishnáa da .
GOLD:	Shoo , nahjí kin haal'áii bich'į' nízhdoolyeedígi át'é , éí áhání índa kin áłch'į́dí sinil . Éísh doo kin áłch'į́dí da ? Háni'dii áajį' yisdáshyeed .

ID:	4728
INPUT:	Every arm is paralyzed with fear.Every heart melts ,
PRED:	Ayóó át'éego doo nahwii'náa da ; shigaan ałk'i diilkǫ' .
GOLD:	Éí bąą dayílá t'áá át'é ałtso doo dahiidoonaał da , áádóó diné t'ááłá'í nítínígo dabijéí tsidadooltłił ,

ID:	4729
INPUT:	And if you give even a cup of cold water to one of the least of my followers , you will surely be rewarded . ”
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníí shibee adlání danohłį́į doo ; t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí hinishnáa doo .
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní , T'áá háiida díí a'ohgo ádaat'éii ła' shíhooł'aahii nilínígíí bąą tó sik'azii yidoodlį́į́ł biniyé baazhníką́ągo , éí haa doolyéłígíí ts'ídá t'áá aaníí haa doolyééł .

ID:	4730
INPUT:	God 's Discipline Proves His Love
PRED:	Diyin God éí bá chohoo'į́
GOLD:	Bóhólníihii éí ba'áłchíní t'áá hashkée neinitin

ID:	4731
INPUT:	And I have confidence from the Lord that I myself will come to see you soon .
PRED:	T'áá shí Bóhólníihii baa jííníshłí .
GOLD:	áádóó shí ałdó' t'óó hodíína'go aadi deesháłígíí Bóhólníihii bee baa dzííníshłí .

ID:	4732
INPUT:	Before Moses left Midian , the Lord said to him , “ Return to Egypt , for all those who wanted to kill you have died . ”
PRED:	Áko Mózes éí Mídiyan dine'é áyidííniid , Bóhólníihii nílíinii , Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso daneezná .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mídiyan hoolyéedi Mózes áyidííniid , Ííjip kéyahgóó nihéénídááh , háálá diné nida'niiłhį́į́ nít'éé' yę́ę ałtso daneezná .

ID:	4733
INPUT:	God 's prophets are all wind<unk> swho do n't really speak for <unk> their predictions of disaster fall on themselves ! ' ”
PRED:	Háálá Diyin God yá dahalne'ii éí Bóhólníihii bibee ak'e'ashchínígíí doo bohodoolníił da . Éí bąą Diyin God yá dahalne'ii doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádajooníiłii doo yádaałti' da .
GOLD:	Náás áhodooníiłii yaa dahalne'ii dajílíinii t'áadoo biniyéhígóó dahojilne' , índa Diyin God bizaad hwii' ádaadin , áko éí t'áá hó ákónídahodidoolnííł .

ID:	4734
INPUT:	We are sure of this because Christ was raised from the dead , and he will never die again . Death no longer has any power over him .
PRED:	Háálá Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzá , háálá dadziztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzá , áko dadziztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzá .
GOLD:	Háálá Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzáago ts'ídá doo danáádootsaał dago nihił béédahózin , áko aniné éí náásgóó doo hwee ádínááhólníih da .

ID:	4735
INPUT:	Oh , how often they rebelled against him in the wildernessand grieved his heart in that dry wasteland .
PRED:	Bíni'dii honoojíidi honoojíidi kéédahat'íinii yich'į' nidaastee' .
GOLD:	Dooládó' honoojíidi t'áá ahą́ą́h hach'į' nidaalteeh da nít'éé' áádóó halgaidi háni' nídayiił'aah nít'éé' !

ID:	4736
INPUT:	Pilate asked them , “ Then what should I do with this man you call the king of the Jews ? ”
PRED:	Áko Páílat áhodííniid , Da' Jew dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Jew dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Jew dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii ?
GOLD:	Ákoshą' Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í dabidohnínígíí haa deeshłííł ? hałníigo Páílat hach'į' hanáánáádzíí' .

ID:	4737
INPUT:	And you say that to swear ‘ by the altar ' is not binding , but to swear ‘ by the gifts on the altar ' is binding .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí ádadidoohniił , Nidi bikáá' náá'iiniihí binda'adlo'go ádee hadahidohdziih , nidi bikáá' náá'iiniihí ádee hadahidohdziihgo ádadohní ,
GOLD:	Áádóó t'áá háiida bikáá' náá'iiniihí bee ádee hadziidziihígíí , éí t'áadoo át'éhí da , nidi t'áá háiida bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi nehelyéhígíí bee ádee hadziidziihígíí , éí bá nijitłizh , dadohní .

ID:	4738
INPUT:	It 's your sins that have cut you off from God.Because of your sins , he has turned awayand will not listen anymore .
PRED:	Doo ákwii ájíít'įįdii biniinaa Diyin God éí doo ákwii ájíít'įįdii biniinaa doo ákwii ájíít'įįdii biniinaa doo yits'ą́ąjį' dah diiyáa da .
GOLD:	nidi nihibąąhági ádaat'éii éí nihí áádóó nihiDiyin God yił ałts'ánihinínil , índa ádił nida'iyohsíhígíí biniinaa nihits'ąą nídeest'į́į'go doo nihididoots'į́įł da .

ID:	4739
INPUT:	Samson judged Israel for twenty years during the period when the Philistines dominated the land .
PRED:	Sámson éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' yę́ę éí Filístiya dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' .
GOLD:	Áko Filístiya dine'é bidziilgo naaldeehdą́ą́' Sámson éí Ízrel dine'é bá nihozhdiyii'aahgo naadiin nááhai .

ID:	4740
INPUT:	“ His army will take over the Temple fortress , pollute the sanctuary , put a stop to the daily sacrifices , and set up the sacrilegious object that causes desecration .
PRED:	Áádóó diné éí kin bii' sohodizin bine' na'abaahii nidahalin doo , índa diyingo haz'ánígi nidaakai doo , áko t'áá ákwíí jį́ didlidgo nááhániihii náádayiiłniih doo .
GOLD:	Bisiláo dah deínéehii t'áá bizááká hodílzingo bidziilgo bił haz'áanii deidoołchǫǫł áádóó t'áá áłahíjį' didlidgo nááhániihii nahgóó adeidiyoołtł'ił . Áko doo yildingóó ni'iiłchǫǫhii deidoosįįł .

ID:	4741
INPUT:	If he was single when he became your slave , he shall leave single . But if he was married before he became a slave , then his wife must be freed with him .
PRED:	Nidi t'áá háiida ninaalte' jílį́į doo , nidi t'áá háiida hwe'asdzą́ą́ dzizlį́į'go éí hwe'asdzą́ą́ silį́į́' . Nidi hwe'asdzą́ą́ jílíinii éí hwe'asdzą́ą́ silį́į́' .
GOLD:	T'áá bí t'éí naa níyáago t'áá bí t'éí dah nídidoodááł , nidi be'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo yił naa ní'áazhgo éí be'asdzą́ą́ yił dah nídidoot'ash .

ID:	4742
INPUT:	Then celebrate the Festival of Harvest to honor the Lord your God . Bring him a voluntary offering in proportion to the blessings you have received from him .
PRED:	Ákohgo hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo biniyé Bóhólníihii nihiDiyin God baa dahohniih doo .
GOLD:	Atis'adeesdzá bééhániihgo néit'aahdóó tsosts'idi damį́įgo ná'ádleeh biiłkáhí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' hodílzingo áłah náhdleehgo nályééh , éí t'áá nihí ádeinohsingo nááhániihii át'éego ałdó' bich'į' náádahołniih doo ; Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'ijisdli'ígi át'éego ádeínóhsin .

ID:	4743
INPUT:	Some wandered in the wilderness , lost and homeless .
PRED:	Áádóó honoojíidi ałtso yóó'adahaaskai , áko t'áá ałtso ákót'éego ałtso yóó'adahaaskai .
GOLD:	Ła' kin haal'áagi kéédahat'į́į dooleełgi ch'ééh hadeintáago honoojíidi doo naagháhídi tádadookai .

ID:	4744
INPUT:	For your mother loathed her husband and her children , and so do you . And you are exactly like your sisters , for they despised their husbands and their children . Truly your mother was a Hittite and your father an Amorite .
PRED:	Háálá hahastiin áádóó nimá bimá bitsilí áádóó ba'áłchíní daniidlį́ , áko nizhé'é yę́ę ba'áłchíní danilíinii t'áá aaníí nihimá danilį́ . Ámor dine'é danilíinii nihizhé'é yę́ę ba'áłchíní danilį́ . Ámor dine'é áádóó Het dine'é índa Het dine'é danilíinii nihizhé'é danilį́ .
GOLD:	Nimá bahastiin índa ba'áłchíní doo yił ni'íłdįįhii éí bich'é'é nílį́ ; nádí áádóó nideezhí badahastiin índa bada'áłchíní doo yił nida'íłdįįhii éí t'áá ła' bił háíníjéé' ; nimá Het dine'é nilį́į́ nít'éé' ; nizhé'é éí Ámor dine'é nilį́į́ nít'éé' .

ID:	4745
INPUT:	And on that day a survivor from Jerusalem will come to you in Babylon and tell you what has happened .
PRED:	Éí bijį́ Bábilan dine'é bitahdóó Bábilan dine'é bikin haal'áagi kééhat'ínígíí bee bił hólne' .
GOLD:	éí yoołkáałdi yisdááyáii naa doolwołgo hane' neidoo'ááł .

ID:	4746
INPUT:	So let us <unk> for ourselves what is right ; let us learn together what is good .
PRED:	Éí bąą t'áá ákogi át'éego nihił béédahózin , háálá yá'át'éehii nihił béédahózin .
GOLD:	Haa'íyee' t'áá ákwii áhát'į́ nidadidiit'ááł , índa nihitahgóó yá'át'éehii hólónígíí nihił béédahózin doo .

ID:	4747
INPUT:	First , however , they sent a delegation led by Phinehas son of Eleazar , the priest , to talk with the tribes of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh .
PRED:	Áko Jáshowa éí Rúben dine'é áádóó Fíniyas biye' Eliyéízar áádóó Géed dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí Rúben dine'é áádóó Géed dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí Rúben dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí bich'į' ajííł'a' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Gíliyad kéyahgóó Rúben dine'é áádóó Géed dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí bich'į' náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Fíniyas adeis'a' ,

ID:	4748
INPUT:	God , who has ruled forever , will hear me and humble them.InterludeFor my enemies refuse to change their ways ; they do not fear God .
PRED:	Diyin God hool'áágóó ahóyéel'áa doo ; t'áá aaníí ádaa nitséskees doo , áádóó shi'ana'í danilíinii doo łahgo át'éego tsíńdadidookos da , nidi Diyin God doo łahgo át'éego áyósin da .
GOLD:	Diyin God , t'áá ałk'idą́ą́' hoo'áałii shididoots'į́įłgo atíhodoolííł . Síilah . Háálá doo łahgo ádajinéhígíí bąą Diyin God doo dazhdísin da .

ID:	4749
INPUT:	Jesus Heals Many People
PRED:	;
GOLD:	Lk . 3 : 1-18

ID:	4750
INPUT:	About 5,000 men were fed that day , in addition to all the women and children !
PRED:	Diné ashdladi mííl yilt'éego diné ashdladi mííl yilt'éego éí asdzání índa asdzání danilíinii ałdó' da'ííyą́ą́' .
GOLD:	Asdzání áádóó áłchíní t'áadoo wólta'í dinéhígíí t'áá bízhánígo ashdladi mííl daats'í da'ííyą́ą́' lá .

ID:	4751
INPUT:	But the people of this area were extremely wicked and constantly sinned against the Lord .
PRED:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii binááł diné doo yá'ádaashóonii ádił ni'iisíihgo áyiilaa .
GOLD:	Nidi Sádam dine'é t'áá íiyisí doo yá'ádaashxǫ́ǫ da ; Bóhólníihii yich'į' t'áá íiyisí ádił da'ílzííh .

ID:	4752
INPUT:	Yes , they knew God , but they would n't worship him as God or even give him thanks . And they began to think up foolish ideas of what God was like . As a result , their minds became dark and confused .
PRED:	Nidi Diyin God bich'į' ahééh danízin , nidi Diyin God bich'į' ahééh danízin , nidi doo áhályáanii bich'į' ahééh danízingo ádajíít'įįdígi át'éego Diyin God bich'į' ahééh danízin .
GOLD:	Jó , Diyin God béédahodzísingo éí hoł danilį́į doo nít'éé' , nidi doo hoł danilį́į da , doo nidi t'áá k'ad hach'į' ahééh daniizį́į' da . Áko t'áadoo biniyéhígóó t'áá ádzaagóó nitsídaakees daazlį́į́' , áádóó doo ádahalyą́ą́góó bíni' bił daatł'éé' daazlį́į́' .

ID:	4753
INPUT:	Then Saul gave David his own armor — a bronze helmet and a coat of mail .
PRED:	Áádóó Saul éí béésh łitsoii bee na'abaahii béésh łitsoii bee na'abaahii béésh łitsoii bee ályaa .
GOLD:	Ákohgo Saul éí habee na'abaahí David bee hazhdiilaa áádóó béésh łitsoii ch'ah bik'izhdíí'ą́ índa béésh éé' bee na'abaahii biih jííłtį́ .

ID:	4754
INPUT:	The smoke of their torment will rise forever and ever , and they will have no relief day or night , for they have worshiped the beast and his statue and have accepted the mark of his name . ”
PRED:	Éí hool'áágóó ti'hoo'níihgo hool'áágóó ti'hoo'níihgo ahool'áa doo , áádóó tł'ée'go hool'áágóó ahool'áa doo , áádóó tł'éé' naaldlooshii naayéé' nilíinii índa naaldlooshii naayéé' nilíinii bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Áádóó kǫ' bii' ti'dahojooníihgo hool'áágóó ahóyéel'áágóó łid hahagháah doo . Índa naaldlooshii naayéé' nilíinii áádóó be'elyaii bich'į' nidahojiłáii , áádóó t'áá háiida éí bízhi' bee hóda'diidlidii , ts'ídá t'áadoo háádajilyį́hí i'ii'aah áádóó niyiiłkaah .

ID:	4755
INPUT:	Benaiah went to the sacred tent of the Lord and said to Joab , “ The king orders you to come out ! ” But Joab answered , “ No , I will die here. ” So Benaiah returned to the king and told him what Joab had said .
PRED:	Áádóó Jiihóíyada biye' Biinéíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ííyáago Jó'ab áyidííniid , Níbaal bii' hodílzinii góne' yah ajííyáago Jiihóíyada , áko Jó'ab éí Biinéíyah áyidííniid , Aláahgo naat'áanii Biinéíyah anáádzá .
GOLD:	Áko Biinéíyah éí Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzindi jiníyáago Jó'ab ábijiní , Aláahgo naat'áanii kóní , Wóshdę́ę́' ch'ínínááh . Áko ání , Dooda , t'áá kwe'é yee' dadeestsaał . Áádóó Biinéíyah éí aláahgo naat'áanii díí saadígíí yił náhoolne'go ání , Jó'ab kóníigo shich'į' haadzíí' .

ID:	4756
INPUT:	They will perish , but you remain forever ; they will wear out like old clothing.You will change them like a garmentand discard them .
PRED:	Azhą́ ádaat'éhígi át'éego ahool'áa nidi , dabi'éé' nidahalin doo , nidi łahgo át'éego tsíńdadeezkéezgo ayóó át'éego tsídaakeesígi át'éego tsídaakeesígíí nahalin doo .
GOLD:	Éí ádadoodįįł , nidi ni t'éí honílǫ́ ; éí t'áá ałtso éé' nahalingo hadadootih . Éé' nahalingo ałnááhíí'nił , áko łahgo át'éego ádadoolnííł ,

ID:	4757
INPUT:	As they emptied out their sacks , there in each man 's sack was the bag of money he had paid for the grain ! The brothers and their father were terrified when they saw the bags of money .
PRED:	Áko bee na'abaahii bida'azis bii' hada'azis góne' yah ajííyáago béeso bizis bee na'abaahii bik'é nidahaaznii' , áko hazhé'é bibéeso bik'é niná'doodlééł biniyé yich'į' nidahaaznii' .
GOLD:	Ákohgo hwe'azis dadzizghadgo diné t'ááłá'í jinítínígo habéeso bik'ída'deesdizígíí hweda'azis biyi' naastsooz lá . Áko hó áádóó hazhé'é éí habéeso bik'ída'deesdizígíí dadziiłtsą́ągo t'óó nídadzisdzííd .

ID:	4758
INPUT:	They passed the first and second guard posts and came to the iron gate leading to the city , and this opened for them all by itself . So they passed through and started walking down the street , and then the angel suddenly left him .
PRED:	Áádóó naaki góne' yah a'atiinígíí áádóó yah a'atiinígíí índa kin haal'áhígíí bich'é'étiingóó yah ajííyáago kin haal'áhígíí t'áá ałtso ąą ádajiilaa , áko diyingo naal'a'í dah diiyáago yah ajííyáago yah ajííyáago , t'áá ádzíłtso hajííyáago diyingo naal'a'í bighangóó joogááł , áko diyingo naal'a'í dah diiyá .
GOLD:	Siláo aa ádahalyáanii átséhígíí índa náá'ákéé' góne'ígíí bíighah ch'ínáájít'áazhgo , kintahjį' ch'é'étiingo béésh dáádílkałígíí baazhní'áázh . Nít'éé' t'áá bíni'ídi há ąą ádzaa , áko ch'ízhní'áazhgo ła' kin bita'atiin góne' ajíí'áazhgo , t'áá áko diyingo naal'a'í hats'ą́ą́' dah diiyá .

ID:	4759
INPUT:	Then the Lord said , “ These prophets are telling lies in my name . I did not send them or tell them to speak . I did not give them any messages . They prophesy of visions and revelations they have never seen or heard . They speak foolishness made up in their own lying hearts .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii áhodííniid , Díí binda'adlo'go t'áadoo biniyéhígóó baa niséyáa da , háálá t'áá shí bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego t'áadoo bich'į' yájíłti'í , índa t'áá bí bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego Diyin God yá dahalne'ii bizaad bee ak'e'ashchínígíí doo bik'ehgo yádaałti' da .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii áshidííniid , T'áá ádzaagóó áhodoonííł yaa dahalne'ii t'óó ádahodil'íinii shízhi' binahjį' dabiyooch'íidgo dahalne' . Éí doo dahóół'aad da áádóó t'áadoo hach'į' haasdzíi' da índa t'áadoo nidi hach'į' yéíłti' da . T'áadoo bił ádaadzaii áádóó t'áadoo yídadínéeshyęęzhii , índa t'áadoo nídoodleełii áádóó na'adlo' yaa nitsídaazkéezii yee nihił dahalne' .

ID:	4760
INPUT:	And if any foreigners visit you or live among you and want to present a special gift as a pleasing aroma to the Lord , they must follow these same procedures .
PRED:	Áádóó dé'éyóní , doodaii' dé'éyóní bitahgóó didlidgo nááhániihii , doodaii' didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego łikání halchinii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó dé'éyóní ła' nihitahgi kééhat'į́įgo , doodaii' náás da'ahíínółchíihii nihitahgi łahdę́ę́' nilíinii éí didlidgo náá'iiniih ádeeshłííł nízingo łikání halchingo Bóhólníihii bich'į' nááda'ayołniihígi át'éego bí ałdó' ákódaat'į́į doo .

ID:	4761
INPUT:	That famous city , a city of joy , will be forsaken !
PRED:	Éí bąą kin haal'áagi diné kéédahat'íinii yóó'adanilíinii yóó'adahodínóodah .
GOLD:	Dooládó' kin haal'áago baa shił hózhónígíí éí t'áadoo bik'i honoodzood da .

ID:	4762
INPUT:	“ If a man has sex with his uncle 's wife , he has violated his uncle . Both the man and woman will be punished for their sin , and they will die childless .
PRED:	Diné ła' hwe'asdzą́ą́ bił neezhtéezhgo éí diné doo yá'áshónígi ájíít'įįdígíí biniinaa diné doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa atíhodi'doolnííł .
GOLD:	Diné ła' hadá'í , doodaii' hazhé'é yázhí be'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhgo éí hadá'í , doodaii' hazhé'é yázhí t'áá łichí'ígo ájiilaago át'é ; ádił adzisiihígíí bee hohodiit'i'go niji'aash doo , índa ha'áłchíní doo hodooleełgóó áhodi'doolníiłgo jidínóonééł .

ID:	4763
INPUT:	Dear friends , if we deliberately continue sinning after we have received knowledge of the truth , there is no longer any sacrifice that will cover these sins .
PRED:	Shik'isóó , t'áá aaníinii , t'áá aaníinii doo yá'áshǫ́ǫ́góó ááníiłii nihił béédahózin doo , áádóó t'áá aaníinii bich'į' náádahidiilnih .
GOLD:	Háálá t'áá aaníinii nihił béédahoozindóó bik'ijį' t'áá ákódeii'néehgo ádił ninááda'ayiilzíihgo , ádił nida'ayeelzí'ígíí biniyé nááhidoonihii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	4764
INPUT:	“ What about young Absalom ? ” the king demanded . “ Is he all right ? ” And the Ethiopian replied , “ May all of your enemies , my lord the king , both now and in the future , share the fate of that young man ! ”
PRED:	Áko Ábsalam éí Ábsalam áyidííniid , Haash yit'éego aláahgo naat'áanii nílíinii , haash yit'éego aláahgo naat'áanii nílíinii , ni'ana'í danilíinii índa aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í danilíinii t'áá ałtso bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Kúshai dine'é nilíinii áyidííniid , Da' diné ániid naagháii Ábsalam t'áadoósh ádzaaí da ? Áko Kúshai dine'é hanáánáádzíi'go ádííniid , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bi'ana'í danilíinii áádóó diné t'áá ałtso adadidoonih biniyé bik'ijį' danilínígíí éí diné ániid naagháii ábi'diilyaa yę́ęgi ádabi'dólne' .

ID:	4765
INPUT:	The following day they even took some of the ship 's gear and threw it overboard .
PRED:	Nít'éé' tł'ée'go tsinaa'eeł biih yíkaigo , tsinaa'eeł biih yíkaigo , tsinaa'eeł biih yíkaigo ,
GOLD:	áádóó tágí jį́į́ góne' tsinaa'eeł bee bina'anish nidi t'áá bí hadadayiistł'ííd .

ID:	4766
INPUT:	Jesus replied , “ You are a respected Jewish teacher , and yet you do n't understand these things ?
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Jew dine'é danohłíinii , da' nihik'ida'doohtįįh ? Nihí doo ak'ida'doohtįįh da ?
GOLD:	Jesus hach'į' hanáánáádzíi'go áhodííniid , Ízrel dine'é nanítin , da' ákoósh díí doo bik'i'diitįįh da ?

ID:	4767
INPUT:	Hilkiah the high priest said to Shaphan the court secretary , “ I have found the Book of the Law in the Lord 's Temple ! ” Then Hilkiah gave the scroll to Shaphan , and he read it .
PRED:	Áádóó aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah éí naaltsoos ííł'íní Shéífan ííłní , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii Hilkáíyah éí naaltsoos biyi' góne' yah ííyáago Hilkáíyah yiyííłta' .
GOLD:	Aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah éí naaltsoos ííł'íní Shéífan ííłní , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' bee haz'áanii naaltsoos bee si'ánígíí bik'íníyá . Áko Hilkáíyah éí naaltsoos Shéífan yeiní'ą́ągo yiyííłta' .

ID:	4768
INPUT:	Lord , you poured out blessings on your land ! You restored the fortunes of Israel .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihik'ihojidlí ; Ízrel dine'é yisnááh danilíinii bik'ihojidlí .
GOLD:	Bóhólníihii , nikéyah baa jiiníba' nít'éé' ; Jéíkab bíí' nilíinii daasnáanii bá shónéisíníłt'e' .

ID:	4769
INPUT:	Until I get there , focus on reading the Scriptures to the church , encouraging the believers , and teaching them .
PRED:	Áadi Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego ałk'isóó danilíinii bizaad bee ak'e'ashchínígíí bee hada'íínółní .
GOLD:	Níyáajį' Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii diné bich'į' yíníłta' , áádóó bee bich'į' yáníłti' índa bee na'nítingo ádíínílzin .

ID:	4770
INPUT:	There he will remove the cloud of gloom , the shadow of death that hangs over the earth .
PRED:	K'os éí chaha'oh bik'i diilkǫ' ; chaha'oh bichaha'oh bichaha'oh bik'i diilkǫ' .
GOLD:	Áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bik'ésti'ii , dadine'é t'áá ałtso dabinii' bik'ésti'ii éí díí dził si'ą́ągi nahjį' kwíidoolííł .

ID:	4771
INPUT:	with two pegs under each frame . Make all the frames identical .
PRED:	Tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítínígo ádadoohłííł ; tsin neheeshjíí' t'áá ałtso bá tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítínígo ádadoohłííł .
GOLD:	Tsin neheeshjíí' neelkáalii t'ááłá'ígo biyaadóó naaznilígíí naaki bąąh ha'íí'áago ádadoohłííł ; kót'éego níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' t'áá ałtso ádadoohłííł .

ID:	4772
INPUT:	The Festival of Unleavened Bread , which is also called Passover , was approaching .
PRED:	Díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nináháháahgo áłah ná'ádleeh baa hoolzhiizh , áko atis'adeesdzá bee bééhániihii éí hodílzingo áłah ná'ádleeh doo .
GOLD:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh k'adę́ę baa hoolzhíísh , éí atis'adeesdzá bee bééhániihii yolyé .

ID:	4773
INPUT:	Teach me how to live , O Lord.Lead me along the right path , for my enemies are waiting for me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í nílíinii , t'áá ákogi ánísht'éego hinishná ; shi'ana'í danilíinii t'áá ákogi ánísht'é .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nik'ehgo áhoot'éii bínashiníłtin ; shi'ana'í biniinaa k'íhoneezláágóó shiyííłááł .

ID:	4774
INPUT:	Now Sarai , Abram 's wife , had not been able to bear children for him . But she had an Egyptian servant named Hagar .
PRED:	Áko Éíbram be'asdzą́ą́ dooleełígíí t'áadoo biniyéhí da , háálá Ííjip dine'é bá nidaal'a'í Ííjip kéyahgi ha'áłchíní danilį́ .
GOLD:	Áko Éíbram hwe'asdzą́ą́ Sérai doo ałchíi da ; éí Ííjip kéyahdę́ę́' asdzání ła' Héígar wolyéego há naal'a'í nilį́ .

ID:	4775
INPUT:	I will exchange your bronze for gold , your iron for silver , your wood for bronze , and your stones for iron.I will make peace your <unk> righteousness your ruler .
PRED:	Nibéésh łitsoii áádóó béésh nitł'izii índa béésh łitsoii bee nitł'izii éí béésh łitsoii áádóó béésh łitsoii bee ak'e'ashchį́įgo ádeeshłííł , áádóó nihinanit'a'í danilíinii éí tsé aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į' hózhǫ́ǫgo ádeeshłííł .
GOLD:	Béésh łitsoii bitsásk'ehgi óola deeshjih , áádóó béésh nitł' izii bitsásk'ehgi béésh łigaii deeshjih , índa béésh łitsoii éí tsin bitsásk'ehgi áádóó béésh nitł'izii tsé bitsásk'ehgi deeshjih ; asht'ehodít'é áádóó t'áá ákogi át'éii ninanit'a'ígo ádeeshłííł .

ID:	4776
INPUT:	And so all Israel will be saved . As the Scriptures say , “ The one who rescues will come from Jerusalem , and he will turn Israel away from ungodliness .
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii t'áá ałtso yisdádooltééł , áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó yisdádooltééł , áko Ízrel dine'é t'áá ákogi ádaat'éii bits'ą́ąjį' yisdádooltééł .
GOLD:	Áadi índída Ízrel dine'é t'áá ałtso yisdádookah , t'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Yisdá'iiníiłii Záiyandę́ę́' doogááł , doo dahozdísin nít'éé' yę́ę Jéíkab bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii yits'éidoonił .

ID:	4777
INPUT:	The old man stepped outside to talk to them . “ No , my brothers , do n't do such an evil thing . For this man is a guest in my house , and such a thing would be shameful .
PRED:	Áko diné ła' hach'į' yájíłti'go ábizhdííniid , Shik'isóó , díí diné doo yá'ádaashóonii bikin bii' sohodizin góne' doo yá'áshónígi át'éego diné doo yá'áshónígi át'éego shaa yáhásinígi át'éego shikin bii' sohodizin góne' diné doo yá'áshónígi át'éego shaa yádaałti' .
GOLD:	Áko hastiin sání , kin yee bóhólníihii nilíinii , diné yich'į' ch'íníyáago áyidííniid , Dooda , shik' isóó danohłíinii , t'áadoo doo yá'áshónígi ádaaht'íní . Díí diné shighan góne' yah ííyáhígíí t'áadoo doo aa nínígi ádaoł'íní .

ID:	4778
INPUT:	None of the descendants of Anak were left in all the land of Israel , though some still remained in Gaza , Gath , and Ashdod .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bikéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; Géíza kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá ałtso ákwii kéédahat'į́į́ nít'éé' ; Áshdad dine'é bikéyahgi doo ła' ákódzaa da .
GOLD:	Ízrel dine'é bikéyah biyi' éí Éínak dine'é t'áadoo ła' yidzíi' da , t'áá hazhó'ó Géíza kin haal'áagi áádóó Gath kin haal'áagi índa Áshdad kin haal'áagi t'éiyá ła' t'áá daadzíí' .

ID:	4779
INPUT:	The Philistines Reject David
PRED:	Filístiya dine'é éí David yich'į' haadzíí'
GOLD:	Filístiya dine'é éí David yaa ayadahooliih

ID:	4780
INPUT:	“ Listen ! A farmer went out to plant some seed .
PRED:	Naalte' danohłíinii , ch'il na'atł'o'ii k'idadohtįįh .
GOLD:	Da'íísółts'ą́ą́' ! K'éé'dídléehii léi' álástsii' k'iididoolééłgóó ch'íníyá .

ID:	4781
INPUT:	As his body was taken away , the women from Galilee followed and saw the tomb where his body was placed .
PRED:	Áko asdzání éí Gálilii kéyahdi asdzání bikéé' dashdiiyáago tséní'ootséél góne' yah ajííyáago jiiłtsą́ , áko tséní'ootséél góne' ajííyáago jiiłtsą́ .
GOLD:	Áko Gáliliidę́ę́' asdzání hoł yíkaígíí akéé' yíkaigo tséní'ootséél deinééł'į́į́' , áádóó hats'íís niiltínígíí ts'ídá át'éegi bił béédahoozin ,

ID:	4782
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel. “ When you cross the Jordan into the land of Canaan ,
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Kéínan kéyahgóó Ízrel dine'é yił aha'deet'ą́ ,
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Jórdan tooh nílíní ha' naa ninoonáago Kéínan kéyah biih doohnéełgo

ID:	4783
INPUT:	Solomon moved his wife , Pharaoh 's daughter , from the City of David to the new palace he had built for her . Then he constructed the supporting terraces .
PRED:	Áádóó Sálaman be'asdzą́ą́ éí Féro bikin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ę bikin haal'áii ániidíii ániidíii áyiilaa , áko David bikin haal'áii ániidíii ániidíii áyiilaa .
GOLD:	Féro bitsi' éí David bikin haal'áádę́ę́' níyáago Sálaman kin há áyiilaii biih jíínáádóó bik'ijį' índa Míllo hoolyéii áyiilaa .

ID:	4784
INPUT:	Each of these offerings of bulls , rams , and lambs must be accompanied by its prescribed grain offering and liquid offering .
PRED:	áádóó ak'áán nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii át'éego dóola yázhí áádóó deenásts'aa' índa dibé yázhí áádóó yanáadzi'go nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii át'éego dóola yázhí áádóó deenásts'aa' índa dibé yázhí ánéelt'e'ígíí áádóó áda'ał'ínígíí bik'ehgo bił náádahołniih doo ,

ID:	4785
INPUT:	Your unfailing love will last forever.Your faithfulness is as enduring as the heavens .
PRED:	Hool'áágóó ahóyéel'áágóó aa a'ááh hasin doo ; na'ahódlíhígi át'éego aa a'ááh hasin doo .
GOLD:	Háálá ádííniid , Aa a'ááh hasin hool'áágóó hasht'edoolnííł ; yót'áahdi hiníláii daniłdzilígi át'éego na'ahódlíii hasht'edíílííł .

ID:	4786
INPUT:	Why let the Egyptians say , ‘ Their God rescued them with the evil intention of <unk> them in the mountains and wiping them from the face of the earth ' ? Turn away from your fierce anger . Change your mind about this terrible disaster you have threatened against your people !
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Ííjip dine'é biDiyin God éí Ííjip dine'é bitahdóó doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa doo yá'áshónígi át'éego ádaa nitsídaahkees , háálá nihokáá' dine'é doo yá'áshónígi át'éego t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįdígíí doo yá'áshónígi át'éego áhodíílííł .
GOLD:	Ííjip dine'é ha'át'íidashą' dadidooniił ? Doo yá'át'ééhgóó honahaz'ą́ągo dziłghą́ą'di nahodoołtsiłgo nahasdzáán bikáa'jį' áhodoołdįįł biniyé ch'íhoní'eezh lá . T'óó báhádzidgo hashké ninidzį́'ígíí bits'ą́ąjį' ánání'nééh , áádóó nidine'é doo yá'át'éehii bee bich'į' nitsíníkeesígíí łahgo át'éego bąąh tsíńdíkees .

ID:	4787
INPUT:	“ Those who suffer from a serious skin disease must tear their clothing and leave their hair uncombed . They must cover their mouth and call out , ‘ Unclean ! Unclean ! '
PRED:	Diné ła'da naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bikágí bee ályaii doo yá'áshóonii naałdzidii bitsiits'iin doo ílį́į́góó yee hadoodzih , áádóó doo da'oo'į́į da doo .
GOLD:	Áádóó łóód bee bąąh dah haz'áanii éí bi'éé' bik'i neheesdǫ́ǫz doo áádóó bitsiits'iin nidi doo bik'é'ésti' da doo , índa bidaa' bik'é'ésti'go , Doo shi'díídee' da , doo shi'díídee' da , níigo háádílwosh doo .

ID:	4788
INPUT:	The Lord says , “ Come away ! Flee from Babylon in the land of the north , for I have scattered you to the four winds .
PRED:	Bábilan dine'é nohłíinii , Bábilan dine'é bikéyahgóó tanihidínéeshkał , áko t'ááłá'í nootínígo nihitahgóó tanihidínéeshkał , jó'akon .
GOLD:	Shoo , shoo , náhookǫsjí kéyahígíí bits'ą́ąjį' yóó'ohjeeh , ní Bóhólníihii . Jó , t'áá dį́į́'dę́ę́' hanáyołígi át'éego tanihinííłkaad , ní Bóhólníihii .

ID:	4789
INPUT:	No , my hope will go down with me to the grave.We will rest together in the dust ! ”
PRED:	Háálá shibee shił chohoo'íinii doo ninít'i'ii ádeeshdįįł da , áádóó łeezh dibahí áyiilaa ; łeezh dibahí áyiilaa .
GOLD:	Łeeh hwii'nííłgóó sélį́į'go t'áásh shił chohoo'į́įgoákǫ́ǫ́ hanáshyį́įh doo .

ID:	4790
INPUT:	“ <unk> x . Do n't be afraid , ” the household manager told them . “ Your God , the God of your father , must have put this treasure into your sacks . I know I received your payment. ” Then he released Simeon and brought him out to them .
PRED:	Áádóó íhooł'aahii ábizhdííniid , T'áadoo nił yé'í , háálá nizhé'é bighandóó nihiDiyin God éí Símiyan bighandóó niná'deeshdlééł . Áko Símiyan nibéeso bik'é niná'deeshdlééł .
GOLD:	Áko ádííniid , Nihił dahózhǫ́ ; t'áadoo nídaałdzidí ; nihiDiyin God índa nihizhé'é biDiyin God éí béeso nihe'azis yiih yiyíínil ; shí nihibéeso nídiinil nít'éé' . Áko Símiyan haa néiníłtį́ .

ID:	4791
INPUT:	's Enemies
PRED:	Jew dine'é binaagóó ał'ąą ádaat'éii
GOLD:	Aa a'ááh hasin áádóó áká i'doolwoł bíká sohodizin

ID:	4792
INPUT:	Will it beg you for mercyor im<unk> you for pity ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé ayóó ádabóodziilii bits'ą́ą́dóó ída'ahíínóhtą' doo ?
GOLD:	T'óó ahayóidiísh nániidookąął ? Łínidilchíigoósh nich'į' yáłti' doo ?

ID:	4793
INPUT:	On August 29 of the second year of King Darius 's reign , the Lord gave a message through the prophet Haggai to Zerubbabel son of Shealtiel , governor of Judah , and to Jeshua son of Jehozadak , the high priest .
PRED:	Daráíyas aláahgo naat'áanii Daráíyas aláahgo naat'áanii nilį́įgo ashdladiindóó ba'aan naaki náhááh góne' Bóhólníihii yá halne'ii Hágeiyai biye' Zerábabel áádóó Jásedóniyagi naat'áanii nilíinii Hágeiyai biye' Jéshuwa índa Jásedóniyagi naat'áanii nilíinii Hágeiyai éí Jéshuwa biye' Jéshuwa biye' Jéshuwa yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Daráíyas aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh góne' hastą́ą́h nídízííd binih ts'ídá átsé hayííłkání góne' Hágeiyai éí Diyin God yá halne'ii jílį́įgo Bóhólníihii bizaad baa hojilne'go Shiyáltiyel biye' Zerábabel éí Júdah kéyahgi naat'áanii nilíinii índa Jásedek biye' Jéshuwa alą́ąjį' náá'iiłniihii bił hojoolne' .

ID:	4794
INPUT:	“ When you arrive in the land the Lord your God is giving you as your special possession , you must never steal anyone 's land by moving the boundary markers your ancestors set up to mark their property .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí éí kéyah nihíí' dooleełgo nihaidiní'ánígíí biniinaa kéyah nihíí' dooleełígíí biniyé kéyah nihíí' dooleeł , áko danihizhé'é yę́ę bikéyah nihíí' dooleeł .
GOLD:	Bił kééhót'íinii bikéyah bikáa'gi tsé adeiztsih yę́ę doo łahgo anáádahidoohtsih da ; éí náshiinídą́'ídi danihizhé'é yę́ę kéyah bee bééhózin doo biniyé tsé yee dahodeezo nít'éé' . Jó , Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii kéyah nihíí' dooleełgo nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłííł .

ID:	4795
INPUT:	Though hostile nations surrounded me , I destroyed them all with the authority of the Lord .
PRED:	Azhą́ ał'ąą dine'é danilíinii ał'ąą dine'é t'áá ałtso íísdįįd nidi , Bóhólníihii yee bóhólníihgo yíneel'áanii ałtso íísdįįd .
GOLD:	Ał'ąą dine' é t'áá ałtso shináshzhiizh , nidi Bóhólníihii bízhi' baa jííníshłíigo áhodeeshdįįł !

ID:	4796
INPUT:	God showed how much he loved us by sending his one and only Son into the world so that we might have eternal life through him .
PRED:	Háálá Diyin God ayóó'ánihó'ní , áádóó nihokáá' dine'é ayóó'áyó'níinii nihił béédahózin , áko éí iiná doo ninít'i'ii bee iiná doo ninít'i'ii nihił béédahózin .
GOLD:	Jó , Diyin God biYe' t'ááłá'í bá yizhchínígíí bee dahinii'náa doo biniyé nihokáá' dine'é yitahjį' yiníł'a' . Díí bee Diyin God ayóó'ánihó'nínígíí nihił béédahoozin .

ID:	4797
INPUT:	She brings him good , not harm , all the days of her life .
PRED:	Asdzání yá'át'éehgo áyiilaa , áádóó hwe'iina' doo atíndoolíił da .
GOLD:	Ni'níłdįįd bijį́įjį' bahastiin yaa jooba' , áádóó yich'į' doo ákǫ́ǫ́ ááníił da dooleełígíí éí dooda .

ID:	4798
INPUT:	Whenever Aaron and his sons bless the people of Israel in my name , I myself will bless them . ”
PRED:	Éran áádóó biye'ké índa biye'ké t'áá ádzíłtso éí Ízrel dine'é bik'ijiijidlíi doo .
GOLD:	Ákót'éego Ízrel dine'é shízhi' bee dabi'dójíigo ádeidoolííł , áádóó bik'ijishdlíi doo .

ID:	4799
INPUT:	He commanded the Red Sea to dry up.He led Israel across the sea as if it were a desert .
PRED:	Tónteel Łichíí' hoolyéejį' honoojíígóó honoojíidi Ízrel dine'é yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Tónteel Łichíí' wolyéego siyínígíí yideeztehgo nááltsei . Áádóó halgaigóó hojoo'ish nahalingo cháshk'eh ha'naa nihoní'eezh .

ID:	4800
INPUT:	I watched as the Lamb broke the sixth seal , and there was a great earthquake . The sun became as dark as black cloth , and the moon became as red as blood .
PRED:	Ákohgo hastą́ą́h góne'ígi át'éego déé'į́į́' , áko jį́honaa'éí nahalingo nahaasnáá' , áko jį́honaa'éí éí jį́honaa'éí nahalingo chahałheeł silį́į́' .
GOLD:	Bee ída'diiljeehí naaltsoos bee bidáda'deeshjée'ii hastą́ą́h góne'ígíí ąą yidinízǫ́ǫzgo déé'į́į́' , nít'éé' ayóó át'éego ni' nahaasnáá' , áádóó jį́honaa'éí éí aghaashzhiin yistł'ónígíí nahalingo łizhin silį́į́' , áádóó tł'éhonaa'éí dił nahalingo łichíí' silį́į́' ,

ID:	4801
INPUT:	However , may the Lord pardon me in this one thing : When my master the king goes into the temple of the god Rimmon to worship there and leans on my arm , may the Lord pardon me when I bow , too . ”
PRED:	Nidi Bóhólníihii kóní , Shinanit'a'í nishłį́įgo shinanit'a'í bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago kin bii' sohodizin góne' yah azhdoo'ááł .
GOLD:	Díí kósdzaaígíí bee Bóhólníihii éí ná naal'a'í yaa jooba' le' , jó , shinanit'a'í bidiyin Ríman yich'į' nahodoołaał biniyé bikin góne' shigaan yótą'go bił yah anásht'ashgo áádóó Ríman bikin góne' yaa ánásht'įįhgo díí kósdzaaígíí Bóhólníihii ná naal'a'í yá yóó'anéididoo'ááł .

ID:	4802
INPUT:	For every house has a builder , but the one who built everything is God .
PRED:	Háálá kin bii' sohodizin góne' atł'ááh nástł'inígíí t'áá ałtso Diyin God bikin bii' sohodizin áyiilaa .
GOLD:	Jó , kin t'ááłá'í ní'ánígo diné ła' ádayiilaa , nidi Diyin God éí t'áá ałtsoní áyiilaa .

ID:	4803
INPUT:	A Plague of Locusts
PRED:	Nahachagiitsoh bee atí'ályaaígíí
GOLD:	Nahachagiitsoh bee atí'ályaaígíí

ID:	4804
INPUT:	They could n't bring him to Jesus because of the crowd , so they dug a hole through the roof above his head . Then they lowered the man on his mat , right down in front of Jesus .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí biniinaa tó hak'i yada'az'ą́ , áko Jesus bitsiits'iin bikáa'gi bik'i dah adiilóóz , áko bik'i dah antéhí bikáa'gi bik'i antéhí .
GOLD:	Áko hach'ą́ą́h dáázhdeel'áago doo hach'į' ajókááh át'éégóó biniinaa Jesus éí kin biyi' góne' sidáagi bighą́ą́'dę́ę́' ąą dazdeeznilgo diné bitah doo nahwii'náa daígíí bik'i antéhí t'áá bee Jesus bidáahjį' hadah adahodzizlo' .

ID:	4805
INPUT:	To attach the chestpiece to the ephod , they made braided cords of pure gold thread .
PRED:	Áádóó ayidgi dah siłtsooz dooígíí éí óola názbąsgo bąąh dah sinilgo áyiilaa .
GOLD:	Ayidgi dah siłtsoozígíí bá tł'óół ałk'ésgizígi át'éego óola t'áá bízhání da'ahólzha'ígíí ałk'ésgizgo ádayiilaa ;

ID:	4806
INPUT:	After this the people gathered the food morning by morning , each family according to its need . And as the sun became hot , the flakes they had not picked up melted and disappeared .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' diné t'áá ałtso abínígo áłah áyiilaa , áádóó jį́honaa'éí bik'ehgo kǫ' bee nida'iisíihgo áyiilaa , índa kǫ' bee nida'iisíihgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó t'áá abíní bik'eh diné t'ááłá'í jinítínígo t'áá da'jiyánígíí bik'ehgo nínádajiidlah , áko náhoniigahgo bi'oh nínáda'jiidlahígíí éí nídadiłhįh .

ID:	4807
INPUT:	The following leaders : Parosh , Pahath-moab , Elam , Zattu , Bani ,
PRED:	Péíhath-mó'ab dine'é bindanit'a'í danilíinii ła' : Béínai ,
GOLD:	Diné aláahgo bídahólníihii éí díí : Péírash , Péíhath-mó'ab , Íílam , Zátu , Béínai ,

ID:	4808
INPUT:	No , O people , the Lord has told you what is good , and this is what he requires of you : to do what is right , to love mercy , and to walk humbly with your God .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , yá'át'éehii bee nihił hojoolne'go ábijiní , Díí yá'át'éehii áádóó ayóó'ádeínóh'níi doo , áádóó nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'níi doo , áádóó ayóó'ádeínóh'níigo nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'níi doo .
GOLD:	Diné nílíinii , yá'át'éehii nich'į' yit'íní ályaa , áko Bóhólníihii éí haa nít'ée doo , nó'ní : Éí t'áá ákogi ááníił doo áádóó ajooba' ayóó'ííní'níi doo índa a' ohgo ánít'éego niDiyin God bił yí'ash doo .

ID:	4809
INPUT:	If your boss is angry at you , do n't quit ! A quiet spirit can overcome even great mistakes .
PRED:	Ninaalte' nilíinii binanit'a'í át'é , áádóó t'áadoo t'óó áhodil'íinii ádił asiihí .
GOLD:	Naat'áanii nich'į' báhóóchįįdgo doo dah didíínáał da , háálá ayóó át'é bąąhági áhóót'įįd nidi , doo íits'a'ígóó dzizdáhígíí bee k'éédahodoodǫǫł .

ID:	4810
INPUT:	“ Give Aaron and his sons and all the Israelites these instructions , which apply both to native Israelites and to the foreigners living among you. “ If you present a gift as a burnt offering to the Lord , whether it is to fulfill a vow or is a voluntary offering ,
PRED:	Éran áádóó biye'ké índa Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' handziihgo ábidiní , Ízrel dine'é bitahdóó dé'éyóní nilíinii , doodaii' dé'éyóní nilíinii , doodaii' dé'éyóní bitahgi didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Éran áádóó biye'ké índa Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' handziihgo kóbidiní , Ízrel dine'é bitahdóó ła' , doodaii' dé'éyóní éí Ízrel kéyahgi kéédahat'íinii ła' náádi'yoołnihgo éí yee ádee haadzíi'ii t'áá át'é índa t'áá bí íinízingo nááyiiłniihii t'áá át'é éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii náádayiiłnihgo

ID:	4811
INPUT:	Benjamin35,400
PRED:	Bénjamin dine'é bitahdóó Bénjamin dine'é naat'áanii danilíinii
GOLD:	Bénjamin dine'é nilíinii bidine'é náás ahoolchíiłii éí ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo éí dabi'déélta'ii dabízhi' bik'ehgo diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al' į́ yídaneel'áanii

ID:	4812
INPUT:	The time is coming when the Lord will sayto the people of Jerusalem , “ My dear people , a burning wind is blowing in from the desert , and it 's not a gentle breeze useful for winnowing grain .
PRED:	Bóhólníihii éí Jerúsalem kin haal'áádóó diné doo yá'ádaashóonii áyidííniid , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó tł'oh naadą́ą́' doo yá'át'éeh da .
GOLD:	Éí hoolzhishdi díí dine'é índa Jerúsalemgi kéédahat'íinii bee bich'į' ha'doodzih , Doo bee ąąh doolch'ih da índa chin doo ąąh dooldah da biniyé honoojítahgi wódahgo nahaz'ánígóó shidine'é bitsi' bich'į' t'áá íiyisí hadoh bił dooyoł .

ID:	4813
INPUT:	Give the Ammonites this message from the Sovereign Lord : Hear the word of the Sovereign Lord ! Because you cheered when my Temple was defiled , mocked Israel in her desolation , and laughed at Judah as she went away into exile ,
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Bóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin góne' doo siláhí da ; jó , Ízrel dine'é bikin bii' sohodizin góne' doo siláhí da , áádóó Júdah dine'é bikin bii' sohodizin bá nidahałt'i' , áádóó Júdah dine'é bá nidahałt'i' doo .
GOLD:	áko Áman dine'é ábidiní , Bóhólníihii Diyin God bizaad deísółts'ą́ą́' , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shikin bii' sohodizin doo ílį́į́góó áál'įįd yę́ędą́ą́' , índa Ízrel dine'é bikéyahgi doo yiila'í yę́ędą́ą́' , áádóó Júdah dine'é yisnááhgóó abi'doojaa' yę́ędą́ą́' , Ts'íigo lą́ą , dadooniidígíí biniinaa ,

ID:	4814
INPUT:	Then Pharaoh removed his signet ring from his hand and placed it on Joseph 's finger . He dressed him in fine linen clothing and hung a gold chain around his neck .
PRED:	Ákohgo Féro biyoostsah bik'e'ashchį́įgo ak'e'ashchį́įgo áyiilaa , áko Jóseph éí éé' bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee hada'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Féro biyoostsah haidiit'ą́ągo Jóseph bíla' yąąh niiní'ą́ , índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí daalgaii dits'idgo ádaalyaii éé' yee hahodiilaa , índa óola da'ahólzha'go yoo'ígíí hazénéíst'i' ,

ID:	4815
INPUT:	Late that night , the disciples were in their boat in the middle of the lake , and Jesus was alone on land .
PRED:	Áko éí yoołkááł yę́ędą́ą́' tsinaa'eeł biih jííyáago tsinaa'eeł biih jííyáago , t'áá sáhí t'éiyá tsinaa'eeł biih jííyá .
GOLD:	Áádóó i'íí'ą́ągo tsinaa'eeł tá'ałníí'góó yi'oł , nidi hó t'éí t'áá sáhí t'áá áadi nijighá .

ID:	4816
INPUT:	Then Balaam said to Balak , “ Stand here by your burnt offerings , and I will go to see if the Lord will respond to me . Then I will tell you whatever he reveals to me. ” So Balaam went alone to the top of a bare hill ,
PRED:	Áádóó Béílam éí Béílak áyidííniid , Kwe'é didlidgo nááhániihii áádóó Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii índa Béílam áyidííniid , Bóhólníihii nílíinii , nił bééhodoozįįł . Áko Béílam éí Filístiya dine'é bił yah ajíí'áázh .
GOLD:	Áko Béílam éí Béílak ííłní , Didlidgo nááhíłniihígíí bíighahgi sínízį́ ; shí níláhgóó deeshááł , Bóhólníihii daats'í shaa hodooleeł ; t'áá shił ííshją́ą́ áyiilaaígíí bee nił náhodeeshnih . Áko yílk'id góde haayá .

ID:	4817
INPUT:	Place the table outside the inner curtain on the north side of the Tabernacle , and place the lampstand across the room on the south side .
PRED:	áádóó níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi bikáá' adání bá yadaa'áhígíí éí níbaal bii' hodílzinii bá yadaa'áhígíí áádóó shádi'áahjigo ch'é'étiingi bikáá' adání bá yadaa'áhígíí t'áá át'é bikáá' adání bá yadaa'áhígíí bikáá' adání bá yadaa'áhígíí t'áá ákónízah .
GOLD:	Ata'naníbaalídóó tł'óó' bich'ijígo bikáá' adání nidadooh'ááł , índa bee hool'iní éí níbaal bii' hodílzinii bii' bikáá' adání si'ánígíí binaashiijí shádi'ááhjígo nidadooh'ááł ; bikáá' adání éí náhookǫsjí si'ą́ą doo .

ID:	4818
INPUT:	Let the one who is doing harm continue to do harm ; let the one who is vile continue to be vile ; let the one who is righteous continue to live righteously ; let the one who is holy continue to be holy . ”
PRED:	Bíni'dii diyingo naal'a'í t'áá ałtso doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso áádóó doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa diyingo naal'a'í doo yá'áshóonii t'áá ałtso diyingo áyoolííł , áádóó t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi át'éego diyingo áyoolííł .
GOLD:	Doo ákǫ́ǫ́ ájooníiłii háni'dii doo ákǫ́ǫ́ ájooníił da doo , áádóó haa'ihii háni'dii haa'ih doo , áádóó ts'ídá t'áá ákogi ájít'éii háni'dii ts'ídá t'áá ákogi ájooníił doo , índa jidiyinii éí háni'dii jidiyin doo .

ID:	4819
INPUT:	the gecko , the monitor <unk> , the common <unk> , the sand <unk> , and the chameleon .
PRED:	áádóó Iiláíyakim áádóó Míídiya dine'é índa Júdah kéyahgi kéédahat'ínígíí áádóó dah oonéłígíí bik'ijį' dah nídiidzá .
GOLD:	Índa tsék'ih na'azólii áádóó na'ashǫ́'iiłbáhí łahgo aní'doolníiłii , na'ashǫ́'iiłbáhítsoh , na'ashǫ́'iiłbáhí łitsoii , na'ashǫ́'ii dootł'izhii táyi' dahólóonii .

ID:	4820
INPUT:	You held back your fury.You kept back your blazing anger .
PRED:	Bee atí'éł'íinii nílíinii , t'óó báhádzidgo atí'éł'íinii bich'į' náhóóchįįd .
GOLD:	T'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii t'áá ałtso nahjį' nidííní'ą́ ; t'áá íiyisí náhóóchįįdígíí bits'ą́ąjį' ánéinidzaa .

ID:	4821
INPUT:	Even fools are thought wise when they keep silent ; with their mouths shut , they seem intelligent .
PRED:	Azhą́ diné doo áhályáanii dahóyáanii éí dabizéé' hólǫ́ , nidi diné doo áhályáanii éí dabizéé' hólǫ́ .
GOLD:	Azhą́ diné doo hóyáanii nidi , doo yáłti'góó hóyą́ągo baa nitsáhákees , doo yádíłtihgóó diné ak'i'diitą́ą́ lá bidi'niih .

ID:	4822
INPUT:	Jesus and his companions went to the town of Capernaum . When the Sabbath day came , he went into the synagogue and began to teach .
PRED:	Áádóó Kapérniyamgi jiníyáago kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago , Kapérniyamgi kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyá , áko kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko Kapérniyamgi jíkai , áádóó t'áá áko háá'áyį́į́h jį́ azlį́į'go kin bii' áłah ná'ádleehí biyi' góne' yah ajííyáago naz'neeztą́ą́' .

ID:	4823
INPUT:	Now it was the governor 's custom each year during the Passover celebration to release one prisoner to the crowd — anyone they wanted .
PRED:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii áłah ná'ádleeh góne' atis'adeesdzá bee bééhániihii áłah ná'ádleeh nít'éé' , áko t'ááłá'í nítínígo atis'adeesdzá bee bééhániihgo áłah ná'ádleeh nít'éé' .
GOLD:	Hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' naat'áanii éí diné áłah nádleehígíí awáalyaaí t'ááłá'ígo t'áá deinízinígíí yá ch'ééyiiłt'e' łeh .

ID:	4824
INPUT:	Then the Lord said to Moses : “ Tell Aaron , ‘ Take your staff and raise your hand over the waters of Egypt — all its rivers , canals , ponds , and all the reservoirs . Turn all the water to blood . Everywhere in Egypt the water will turn to blood , even the water stored in wooden bowls and stone pots . ' ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Éran áádóó tó danílínígíí áádóó tó danílínígíí áádóó tó danílínígíí índa tó danílínígíí t'áá ałtso tó danílínígíí áádóó tó danílínígíí t'áá ałtso tó háálínígíí áádóó tó dayiijáahgo tó dayiijáahgo tó háálínígíí índa tó dayiijáahgo dáádílkał áádóó tó bee da'azįįdgo ádayiilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Éran ábididííniił , Ííjip haz'ą́ągi tó dadeezlínígíí áádóó tooh danílínígíí áádóó be'ak'id dah naazyínígíí índa tó naazyínígíí dił dadooleeł biniyé bikáá'góó nigish bił dah didiilnííh , áko Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' dił hólǫ́ǫ doo ; azhą́ tsin łeets'aa' índa tsé łeets'aa' tó dabiyi'ígíí t'áá át'é dił dadooleeł .

ID:	4825
INPUT:	“ ‘ Go now to the place at Shiloh where I once put the Tabernacle that bore my name . See what I did there because of all the wickedness of my people , the Israelites .
PRED:	Áko Sháíloh haz'ánígi kéédahat'ínígíí biniinaa Sháíloh haz'ánígi kéédahat'ínígíí biniinaa Sháíloh haz'ánígi kéédahat'ínígíí biniinaa Ízrel dine'é t'áá ałtso biniinaa Ízrel dine'é doo yá'áshónígi ádáát'įįd .
GOLD:	Nidi ts'ídá átséedi Sháíloh kin haal'áadi shá haz'ą́ągo shízhi' bee ho'dójíigo áshłaa yę́ęgóó dínááh , áko áadi shidine'é doo yá'áshónígi ádaat'ínígíí biniinaa atéshłaaígíí níníł'į́ .

ID:	4826
INPUT:	A ruler will rise in Jacobwho will destroy the survivors of Ir . ”
PRED:	Naat'áanii danilíinii yóó'adahineezhchą́'ígíí éí Kéínan kéyahgi kéédahat'íinii ałtso ádeidoodįįł .
GOLD:	Jéíkab dine'é bits'ą́ą́dóó bóhólníih dooleełii hahodooleeł ; kin haal'áagi dadzidziihígíí áhodi'dooldįįł .

ID:	4827
INPUT:	“ The Lord himself will send on you curses , confusion , and <unk> <unk> in everything you do , until at last you are completely destroyed for doing evil and abandoning me .
PRED:	Bóhólníihii t'áá bí nihik'ijį' hóyée'go á ha'iidziihígíí áádóó atídanihi'dil'íinii índa doo yá'áshónígi át'éego atínihidoolííł , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó kéédahat'íinii ałtso atínihidoolííł .
GOLD:	Bóhólníihii éí hóyée'go á hada'iidziihii áádóó bił ałtaa hół'aahii índa aditeh nihik'ijį' kwíidoolííł ; éí bíndadoołnishígíí t'áá át'é baa nídoohkaigo hóyée'go bá hada'iidziih doo ; ałtso ádoohdįįłjį' índa t'áadoo hodina'í ałtso ásoohdįįdjį' nihik'ijį' kwíidoolííł , háálá Bóhólníihii éí doo yá'ádaashóonii baa nidaahkaigo t'óó yóó'adashisidoo'ą́ .

ID:	4828
INPUT:	When people work , their wages are not a gift , but something they have earned .
PRED:	Náá'áłdó' binaanish danilíinii bik'é na'nitin , nidi t'áadoo bahat'aadí bik'é na'nitin .
GOLD:	Diné naalnishii bich'į' nahalyéii doo t'óó bee baa hojoosba'ii át'éego yaa nitsíkees da , nidi yik'é naalnishii át'é .

ID:	4829
INPUT:	Do not be afraid of the nations there , for the Lord your God will fight for you . '
PRED:	T'áadoo nił yé'í , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' anaa' dahonohsiní .
GOLD:	Éí t'áadoo bik'ee nił yé'í , háálá Bóhólníihii niDiyin God ná naabaah doo .

ID:	4830
INPUT:	A Call to Listen to God
PRED:	Bóhólníihii éí Diyin God yíníłts'ą́ą́'
GOLD:	Diyin God yee nihaa joozba'ii bits'ą́ąjį' kódaahne' lágo

ID:	4831
INPUT:	But Samuel replied , “ What is more pleasing to the Lord : your burnt offerings and sacrificesor your obedience to his voice ? Listen ! Obedience is better than sacrifice , and submission is better than offering the fat of rams .
PRED:	Áko Sámuel áhodííniid , Bóhólníihii kóní , Díí didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii índa deenásts'aa' bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́ , áádóó ak'ah ayóó át'éego náádahołniihígíí biláahgo náádahołniihígíí biláahgo náádahołniih .
GOLD:	Áádóó Sámuel ání , Da' Bóhólníihii éí didlidgo náádahaniihii áádóó náádahidoonihii Bóhólníihii bizaad bik'eh hól'ínígíísh biláahgo ayóó át'éego yaa bił hózhǫ́ ? Jó , ak'eh hól'ínígíí éí nááhániihii biláahgo yá'át'ééh , índa adzíists'ą́ą'go éí deenásts'aa' bik'ah nááhániihii biláahgo yá'át'ééh .

ID:	4832
INPUT:	Then at last the Lord of Heaven 's Armieswill himself be Israel 's glorious crown.He will be the pride and joyof the remnant of his people .
PRED:	Ákohgo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yik'ee t'óó ahayóí bik'ee t'óó ahayóigo ádaa ha'niihii éí Ízrel dine'é daadziihígíí bee ádaa ha'niih doo .
GOLD:	Éí yoołkáałdi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é daadziihígíí bá naat'á ch'ah ayóó át'éii áádóó ayóó ánóolninii nilį́į doo ;

ID:	4833
INPUT:	“ Israel has been living here for 300 years , <unk> ing Heshbon and its surrounding settlements , all the way to Aroer and its settlements , and in all the towns along the Arnon River . Why have you made no effort to recover it before now ?
PRED:	Ízrel dine'é éí táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan naadiin nááhai ; Héshban kin haal'áagi kéédahat'ínígíí índa Árnan tooh nílínígi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso baa dahohniih .
GOLD:	Ízrel dine'é éí Héshban kin haal'áii binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił , áádóó Aró'er kin haal'áii binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił , índa Árnan tooh nílíní bibąąhgóó kin hadaas'áhígóó t'áá át'é kéédahat'į́įgo táadi neeznádiin nááhai . Ha'át'éegoshą' t'áadoo bighanídasidooht'ą́ą da ?

ID:	4834
INPUT:	They were proud of their beautiful jewelryand used it to make detestable idols and vile <unk> es.Therefore , I will make all their wealthdisgusting to them .
PRED:	Diné ádaa daha'niihii éí hasht'e'nitsídaakeesii áádóó bi'eda'alyaii yaa nidaakaígíí t'áá ałtso yaa dayooznah , áko doo daaldinii yaa nidaakaígíí biniinaa doo daaldinii yaa nidaakaígíí t'áá ałtso ádeidoolííł .
GOLD:	Yee nida'ach'ąąhii yee eda'alyaii ádayiilaago t'áadoo biniyéhígóó yee ádaa dahas'nihgo doo daaldinii índa dajoodláii ádá ádayiilaa ; éí bąą t'óó baa'ihgo baa nitsídadzikeesgo áhodeeshłííł .

ID:	4835
INPUT:	When our enemies and the surrounding nations heard about it , they were frightened and humiliated . They realized this work had been done with the help of our God .
PRED:	Áko nihi'ana'í danilíinii índa danihi'ana'í danilíinii bik'ee t'óó bił adahayóí nít'éé' , áko nihiDiyin God binaanish danilíinii t'óó bił adahayóí nít'éé' .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' nihi'ana'í t'áá ałtso díí yaa dahodiizts'ą́ą'go áádóó ał'ąą dine'é nihinaagóó kéédahat'ínígíí díí dayiiłtsą́ągo bąąh nidahazkaadgo yik'ee nitsidaaskai , háálá nihiDiyin God éí ła'yiyiilaago yaa ákódaniizį́į́' .

ID:	4836
INPUT:	And the crowds replied , “ It 's Jesus , the prophet from Nazareth in Galilee . ”
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí ábizhdííniid , Gálilii kéyahdę́ę́' Diyin God yá halne'ii nilį́ .
GOLD:	Áko hoł nooyéłígíí ádadííniid , Díí Jesus , Diyin God yá halne'ii , Gáliliidi Názareth hoolyéédóó át'į́ .

ID:	4837
INPUT:	A deacon must be faithful to his wife , and he must manage his children and household well .
PRED:	Áádóó Iiláísha ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yá'át'éehgo yá'át'ééh , áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yá'át'éehgo yá'át'ééh .
GOLD:	Da'oodlání baa ádahojilyáanii t'ááłá'í hwe'asdzą́ą doo , ha'áłchíní índa haghan haz'ą́ągi yá'át'éehgo dah da'jí'éesh doo .

ID:	4838
INPUT:	This was the homeland allocated to the families of Joseph 's sons , Manasseh and Ephraim .
PRED:	Díí éí Jóseph biye'ké éí Íífreiyim áádóó Íífreiyim biye'ké éí Íífreiyim áádóó Íífreiyim índa Íífreiyim biye'ké éí Íífreiyim bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii át'é .
GOLD:	Kót'éego Jóseph ba'áłchíní éí Manáseh dine'é áádóó Íífreiyim dine'é kéyah bíí' dooleełii nídahodii'ą́ .

ID:	4839
INPUT:	He put the official tunic on Aaron and tied the sash around his waist . He dressed him in the robe , placed the ephod on him , and attached the ephod securely with its decorative sash .
PRED:	Áádóó Éran éí éé' nineezígíí bee áká dzíszaaz , áádóó íífad wolyéii binázt'i'go íífad wolyéii binázt'i'go áyiilaa , áádóó íífad wolyéii índa íífad wolyéii bikáa'gi íífad wolyéii binázbąsgo íífad wolyéii binázt'i'go áyiilaa , áádóó íífad wolyéii éí íífad wolyéii binázbąsgo íífad wolyéii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áyiilaa .
GOLD:	Áko Mózes éí ayaadi éé' nineezígíí Éran biih jííłtį́įgo sis bee áká bijiszas áádóó éé' agod ta'jį' nineel'ánígíí biih náájííłtį́ ; éí bikáa'gi íífad wolyéii éí ajéíts'iin bąąh nináltsosígíí yąąh niiníłtsoozgo íífad biniyé sis naashch'ąą'go yistł'ónígíí yee ye'aztł'ǫ́ .

ID:	4840
INPUT:	Yes , fields will once again be bought and sold — deeds signed and sealed and witnessed — in the land of Benjamin and here in Jerusalem , in the towns of Judah and in the hill country , in the foothills of Judah and in the Negev , too . For someday I will restore prosperity to them . I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áádóó kéyah bikáá' kéédahat'ínígíí bee ééhózinii bee ééhózinii bee ééhózin doo , áádóó Bénjamin dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí índa Júdah kéyahgi kin hadaas'áhígi kéédahat'ínígíí bikáá' kéédahat'į́į doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Kédaayah béeso bik'é ahee' níiłgo nináádahaniih doo . Da'oo'íinii binááł kéyah nidahaniihgo bee bééhózinii éí hanáádadilne'go dánááda'diljeeh doo . Bénjamin bikéyahgi , Jerúsalem kin haal'á bik'i dinaago nahós'a'gi ákwe'é ákót'ée doo . Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó áádóó dayílk'idgóó kin hadaas'áhígóó ákódaat'ée doo . Honíteelgi kin hadaas'áágóó áádóó shádi'áahjigo kin hadaas'áágóó ałdó' , háálá yisnááh dajílíinii nahjį' kódeeshłíiłgo daahwíí' yę́ę hwíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .

ID:	4841
INPUT:	This letter is from Paul , a slave of God and an apostle of Jesus Christ . I have been sent to proclaim faith to those God has chosen and to teach them to know the truth that shows them how to live godly lives .
PRED:	Shí Paul , Diyin God yá naal'a'í nishłíinii , Diyin God yá yil'aadii nishłíinii , áádóó diné t'áá ákogi át'éii índa Diyin God yá yil'aadii yee nihoní'áanii bich'į' naaltsoos áshłaa .
GOLD:	Shí Paul , Diyin God yá naal'a'í índa Jesus Christ yá yil'aadii nishłį́ . Diyin God náyiizláa'ii bida'oodlą' yee aa dadzólíii náás yit'ih doogo índa Diyin God k'ehgo iiná bik'ehgo t'áá aaníinii yaa ákodahiniizįįh doo biniyé shi'dool'aad .

ID:	4842
INPUT:	This fulfills the prophecy of Isaiah that says , ‘ When you hear what I say , you will not understand.When you see what I do , you will not comprehend .
PRED:	Nidi Aizéíyah kóní , T'áá aaníí Diyin God kóní , T'áá aaníí nihik'idadi'dootį́į́ł , áádóó ts'ídá t'áá aaníí , ts'ídá t'áá aaníí ts'ídá doo deidoołtséeł da , índa ts'ídá t'áá aaníí , ts'ídá doo deidoołtséeł da .
GOLD:	Áko Aizéíyah kóníigo haa hoolne'ígíí t'áá aaníí silį́į́' : T'áá aaníí dadoohts'a' dooleeł nidi , ts'ídá doo bik'idadi'doohtį́įł da , áádóó t'áá aaníí daah'į́į dooleeł nidi , ts'ídá doo deidoołtséeł da .

ID:	4843
INPUT:	But if the person who was wronged is dead , and there are no near relatives to whom restitution can be made , the payment belongs to the Lord and must be given to the priest . Those who are guilty must also bring a ram as a sacrifice , and they will be purified and made right with the Lord .
PRED:	Nidi diné doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí éí Bóhólníihii bich'į' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóogo éí diné doo yá'áshónígi ájíít'įįdígíí éí Bóhólníihii bich'į' nááhizhdoołnih , áko náá'iiłniihii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí bik'ehgo ájíít'įįdígíí éí Bóhólníihii bich'į' nááhizhdoołnih .
GOLD:	Nidi diné yich'į' doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdígíí doo hináágóó áádóó bik'éí doo hólǫ́ǫ́góó t'áadoo yich'į' niná'ódlé łígóó éí doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdígíí niná'doodléełgo Bóhólníihii bá náá'iiłniihii baa didoot'áałgo deenásts'aa' bee á k'ééhoodǫǫłii óóltą'go há k'ééhozhdoołdǫǫłii nááhizhdoołnih .

ID:	4844
INPUT:	Then he will ask , ‘ Where are their gods , the rocks they fled to for refuge ?
PRED:	Áko ábididííniił , Háádę́ę'shą' tsé dahineezhchą́ą́' ? Háádę́ę'shą' tsé bine' adahineezhchą́ą́' ?
GOLD:	Áádóó ádidooniił , Háájíshą' hadiyin dabidi'níinii índa hatsé bada'jólí nít'é'ígíí ?

ID:	4845
INPUT:	And without question , the person who has the power to give a blessing is greater than the one who is blessed .
PRED:	Áádóó nahódééłkid , áko diné ła' ayóó át'éii biláahgo ayóó át'éii át'é .
GOLD:	T'áadoo naaki nilíní aláahgo át'éii éí a'ohgo át'éii yik'ijidlíigo bééhózin .

ID:	4846
INPUT:	“ What reward or recognition did we ever give Mordecai for this ? ” the king asked.His attendants replied , “ Nothing has been done for him . ”
PRED:	Áko Mórdiikai áhodííniid , Ha'át'íísh biniyé ha'át'íí bee hólǫ́ ? Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii danilíinii bá nidaal'a'í danilį́ ? Áko aláahgo naat'áanii ánááhodoo'niid , Ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii danilį́į́ nít'éé' ?
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii ádííniid , Ha'át'íí ił ílį́į́ shį́į́ , doodaii' ha'át'íí ádił ídlį́į́ shį́į́ Mórdiikai bá baa na'asdee' ? Ákohgo aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í ádabidííniid , t'áadoo há baa na'asdee'í da .

ID:	4847
INPUT:	Everyone who stays in Jerusalem will die from war , famine , or disease , but those who go out and surrender to the Babylonians will live . Their reward will be life !
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi áádóó diné t'áá ałtso anaa' ádahodoolííł , nidi Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Kaldíya dine'é yich'į' nidahałáa doo , nidi Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é yich'į' ninádahidookah , nidi Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Díí kin haal'áagi t'áá ákǫ́ǫ́ nidajikaii éí diltłish bee nidahodi'dootsił , áádóó dichin índa naałniih nidahodoołtsił , nidi díí kin haal'áádóó nahgóó ch'ízhníyáii éí Kaldíya dine'é bisiláo honáshzhiizhii dahwiidoołtsołgo éí jiináa doo , áádóó binaalte' jílį́į doo .

ID:	4848
INPUT:	“ Do n't handle ! Do n't taste ! Do n't touch ! ” ?
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , T'áadoo biniyéhígóó t'áadoo biniyéhí .
GOLD:	díí doo bizhdeelchíid da , díí doo jiilįh da , éí doo nízhdiilée da ?

ID:	4849
INPUT:	But if I say I 'll never mention the Lordor speak in his name , his word burns in my heart like a fire.It 's like a fire in my bones ! I am worn out trying to hold it in ! I ca n't do it !
PRED:	Bóhólníihii bizaad doo yáníłti' da doo ; Bóhólníihii bizaad doo bee hadeesdzih da ; shits'in dadidoołk'ą́ą́ł .
GOLD:	Ákohgo doo haa nááhodeeshnih da , índa házhi' binahjį' doo nááhodeeshnih da , dííniidgo hazaad éí shijéí bii'di hólǫ́ǫgo shits'in bii'di kǫ' nahalingo bidá'deelkaal , áádóó ch'ééh bił t'ą́ą́' sétį́įgo bąąh niníyá . Áko Diyin God bizaad doo bee yáshti' da dooleeł nisingo ch'ééh ááł'įįd .

ID:	4850
INPUT:	“ For twenty years I have been with you , caring for your flocks . In all that time your sheep and goats never miscarried . In all those years I never used a single ram of yours for food .
PRED:	Háálá naadiindóó ba'aan naadiin nááhaigo nidibé nidaałkaadígíí t'áá ałtso nihich'į' nidaałkaad , áádóó dibé bitahdóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'í nááhai , índa deenásts'aa' t'áanii danilíinii t'áá ałtso bik'é niná'níshdlá .
GOLD:	T'áá nił naash'aashgo naadiin nááhai ; nidibé dabi'ádígíí índa tł'ízí dabi'ádígíí t'áadoo bitsą́ hada'iiz'éel da , índa nideenásts'aa' t'áadoo ła' yishghal da .

ID:	4851
INPUT:	Then Moses cried out to the Lord , “ What should I do with these people ? They are ready to stone me ! ”
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go ání , Ha'át'íishą' bee hasht'e'ádadiilyaa ?
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii náyookąąhgo kóní , Díí dinéshą' daa deeshłííł ? K'adę́ę tsé yee shił nidadzíłne' .

ID:	4852
INPUT:	Do n't grumble about each other , brothers and sisters , or you will be judged . For look — the Judge is standing at the door !
PRED:	Nihik'isóó danohłíinii , nihik'isóó danohłíinii , nihik'isóó danohłíinii , t'áadoo nihik'ídahót'ahí , háálá nihik'isóó danilíinii nihaa nídóot'įįł .
GOLD:	Shik'isóó , Diyin God doo nihá nihodiyoo'aał daígíí biniyé t'áadoo ałch'į' saad dahonoł'íní . Jó'akon , ánihwii'aahii ch'é'étiindę́ę́' sizį́ !

ID:	4853
INPUT:	And who is a liar ? Anyone who says that Jesus is not the Christ . Anyone who denies the Father and the Son is an antichrist .
PRED:	Áko hayooch'íidii éí Jesus biyooch'íidii nilį́ ? T'áá háiida Jesus Christ biYe' jílį́ , doo hwééhasin da , nidi diné jílíinii jílį́ , éí biye' jílíinii jílį́ .
GOLD:	Háishą' biyooch'íidii nilį́ ? Jesus éí doo Christ át'į́į da , jinínígíí lą́ą . ATaa' índa biYe' doo ádízhdéélt'i'góó hadziidziihígíí éí lá Christ bi'ana'í jílį́ .

ID:	4854
INPUT:	Then Jesus sent the people home , and he got into a boat and crossed over to the region of M<unk> dan .
PRED:	Áko Jesus éí diné índa tsinaa'eeł biih jííyáago tsinaa'eeł biih jííyá , áko tsinaa'eeł biih jííyáago bikéyah biyi' góyaa tsinaa'eeł biih jííyá .
GOLD:	Áko , Nídayínóhkááh , bizhdííniidgo tsinaa'eeł biih jííyá , áádóó Mágdala nahós'a'jį' tsé'naa nida'dzis'éél .

ID:	4855
INPUT:	These are the words of the Teacher , King David 's son , who ruled in Jerusalem .
PRED:	Díí diné aláahgo naat'áanii David yę́ę biye' jílį́ , áádóó Jerúsalem biye' David yę́ę éí Jerúsalem biye' jílį́ .
GOLD:	David yę́ę biye' aláahgo naat'áanii nilíinii Jerúsalemgi halne'í nilį́įgo díí saad yee hahaasdzíí' .

ID:	4856
INPUT:	The Death of Joseph
PRED:	Jóseph áádóó Jóseph bínaaíké
GOLD:	Jóseph daaztsą́

ID:	4857
INPUT:	The foundation of the Lord 's Temple was laid in midspring , in the month of <unk> , during the fourth year of Solomon 's reign .
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inígíí binih dį́į́'ts'áadah náhááh góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii Sálaman bikin bii' sohodizin áyiilaa .
GOLD:	Dį́į́' náhááh góne' éí nídízííd Zif yiziłígíí binih Bóhólníihii bikin bitł'ááh nástł'iní ályaa ,

ID:	4858
INPUT:	To those who use well what they are given , even more will be given , and they will have an abundance . But from those who do nothing , even what little they have will be taken away .
PRED:	Diné t'áá háiida yá'ádaat'éehii hwee hólónígíí bilááh ádajoolíłígíí éí hwee hólónígíí bilááh ájiilaago éí t'áá háiida ha'át'íhída yá'át'éehii hwee hólǫ́ǫ doo , nidi t'áá háiida ha'át'íhída t'óó ahayóí hwee hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo ha'át'íhída hwee hólónígíí biláahgo ła' haa náádoolyééł , áko lą'í hwee hólǫ́ǫ dooleeł , nidi ha'át'íhída hwee ádinígíí éí t'áá hwee hólónígíí nidi haghadoolyééł .

ID:	4859
INPUT:	The Day of Atonement
PRED:	Bóhólníihii bich'į' sohodizin
GOLD:	Ádił oodzíí' k'ééhodoodǫǫłjí yoołkáłígíí

ID:	4860
INPUT:	So the next day Agrippa and Bernice arrived at the auditorium with great <unk> , accompanied by military officers and prominent men of the city . Festus ordered that Paul be brought in .
PRED:	Ákohgo Agrípa áádóó Agrípa índa siláo danilíinii yił kéédahat'ínígíí t'áá ałtso yił kéédahat'ínígíí éí Féstas dine'é danilíinii yił ní'áázh , áko Féstas índa Féstas dine'é danilíinii yił ní'áázh .
GOLD:	Áko biiskání , Agrípa índa Bernáísii , ayóó át'éego baa dzólníigo ní'áazhgo aa hwiinít'į́į́ góne' siláo aląąjį' bindanit'a'í índa kin haal'áádóó diné alááh dahideezíinii yił yah aakai . Índa Féstas bizaad k'ehgo , Paul yił yah adaaskai .

ID:	4861
INPUT:	The following towns with their pasturelands were given to the descendants of Aaron the priest : Hebron ( a city of refuge for those who accidentally killed someone ) , Libnah ,
PRED:	Díí kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí éí Hííbran kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí Hííbran kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí Líbnah kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí Líbnah kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí Líbnah kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí Líbnah kin haal'áii hóó' daazlį́į́' .
GOLD:	Ákohgo náá'iiłniihii Éran dine'é éí Hííbran kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił yaa deideez'ą́ ; éí kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichéehii iisxíinii bá át'é , áádóó Líbnah kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił yaa deideez'ą́ .

ID:	4862
INPUT:	No wonder I am so terrified in his presence.When I think of it , terror grips me .
PRED:	Éí bąą shik'ee shił yéé' hazlį́į'go bik'ee t'óó bił adahayóí ; bik'ee shitah dahoditłidgo bik'ee shitah dahoditłidgo bik'ee shił yéé' .
GOLD:	Éí bąą bit'áahgi honishłónígíí bik'ee shił yéé' ; baa nitsískeesgo t'áá íiyisí binásdzid .

ID:	4863
INPUT:	Jesus Heals the Blind
PRED:	)
GOLD:	Lk . 5 : 17-26

ID:	4864
INPUT:	So the next morning Balaam got up , saddled his donkey , and started off with the Moabite officials .
PRED:	Áádóó abínígo Béílam abínígo Béílam bik'i dah adiiyá , áko Mó'ab dine'é yá aląąjį' naazíinii dah diikaigo Mó'ab dine'é yá aląąjį' naazíinii dah diiyá .
GOLD:	Áádóó abínígo Béílam nídii'na'go bitélii yik'i dah aznil áádóó Mó'ab dine'é bindanit'a'í yił dah diikai .

ID:	4865
INPUT:	And you who are left in Judah , who have escaped the ravages of the siege , will put roots down in your own soiland will grow up and flourish .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é yóó'adahineezhchą́'ígíí yóó'adahineezhchą́'ígíí éí behétł'óól behétł'óól dadooleeł .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é daadziihígíí éí yóó'adahineezhchą́'ígíí behétł'óól łeeh dadínóoséełgo áádóó dego dadínóoséełgo bineest'ą' dahodooleeł .

ID:	4866
INPUT:	God O<unk> Comfort to All
PRED:	Bóhólníihii bizaad
GOLD:	Diyin God bich'į' ahééh hwiindzin

ID:	4867
INPUT:	Daniel , Ginnethon , Baruch ,
PRED:	Daniel , Máíkah ,
GOLD:	Dániel , Gíniithan , Bérak ,

ID:	4868
INPUT:	“ If your people Israel are defeated by their enemies because they have sinned against you , and if they turn to you and acknowledge your name and pray to you here in this Temple ,
PRED:	Ízrel dine'é bi'ana'í danilíinii bich'į' ádił nida'iisíihgo , áádóó nihida'ana'í danilíinii índa nihich'į' sodadilzingo , díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' nihich'į' sodadilzingo
GOLD:	Nidine'é Ízrel nich'į' nida'iisíi'go biniinaa bi'ana'í bik'eh dadeesdlį́į'go áádóó nízhi' dayózhíigo nich'į' ninákaigo índa díí kin biyi' nída'ookąąhgo sodadilzingo

ID:	4869
INPUT:	For their tongues shoot lies like <unk> arrows.They speak friendly words to their neighborswhile scheming in their heart to kill them .
PRED:	Háálá álílee k'ehgo hwe'ana'í danilíinii yił kééhat'íinii áádóó bizaad na'adlo' nahalingo yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Dabitsoo' éí k'aa' na'ałtseedii yee da'diłt'ohígíí nidahalin ; atsoo' biyooch'íidgo yáłti' . Ła' yił kééhat'íinii k'é yiłníigo yich'į' yáłti' łeh , nidi t'áá biyi'ídi éí yaa nahaadáago áníi łeh .

ID:	4870
INPUT:	Then the Lord said , “ <unk> <unk> this message in the streets of Jerusalem . Go from town to town throughout the land and say , ‘ Remember the ancient covenant , and do everything it requires .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii áhodííniid , Nílááh , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí índa kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bee aha'deet'áanii ádadidoohniił , Nílááh , kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bee aha'deet'áanii bee aha'deet'áanii baa dahołne' .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii áshidííniid , Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó índa Jerúsalem kin haal'áagi kintaa da'aztiingóó díí saad baa nahólne'go kódíní , Díí bee aha'deet'áanii saad deísínółts'ą́ą'go bida'oł'į́ .

ID:	4871
INPUT:	So now I wail for Moab ; yes , I will mourn for Moab.My heart is broken for the men of Kir-hareseth .
PRED:	Áko Mó'ab dine'é baa a'ááh dínóozįįł ; baa yínííł danilį́įgo baa yínííł danilį́įgo baa yínííł danilį́įgo baa yínííł danilį́į doo .
GOLD:	Éí bąą Mó'ab dine'é baa yínííł nishłį́įgo t'áá aaníí Mó'ab dine'é t'áá ałtso yéego baa yishcha doo ; Ker-hííres kin haal'áádóó diné baa yínííł nishłį́įgo dish'níi doo .

ID:	4872
INPUT:	The Babylonians outside the walls will come in and set fire to the city . They will burn down all these houses where the people provoked my anger by burning incense to Baal on the rooftops and by pouring out liquid offerings to other gods .
PRED:	Kaldíya dine'é bikin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí biyi'dę́ę́' kǫ' hadahodidook'ą́ą́ł áádóó diyin dabidi'níinii bikin bii' sohodizin góne' didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii ádayiilaa .
GOLD:	Kaldíya dine'é díí kin haal'áhígíí yik'ijį' anadeił'į́įgo áajį' dah didoojahgo yidahodidooniłgo deididoołił . Yee shá dahodoołchįįłgo kin bighą́ą́'góó diyin dabidi'níinii bich'į' yanáadzi'go nááhániihii yadayiinilii áádóó didlidgo nááhániihii Béíyal yich'į' náádayiiłniihii éí t'áá bił ałtso deididoołił .

ID:	4873
INPUT:	If only God would speak ; if only he would tell you what he thinks !
PRED:	Diyin God éí diné doo yá'ádaashóonii yee nihił hodoolnih .
GOLD:	Dooládó' Diyin God nich'į' yáołti' laanaa nisin , áádóó nik'ijį' hadoodzihgo

ID:	4874
INPUT:	Your commands make me wiser than my enemies , for they are my constant guide .
PRED:	Shibik'eh ó'oo'níiłii biláahgo shił ééhózin , háálá shibik'eh ó'oo'níiłii bee hódzáanii t'áá áłahjį' shił bééhózin .
GOLD:	Shi'ana'í danilíinii biláahgo nibik'eh ó'oo'níiłii honisą́ągo áshósin , háálá hool'áágóó shił hólǫ́ .

ID:	4875
INPUT:	The bones of Joseph , which the Israelites had brought along with them when they left Egypt , were buried at Shechem , in the plot of land Jacob had bought from the sons of Hamor for 100 pieces of silver . This land was located in the territory allotted to the descendants of Joseph .
PRED:	Áko Jóseph éí Ííjip kéyahdóó Ízrel dine'é bikéyahdóó Ízrel dine'é bikéyah biyi' yóó'áho'diilyaa , áko Jéíkab biye'ké éí Shííkem kin haal'áhígíí béésh łigaii neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́ą́h .
GOLD:	Áádóó Jóseph bits'in Ízrel dine'é danilíinii Ííjip kéyahdę́ę́' deizhjaa'ígíí ałdó' Shííkem kin haal'áagi yóó'ádayiilaa ; éí Shííkem bizhé'é Héímor wolyéii biye'ké éí kéyah haz'ą́ągi béésh łigaii neeznádiin bíighahgo Jéíkab nahwiisnii' yę́ęgi yóó'ádahoolaa ; éí kéyah Jóseph ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bíí' daazlį́į́' .

ID:	4876
INPUT:	The man looked around . “ Yes , ” he said , “ I see people , but I ca n't see them very clearly . They look like trees walking around . ”
PRED:	Áko ázhdííniid , Diné nílíinii , diné t'áá ałtso dayiiłtsą́ , nidi diné t'áá ałtso dayiiłtsą́ , nidi tsin naazkaadígi át'éego dayiiłtsą́ .
GOLD:	Áko hajííghalgo ájíní , Diné éí tsin naazkaadii nidahalingo tádazhdikáahgo yish'į́ .

ID:	4877
INPUT:	The descendants of these servants of King Solomon returned from exile : Sotai , Hassophereth , Peruda ,
PRED:	Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní náás da'ahílchíihii :
GOLD:	Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní da'ahílchíihii : Sótai ba'áłchíní ahoolchíiłii , Sófiireth ba'áłchíní ahoolchíiłii , Piiráída ba'áłchíní ahoolchíiłii ,

ID:	4878
INPUT:	“ He showed you these things so you would know that the Lord is God and there is no other .
PRED:	Áko díí nihił béédahózin doo nít'éé' , áko Bóhólníihii Diyin God éí doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Nihí nihich'į'go yit'íní ályaa , áko Bóhólníihii Diyin God nilį́įgo nihił béédahodoozįįł . Jó , doo ła' Diyin God nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	4879
INPUT:	Come with great power , O God , and rescue me ! Defend me with your might .
PRED:	Diyin God nílíinii , shiDiyin God nílíinii , ayóó át'éego diné doo ákwii át'éii bibee yisdáshíłteeh ; diné t'áá ákogi át'éii bibee adziilii bee yisdáshíłteeh .
GOLD:	Diyin God nílíinii , nízhi' bee yisdáshíłteeh , áádóó nibee adziilii binahjį' t'áá ákogi át'é , shidiní .

ID:	4880
INPUT:	When they had to abandon him , Pharaoh 's daughter adopted him and raised him as her own son .
PRED:	Áko Féro bitsi' Ííjip kéyahgi jiníyá , áko t'áá hó haye' nááhodiisá .
GOLD:	áádóó t'áákáajį' ch'ího'deeltį́įgo , Féro bitsi' náhodiiłtį́įgo t'áá bí biyáázh jílį́ nahalingo honeesą́ .

ID:	4881
INPUT:	Then the men of Benjamin returned to their homes , and the 400 women of Jabesh-gilead who had been spared were given to them as wives . But there were not enough women for all of them .
PRED:	Áko Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiingo ánéelą́ą́' ; Jéíbesh-gíliyad kéyahgi asdzání danilíinii t'ááłá'í nítínígo dabighan nít'éé' .
GOLD:	Áko íídą́ą́' Bénjamin dine'é nináhaaskaigo Jéíbesh-gíliyadóó ch'ikéí ninádajiizh'eezhígíí baa dadziiznil , nidi doo ałtso bininíłna' da .

ID:	4882
INPUT:	Simon Peter replied , “ Lord , to whom would we go ? You have the words that give eternal life .
PRED:	Nít'éé' Sáíman Peter áhodííniid , Bóhólníihii nílíinii , haash yit'éego iiná doo ninít'i'ii bik'ehgo iiná doo ninít'i'ii éí iiná doo ninít'i'ii nilį́ ?
GOLD:	Sáíman Peter áhodííniid , Bóhólníihii , háísh ałdó' bich'į' dah náádidiikah ? Ni t'éí saad binahjį' iiná doo ninít'i'ii hodooleełii nee hólǫ́ ,

ID:	4883
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel. “ Of all the land animals , these are the ones you may use for food .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Díí kéyahgi naaldlooshii danilíinii yił ahididoonił .
GOLD:	Ízrel dine'é kóbidohní , Ni' bikáá'góó naaldlooshii t'áá ałtso díí kódaat'éhígíí t'éí daohsą́ą dooleeł :

ID:	4884
INPUT:	Are we not all children of the same Father ? Are we not all created by the same God ? Then why do we betray each other , violating the covenant of our ancestors ?
PRED:	T'áá ákót'éego ha'áłchíní t'áá ałtso doo ádadiilníił da ? Ha'át'íísh biniyé Diyin God bich'į' aha'deet'áanii daniidlį́į doo ? Áko danihizhé'é yę́ę biDiyin God bibee aha'deet'áanii daniidlį́į doo ?
GOLD:	Ts'ídá t'áá áníiltso t'ááłá'í nihiTaa' . Diyin God ts'ídá t'ááłá'ígíí ánihiilaa . Áko haash yit'éego nihí t'ááłá'í niitínígo nihik'isóó binda'siidlo'go bee danihizhé'é yę́ę bibee aha'deet'áanii deiilchxǫ ?

ID:	4885
INPUT:	“ The birds roost on its fallen trunk , and the wild animals lie among its branches .
PRED:	Tónteel bibąąhgóó tábąąhgóó tábąąhgóó nidaat'a'ii t'áá ałtso , áádóó naaldlooshii da'ałchinii bits'áoz'a' dasitánígíí ałníi'gi tádiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Gad naa'anííkaadii éí tsídii wót'áahdi nidaat'a'ii t'áá ałtso yii'góó dabaghan doo , áádóó halgaigóó naaldlooshii t'áá ałtso éí gad bits'áoz'a' yik'i naaldeeh doo .

ID:	4886
INPUT:	How we thank God for you ! Because of you we have great joy as we enter God 's presence .
PRED:	Diyin God binááł nihił dahózhǫ́ǫgo nihaa ahééh daniidzin , háálá Diyin God binááł nihił dahózhǫ́ .
GOLD:	Dooládó' Diyin God bich'į' nihaa ahééh daniidzin da ! T'áá íiyisí ił hózhóonii bee nihiDiyin God binááł nihaa nihił dahózhǫ́ .

ID:	4887
INPUT:	Tsadhe
PRED:	áádóó ádił ni'iidzííh
GOLD:	Bóhólníihii bibee haz'áanii doo haada yit'ée da

ID:	4888
INPUT:	The lamb , the grain offering , and the olive oil must be given as a daily sacrifice every morning without fail .
PRED:	áádóó ak'áán nááhániihii át'éego dibé yázhí áádóó ak'áán nááhániihii índa abínígo nááhániihii t'áá ákwíí jį́ abínígo náádahołniih doo .
GOLD:	Kót'éego dibé yázhí índa ak'áán áádóó áliv ak'ah t'áá áłahjį' didlidgo nááhániih doo biniyé t'áá ákwíí bíní hasht'éédayiil'įįhgo ahool'áa doo .

ID:	4889
INPUT:	The Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,

ID:	4890
INPUT:	No sword can stop it , no spear , dart , or javelin .
PRED:	Diltłish bitsiidétáán anánínilgo , doodaii' tsiidétáán anánínilgo , doodaii' tsiidétáán anánídááh .
GOLD:	Azhą́ diltłish baa ajiłgéed nidi , doo baa iijíił da , índa tsiidétáán áádóó k'aa'da índa k'aabéésh tsin bighą́ą́h dí'áii doo ła' baa iijíił da .

ID:	4891
INPUT:	Then Jesus went out to the <unk> again and taught the crowds that were coming to him .
PRED:	Áko Jesus dah náádiidzáago diné yíl'áhígíí bitahdóó ch'ínááhodi'neestą́ą́' .
GOLD:	Áádóó Jesus éí be'ek'id bąąhgóó anáádzoodzáago , áadi diné t'áá yíl'áá nít'éé' haa áłah silį́į'go nazneeztą́ą́' .

ID:	4892
INPUT:	I meditate on your age-old regulations ; O Lord , they comfort me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nibik'eh hoogáałii bíla' bee na'ak'ítséskees .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ałk'idą́ą́' nibik'eh hoogáałii bénáshniihgo bee ha'ííníshní .

ID:	4893
INPUT:	They all rushed out in amazement to Solomon 's <unk> , where the man was holding tightly to Peter and John .
PRED:	Áko Sálaman t'óó bił adahóóyóí nít'éé' , áko Peter áádóó John yah ajííyáago Peter índa John yah ajííyáago , John yah ajííyáago , John yah ajííyá .
GOLD:	Áádóó diné naaljį́į́d nilį́įgo náábi'diilzáhígíí Peter índa John yąąh dah sitį́įgo , diné t'áá ałtso t'áá íiyisí t'óó bił daahaadago , kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi Sálaman bichaha'oh hoolyéejį' ahaneheezhjée'go haa áłah silį́į́' .

ID:	4894
INPUT:	“ This seemed like a good idea to me , so I chose twelve scouts , one from each of your tribes .
PRED:	T'áá ákogi át'éego shił bééhózin , áko ashkii naakits'áadahgo diné t'ááłá'í nítínígo ał'ąą dine'é danilíinii t'áá ałtso naakits'áadah nídiinil .
GOLD:	Ákóhodoo'niidígíí shił hóóshǫǫdgo nihitahdóó diné naakits'áadah yilt'éego ał'ąą dine'é nohłínígíí nihik'eh nítį́įgo nídiinil .

ID:	4895
INPUT:	The Egyptians piled them into great heaps , and a terrible stench filled the land .
PRED:	Áko Ííjip dine'é ałtso ádayiilaa ; Ííjip dine'é ałtso íísdįįd .
GOLD:	Áko ch'ał t'ááłáhíjį' yáádaa'áago ádayiilaa áádóó kéyah t'áá íiyisí hółchxon silį́į́' .

ID:	4896
INPUT:	Yes , I will <unk> many lands , and their kings will be terrified at your fate . They will shudder in fear for their lives as I brandish my sword before them on the day of your fall .
PRED:	Aláahgo naat'áanii danilíinii t'óó ahayóí atídeeshłííł , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'óó ahayóí dabinááł atídadeeshłííł ; nidiltłish bik'ee dadiniihgo atídeeshłííł , áádóó nidiltłish bik'ijį' dahojidlíi doo .
GOLD:	Dabinááł shidiltłish bee naaná'eeshxałgo nik'eh hodeesdlį́į́' bijį́ t'áá ádzíłtso t'ááłá'í jinítínígo t'áadoo bita' hoo'aahí hatah dahoditłid doo , índa dadine'é t'óó ahayóí nik'ee t'óó bił adahayóigo áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii niniinaa t'óó báhádzidgo nídadooldzíí ł .

ID:	4897
INPUT:	<unk> your chariot horses and flee , you people of <unk> sh.You were the first city in Judahto follow Israel in her rebellion , and you led Jerusalem into sin .
PRED:	Nihitsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó Júdah dine'é bisiláo dah deínéehii índa Júdah dine'é bikin haal'áagi kéédahat'ínígíí bik'ehgo Júdah dine'é bikin haal'áagi kéédahat'ínígíí bits'ánóhkááh .
GOLD:	Léíkish kin haal'áadi kéédahoht'íinii , nihitsindaabąąs bijáád naakiígíí éí łį́į́' dilwo'ii bighą́ą́h dadohnííł ; Záíyan bich'é'é ádił ni'iidzííh bee deezt'i'ii nilį́ , háálá Ízrel dine'é bee haz'áanii dayiizti'ii nits'ą́ą́dóó bee bééhoozin .

ID:	4898
INPUT:	This is what I told them : ‘ Obey me , and I will be your God , and you will be my people . Do everything as I say , and all will be well ! '
PRED:	Áádóó áshidííniid , Diyin God bidiyį́į́' danohłíinii , áádóó nihiDiyin God índa nihidine'é danohłíinii , áádóó nihidine'é t'áá ałtso bee nihich'į' haasdzíi'go ádíshní , Shidine'é danohłíinii , áádóó t'áá ałtso bee nihich'į' yáshti'ígi át'éego nihich'į' yáshti' doo .
GOLD:	nidi díí bee bich'į' haasdzíí' : ádíshníinii bik'eh dahonoł'į́ , áko nihiDiyin God nishłį́į doo áádóó nihí éí shidine'é danohłį́į doo . Áko nihá yá'át'éeh dooleeł biniyé bee nihich'į' hahasdziihígíí éí t'áá ałtso bik'eh dahinohná .

ID:	4899
INPUT:	Then Nebuchadnezzar flew into a rage and ordered that Shadrach , Meshach , and Abednego be brought before him . When they were brought in ,
PRED:	Ákohgo Nébukadnézzar éí Míídiya dine'é yich'į' báhóóchįįdgo Shéídrak áádóó Mííshak índa Míídiya dine'é binááł déédíljah góne' yah ajíí'eezh .
GOLD:	Ákohgo Nébukadnézzar t'áá íiyisí bił hazhchxihgo éí Shéídrak áádóó Mííshak índa Abédniigo nídoot'ishgo yee haadzíí' áádóó éí diné nídeizh'eezhgo aláahgo naat'áanii bidááhdóó nideizh'eezh .

ID:	4900
INPUT:	I hear the tumult of the raging seasas your waves and surging tides sweep over me .
PRED:	Tónteel siyį́į'ii áádóó tó danílíinii índa tó dadiits'a'go t'áá íiyisí yínííł danilíinii t'áá íiyisí yínííł danilį́į doo .
GOLD:	Ayóó íits'a'go nahałtingo tónteel ałch'į' ádaaní áádóó ałkéé' deílk'oołígíí shik'i ch'éhélk'ooł nít'éé' .

ID:	4901
INPUT:	“ You should not have gloatedwhen they exiled your relatives to distant lands.You should not have rejoicedwhen the people of Judah suffered such misfortune.You should not have spoken <unk> antlyin that terrible time of trouble .
PRED:	Áko Ámor dine'é bikéyah biyi'dóó kéyah biyi' kéédahat'ínígíí doo yá'áshónígi át'éego nihik'isóó danilíinii doo yá'áshóonii bich'į' nidahwii'náanii doo yá'áshónígi át'éego nihik'isóó danilíinii doo yá'áshónígi át'éego bich'į' nidahwii'náa da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi nik'is nilíinii yisnááh silį́į'go doo baa ts'ííd nínízin da doo nít'éé' ; Júdah dine'é danilíinii atídabi'diilyaa góne' doo baa nił nihoozhǫǫh da doo nít'éé' ; yínííł bił beiníłką́ągo doo ádaa hó'niihgóó hadíídzih da nít'éé' .

ID:	4902
INPUT:	“ Get out of here , Satan , ” Jesus told him . “ For the Scriptures say , ‘ You must worship the your Godand serve only him . ' ”
PRED:	Áko Séítan áhodííniid , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí bich'į' nidahohłá , háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Nít'éé' Jesus ánáádí'ní , Yówehdi naniná , Séítan ! Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání : Bóhólníihii niDiyin God bich'į' nahółáa doo , áádóó t'áá bí t'éiyá bá nanil'a' doo .

ID:	4903
INPUT:	But do n't do it ! There are more than forty men hiding along the way ready to ambush him . They have vowed not to eat or drink anything until they have killed him . They are ready now , just waiting for your consent . ”
PRED:	Nidi dízdiin yilt'éego dízdiin yilt'éego dízdiin yilt'éego dízdiin yilt'éego dízdiin yilt'éego ádee hadadeesdzí'ígíí biláahgo ádaat'éhígíí éí doo t'áá ákogi ádaat'éhígi át'éego ádee hadadeesdzí'ígíí biniyé ádá nida'iisíihgo ádayiilaa .
GOLD:	Nidi t'ááká bee ba'dóó'ááł lágo , háálá dízdiindóó ba'aan yilt'éego , Paul t'áadoo dasiilyéhí ts'ídá doo nááda'diidį́įł da , doo nidi nááda'diidlį́įł da daaníigo , ádee hadadeesdzíi'go hondahaz'ą́ , áko k'ad lą́ didííniiłígíí yiba' hasht'e'ádadólzin .

ID:	4904
INPUT:	For a prostitute will bring you to poverty , but sleeping with another man 's wife will cost you your life .
PRED:	Háálá ałjiłnii be'asdzą́ą́ ałjiłnii be'asdzą́ą́ doo , nidi diné ła' be'asdzą́ą́ nilíinii be'asdzą́ą́ daaztsą́ .
GOLD:	Háálá diné ła' ałjiłnii bíkazhnigo'go hahojoobá'í áhodoolííł , áádóó asdzání adiléii iiná ílíinii deeshchxǫǫł nízingo haintá .

ID:	4905
INPUT:	“ He has sent fire from heaven that burns in my bones.He has placed a trap in my path and turned me back.He has left me devastated , racked with sickness all day long .
PRED:	Yá'ąąshdę́ę́' iidiyoołk'ą́ą́ł biniyé shiníł'a'ígíí biyi'dę́ę́' iidiyiiłk'ą́ą́h , áádóó łoh bikáa'gi bik'íníyáago hála' nish'náájígo áshiilaa .
GOLD:	Wót'ááhdę́ę́' shits'in bii'jį' kǫ' yi'níłnii'go shik'eh deesdlį́į́' ; shidááhgóó biih dideeshtałii neineesdizgo t'ą́ą́' kónáshiidlaa ; shinaagi doo naagháhígóó áshiilaago shá bíighah doo shidziilgóó i'ii'aah .

ID:	4906
INPUT:	They left <unk> and camped at Hor-haggidgad .
PRED:	Áádóó dah náádii'náago Líbnah hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Béne-jéíyakandóó dah náádii'náago Hor-hagídgad hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	4907
INPUT:	Seventy leaders of Israel were standing there with Jaazaniah son of Shaphan in the center . Each of them held an incense burner , from which a cloud of incense rose above their heads .
PRED:	Bábilan dine'é naat'áanii danilíinii éí Aháíyah biye' Aháíkam biye' Aháíkam biye' Aháíkam biye' Aháíkam wolyéii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii naazį́ .
GOLD:	Nít'éé' bééda'alyaago dabiká'ígíí bidááhdóó Ízrel dine'é bitahdóó aląąjį' naazíinii tsosts'idiin yilt'éhígíí ákwii naazį́ . Shéífan biye' Jeiyazanáíyah ákwii atah sizį́ . T'áá ałtso łeets'aa' biyi'dóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchingo nááhániihii dah deíjááh , áko éí dabilid dego ada'iijooł .

ID:	4908
INPUT:	Respect everyone , and love the family of believers . Fear God , and respect the king .
PRED:	Ayóó'ádahwíínóh'níinii índa Diyin God dadíínóhsin , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii dadíínóhsin .
GOLD:	Diné t'áá ałtso nihił danilį́į le' . Christ bee ałk'isóó danidlíinii ayóó'ádeínóh'ní . Diyin God dadíínóhsin . Aláahgo naat'áanii nihił danilį́į le' .

ID:	4909
INPUT:	The commander agreed , so Paul stood on the stairs and motioned to the people to be quiet . Soon a deep silence <unk> the crowd , and he addressed them in their own language , Aramaic .
PRED:	Áko siláo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bik'i dah dahaz'ánígíí bikáa'gi nidahaz'ánígíí biniinaa Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso bizaad yee yádaałti'go ádahodiilnííł , áko Jew dine'é bizaad bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áko éí bee ha'deet'ą́ągo , ałk'i hoo'nilgo ha'az'áii hááda'aldáhígíí bikáá' Paul dah dziizį'go diné bich'į' dashdidiilnii' , áko t'áá íiyisí hodiiyeelgo , Hííbrew k'ehjí bich'į' ayázh'niiłti'go ájíní :

ID:	4910
INPUT:	The wicked are far from rescue , for they do not bother with your decrees .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí bee nihoyíní'áanii t'áadoo baa nánít'íní , háálá bee nihoyíní'áanii t'áadoo baa nánít'íní .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ądi doo nádiinághánídi bee yisdá'iildéehii hólǫ́ , háálá bee nihoyíní'áanii doo hádaat'į́į da .

ID:	4911
INPUT:	Only in this way could he set free all who have lived their lives as slaves to the fear of dying .
PRED:	Nidi díí diné t'áá ałtso binaalte' danilíinii binaalte' danilíinii binaalte' danilíinii binaalte' danilį́į doo biniyé daneezná .
GOLD:	T'áá nida'iisdįįdjį' anoonééł ił hółyée'ii dabótą'ígíí bigháázhdoo'niłgo doo bidahodiit'i'góó ánídazhdoodlííł biniyé diné dzizlį́į́' .

ID:	4912
INPUT:	Then he added , “ Every teacher of religious law who becomes a disciple in the Kingdom of Heaven is like a homeowner who brings from his <unk> m new gems of truth as well as old . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Bee haz'áanii t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá t'áá aaníinii ts'ídá t'áá aaníinii bee bóhólníihgo bił haz'áanii nilį́ .
GOLD:	Áko ánáábizhdoo'niid , Éí bąą bee haz'áanii yínda'niłtinii t'ááłá'í nítínígo yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii yíhooł'aahii silį́į'ii , éí diné léi' kin bee bóhólníhígíí binaalye'é da'ílíinii bitahdóó ádaaniidíii índa t'áá da'ałk'idą́'ígíí ch'íyiiníiłii nahalin .

ID:	4913
INPUT:	Love One Another
PRED:	Náánáła' náánáła' ayóó'ó'ó'ní
GOLD:	Diyin God ba'áłchíní

ID:	4914
INPUT:	When he speaks in the thunder , the heavens roar with <unk> causes the clouds to rise over the earth.He sends the lightning with the rainand releases the wind from his storehouses .
PRED:	Yót'ááh hiníláii áádóó yót'ááh hiníláii índa wót'áahdi níyolgo ání , Nahasdzáán bikáá'góó atsiniltł'ish atsiniltł'ish anídahata'go ííł'į́ .
GOLD:	Haadzihgo yót'áahdi t'óó ahayóí tó yileeh , áádóó nahasdzáán nidahonees'ą́ą́dę́ę́' siil dah dadi'yiijoołgo ádeile' ; nahałtingo atsiniltł'ish anídahata'go ííł'į́ áádóó biyódí hólǫ́ǫ́dę́ę́' níyolgo ííł'į́ .

ID:	4915
INPUT:	The Good News is about his Son . In his earthly life he was born into King David 's family line ,
PRED:	Hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii nilį́ , áádóó nahasdzáán bikáa'gi aláahgo naat'áanii David ba'áłchíní náás da'ahílchíihii nilį́ .
GOLD:	Díí Diyin God biYe' , Jesus Christ nihiBóhólníihii baa hane' . Éí David ba'áłchíní ahoolchíiłii bits'ą́ą́dóó diné dzizlį́į́' .

ID:	4916
INPUT:	The people of Israel had also secretly done many things that were not pleasing to the Lord their God . They built pagan shrines for themselves in all their towns , from the smallest outpost to the largest walled city .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá nahont'inee ádayiilaago Bóhólníihii Diyin God bikin hadaas'áhígíí t'áá nahont'inee kin hadaas'áago ádayiilaa ; éí kin hadaas'áhígíí binaa ahééda'astł'inígíí t'áá nahont'inee kin hadaas'áhígíí binaa ahééda'astł'ingo ádayiilaa .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí t'áá nahont'ingo doo ákogi ádaat'éii haBóhólníihii Diyin God binááł baa nijikaigo t'áá kéédahojit'į́į́góó t'áá át'é éí ya'ii'áago bikáá'dóó ha'alzídídóó kin hadaas'áii ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaa .

ID:	4917
INPUT:	I do n't speak on my own authority . The Father who sent me has commanded me what to say and how to say it .
PRED:	ShiTaa' bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áadoo shiníł'a'í , áko shich'į' yee haadzí'ígíí doo bik'ehgo ádíshníi da .
GOLD:	Háálá doo t'áá shíniik'eh hahásdzíi' da , nidi aTaa' shiníł'a'ii éí bibik'eh ó'oo'níiłii bee hahideesdzihígíí índa bee yáshti' dooígíí sheidiní'ą́ .

ID:	4918
INPUT:	“ Hazor will be inhabited by jackals , and it will be desolate forever.No one will live there ; no one will inhabit it . ”
PRED:	Dadine'é kéédahat'ínígíí éí mą'iitsoh doo ła' ahóyéel'áa da doo , áko diné doo ła' a'ohgo át'ée da doo ; diné doo ła' a'ohgo át'ée da doo .
GOLD:	Héízargi éí mą'ii dabi'áan doo áádóó hool'áágóó doo naagháhí da doo . Diné doo ła' ákwe'é índa ba'áłchíní doo ła' ákwii kééhat'į́į da doo .

ID:	4919
INPUT:	But if not , then listen to me.Keep silent and I will teach you wisdom ! ”
PRED:	Nidi shizaad doo dashíísółts'ą́ą' da doo , áádóó shibee hódzáanii doo da'íísółts'ą́ą' da doo .
GOLD:	Doo handziihgóó éí t'óó shííníłts'ą́ą́' ; hazhó'ó dííníłhéelgo hódzą́ bínandínéeshtįįł .

ID:	4920
INPUT:	But you might ask , ‘ What will we eat during the seventh year , since we are not allowed to plant or harvest crops that year ? '
PRED:	Nidi tsosts'id nídízííd binih tsosts'id nídízííd binih tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' k'éédídléehii baa nídahwiilzhíishgo , da' éísh doo bik'é nídahidii'nił da ?
GOLD:	Áádóó kódadidoohniiłgo , Tsosts'id náhááh góne' ha'át'íishą' deiidą́ą dooleeł ? Jó , doo k'ééda'didiilyéeł da lá , doodaii' nídaneest'áanii doo dadiigish da lá .

ID:	4921
INPUT:	I am overwhelmed with joy in the Lord my God ! For he has dressed me with the clothing of <unk> draped me in a robe of righteousness.I am like a bridegroom dressed for his <unk> or a bride with her jewels .
PRED:	Háálá Bóhólníihii shiDiyin God nishłį́ ; t'áá íiyisí shił hózhǫ́ ; atíshi'dil'į́įgo atíshi'diilyaa , áádóó atíshi'dil'ínígi át'éego atíshi'diilyaa , áádóó bá'dzízyehii índa bá'dzízyehii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii t'áá íiyisí baa shił nihoozhǫǫh doo ; shii' sizíinii éí shiDiyin God bił hóshǫ́ǫ doo , háálá iiyehii éí nizhóníii ádéíyíístł'inígi át'éego áádóó bá'iigehii nitł'iz yee hadiidzaa nahalingo yisdá'iildééh éé' yee hashidiilaa índa t'áá ákogi át'éii éé' shik'íísti' .

ID:	4922
INPUT:	The land of Egypt will become a desolate wasteland , and the Egyptians will know that I am the Lord. “ Because you said , ‘ The Nile River is mine ; I made it , '
PRED:	Áádóó Ííjip kéyahgi honoojíidi doo siláhígóó áhodííniid , Bóhólníihii nishłį́ ; jó , tooh nílínígíí nihił béédahózin doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Ííjip kéyahgi doo naagháhí da doo ; t'ááníí' t'éí hadaasgai doo , áadi índa Bóhólníihii nishłį́įgo bił béédahodoozįįł . Náil tooh nílínígíí áshłaa , áádóó éí shí , dííníniidígíí bąą

ID:	4923
INPUT:	I am writing to all of you in Rome who are loved by God and are called to be his own holy people.May God our Father and the Lord Jesus Christ give you grace and peace .
PRED:	Áko Romegi kéédahoht'íinii t'áá ałtso nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'níi doo biniyé nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' índa nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii nihiDiyin God bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii nihaa dideesh'ááł .
GOLD:	Áko Romegi Diyin God ayóó'ánihó'níinii t'áá ánółtso Diyin God bidiyį́į́' dadoohłeełgo nihíká áhodoo'niidii nihich'į' ak'e'ashchí . Diyin God nihiTaa' áádóó Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' áádóó bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .

ID:	4924
INPUT:	This includes all animals that slither along on their bellies , as well as those with four legs and those with many feet . All such animals that scurry along the ground are detestable , and you must never eat them .
PRED:	Áko naaldlooshii éí nahalingo dayííyą́'ígi át'éego dayííyą́'ígi át'éego dayííyą́ą́' , áádóó naaldlooshii t'áá ałtso índa nidaat'a'ii t'áá ałtso doo daaldinii át'é .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída bibid yee nidaa'na'ii áádóó bijáád dį́į'go yee nidaajeehii , doodaii' t'áá ha'átíhída bijáád t'óó adahayóigo łeeshtahgóó nidaajeehii éí doo yidą́ą da ; jó , éí baa'ihii ádaat'é .

ID:	4925
INPUT:	But if you are always <unk> ing and devouring one another , watch out ! Beware of destroying one another .
PRED:	Nidi t'áá áłahjį' ádaa áhólyą́ áádóó a'ohgo ádaat'éii bits'ąą ádaa ádahołyą́ągo ádaa áhólyą́ .
GOLD:	T'áadoo ahináádadoołtłi'í áádóó t'áadoo saad bee hada'ahiyołdlaadí , háálá ákódaaht'į́įgo ałtso ahididołtah , éí bits'ąą ádaa ádahołyą́ .

ID:	4926
INPUT:	The king of Dor in the town of <unk> th-dorThe king of Go<unk> in Gilgal
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Téímar kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii éí Gílgal kin haal'áhígíí binaa aláahgo naat'áanii danilíinii ákwii kéédahat'ínígíí biniinaa aláahgo naat'áanii danilíinii ákwii kéédahat'ínígíí biniinaa aláahgo naat'áanii ákwii kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Dóor agháhóó'áadi kin haal'áhígóó kéédahat'íinii aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Gílgal dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,

ID:	4927
INPUT:	For the Lord our God is the one who rescued us and our ancestors from slavery in the land of Egypt . He performed mighty miracles before our very eyes . As we traveled through the wilderness among our enemies , he preserved us .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahgi naalte' danilíinii bits'ą́ą́dóó ch'ínihíí'eezh , áko Ííjip kéyahgi naalte' daniidlį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá bí t'éiyá nihí índa danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdóó naalte' dajílį́įgo haz'ą́ą́dóó hoł ch'ínihiní'eezh , áádóó éí bee ééhózinii ayóó ádaat'éii nihinááł áyiilaa , áádóó t'áá ałtsogóó tádadii'nánígóó índa diné t'áá ałtso bitahgóó ch'ídahii'ná yę́ędą́ą́' Bí nihaa áhályą́ą́ nít'éé' ,

ID:	4928
INPUT:	What do people really get for all their hard work ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé diné t'áá ałtso baa nitsídzíkees ?
GOLD:	Ha'át'íísh bee naalnishí yinaalnishii bá bíná'ayiideeł ?

ID:	4929
INPUT:	He asked Arioch , “ Why has the king issued such a harsh decree ? ” So Arioch told him all that had happened .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Ha'át'íishą' biniyé aláahgo naat'áanii éí yee nihoní'áanii t'áá ałtso yee nihoní'ą́ ? Áko aláahgo naat'áanii éí yee nihoní'áanii áyiilaa .
GOLD:	Daniel éí aláahgo naat'áanii yá nanit'a'í nilíinii Áriyak ábizhdííniid , Ha'át'íísh biniinaa aláahgo naat'áanii yee nihoní'áanii dah yííyił ? Ákohgo Áriyak éí Daniel hazhó'ó yił hoolne' .

ID:	4930
INPUT:	Fear of the Lord is the foundation of true knowledge , but fools despise wisdom and discipline .
PRED:	Bóhólníihii jidósin , nidi diné doo áhályáanii éí ił ééhózin doo , nidi diné doo áhályáanii éí ił ééhózin áádóó ił ééhózin índa ił ééhózin doo .
GOLD:	Bóhólníihii jidósin jileehdóó hoł ni'ééhwiizįįhgo hahalzhish , nidi diné doo ádahalyáanii hódzą́ índa na'nitin ąąh dayiiłkóóh .

ID:	4931
INPUT:	Jesus left that part of the country and returned with his disciples to Nazareth , his hometown .
PRED:	Áádóó Jesus Názarethdóó ch'ízhníyáago hódahooł'aahii t'áá ałtso bił dashdiiyá , áádóó Názarethdóó Jesus Názarethdóó Jesus Názarethdóó ch'ízhníyá .
GOLD:	Áádóó Jesus t'áá hó hakéyahgóó dah nízhdiidzá , áádóó hódahooł'aahii hakéé' dah diikai .

ID:	4932
INPUT:	When I think of all this , I , Paul , a prisoner of Christ Jesus for the benefit of you Gentiles . . .
PRED:	Nidi Christ biniinaa Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso biniinaa Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso biniinaa Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso biniinaa Jew dine'é danilíinii baa nitséskees .
GOLD:	Éí bąą shí Paul , nihí doo Jew dine'é danohłíinii nihá Christ Jesus baa hashne'go biniinaa awáalyaaí nishłį́ .

ID:	4933
INPUT:	Terah lived for 205 years and died while still in Haran .
PRED:	Áádóó Tíírah éí naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naaki honááhaigo dadziztsą́ .
GOLD:	Áko Tíírah bíídíiską́ą́dóó naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' binááhaigo Héírangi daaztsą́ .

ID:	4934
INPUT:	But ‘ God made them male and female ' from the beginning of creation .
PRED:	Nidi Diyin God áyiilaii índa asdzání ádaalyaaígíí ałdó' áyiilaa .
GOLD:	Nidi Diyin God t'áá ałtsoní áyiilaadą́ą́' biką'ii índa bi'áadii áyiilaa .

ID:	4935
INPUT:	Meanwhile , the angels questioned Lot . “ Do you have any other relatives here in the city ? ” they asked . “ Get them out of this place — your son<unk> , sons , daughters , or anyone else .
PRED:	Áko Lat áhodííniid , Diyingo nidaal'a'í nílíinii , da' kin haal'áagi kééhót'į́į́ nít'éé' ? Áko ábizhdííniid , Shiye'ké , díí kin haal'áagi kééhót'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko diné éí Lat áyidííniid , Da' nik'éísh ła' kwe'é kénáádahat'į́ ? Naadaaní índa niye'kéda áádóó nitsi'kéda índa díí kin haal'áhígi nik'éída díí haz'ánídóó ałtso nahgóó hani'éésh ,

ID:	4936
INPUT:	They will no longer look to their idols for helpor worship what their own hands have made.They will never again bow down to their Asherah polesor worship at the pagan shrines they have built .
PRED:	Dabidiyin dabidi'níinii doo baa nitsídadzikees da doo , háálá bi'eda'alyaii bich'į' nidahałáago ádayiilaa , áádóó eda'alyaii bich'į' nidahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí t'áá bí áyiilaa yę́ę doo yiníł'į́į da dooleeł , índa asdzání bida'alyaii , doodaii' eda'alyaii t'áá bí áyiilaa yę́ę doo bił nilį́į da dooleeł .

ID:	4937
INPUT:	Let him be destroyed like the cities of oldthat the Lord overthrew without mercy.Terrify him all day long with battle shouts ,
PRED:	Haa'íshą' Bóhólníihii bikin hadaas'áhígi át'éego biniinaa ádabi'diilyaago biniinaa anaa' dahodoołeeł biniyé t'áadoo bik'eh dahodeesdlį́'í , háálá t'áá ákwíí jį́ anaa' dahodoołeeł biniyé hakin hadaas'áhígi át'éego anaa' dahodoołeeł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí doo bąąh bíni'góó t'áadoo łahgo át'éego yąąh tsíndeezkéézgóó kin hadaas'áágóó atíyiilaa yę́ęgi át'éego éí diné ákóbi'dólne' . Áko háni'dii abínígo diwosh háá'áhígíí áádóó ałné'é'áahgo anaa' bik'ee diwosh háá'á ,

ID:	4938
INPUT:	I am tired of livingamong people who hate peace .
PRED:	Shidine'é danilíinii nahjį' kóyiilaa ; ch'il da'atł'o'ii bąąh áda'azįįdgo áshiilaa .
GOLD:	K'é yijoołáii bitahgi kééhasht'į́įgo t'áá íiyisí nízaadgóó ahoolzhiizh .

ID:	4939
INPUT:	And immediately , even as Jesus said this , Judas , one of the twelve disciples , arrived with a crowd of men armed with swords and clubs . They had been sent by the leading priests , the teachers of religious law , and the elders .
PRED:	Áko Jesus éí Jesus áyidííniid , Diné naakits'áadahígíí ła' níyáago hódahooł'aahii áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsinaakiígíí índa tsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsihał bee haz'áanii yínda'niłtinii índa tsinaakiígíí bee nida'abaahii t'áá ałtso diltłish yee nidaabaahii yee nihoní'ą́ .
GOLD:	T'áá áko , t'ah yájíłti'go Júdas , naakits'áadahígíí ła' nilíinii níyá , áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii áádóó diné yá aląąjį' naazíinii bits'ą́ą́dóó , diné t'óó ahayóí diltłish índa tsihał dayíjáahgo yił haa níná .

ID:	4940
INPUT:	Then King Rezin of Aram and King Pekah of Israel came up to attack Jerusalem . They besieged Ahaz but could not conquer him .
PRED:	Ákohgo Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhaz éí Remaláíyah biye' Éíhaz éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin , nidi Éíhaz éí Jerúsalem kin haal'áii yináshzhiizh .
GOLD:	Áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Remaláíyah éí Jerúsalemgi anaa' hodoołeeł yiniyé bisiláo yił nínáago Éíhaz yizénáshzhiizh , nidi doo bik'eh dazhdódle' át'ée da .

ID:	4941
INPUT:	An Exhortation to Proper Living
PRED:	Diné bá haz'áanii
GOLD:	Nidajilnishgo yá'át'ééh

ID:	4942
INPUT:	And Moses said , “ This is how you will know that the Lord has sent me to do all these things that I have done — for I have not done them on my own .
PRED:	Áko Mózes áhodííniid , Bóhólníihii nihił béédahózin , háálá díí t'áá ałtso nihił béédahózin doo .
GOLD:	Áádóó Mózes ání , Díí bee nihił béédahózin doo ; naanish t'áá át'é ááshłíił doo biniyé Bóhólníihii shiníł'a' áádóó doo t'áá shí shíniik'eh ááshníił da .

ID:	4943
INPUT:	After King Hezekiah 's officials delivered the king 's message to Isaiah ,
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Heziikáíyah éí aláahgo naat'áanii Aizéíyah yaa hoolne' .
GOLD:	Kót'éego aláahgo naat'áanii Heziikáíyah bá nidaal'a'í Aizéíyah yaa yíkai .

ID:	4944
INPUT:	We have sinned terribly by not obeying the commands , decrees , and regulations that you gave us through your servant Moses .
PRED:	Bee nihoyí'áanii bik'eh dahoniil'į́įgo áádóó bee nihoyí'áanii bik'ehgo deíníikáah doo , áko Mózes bá naal'a'í Mózes éí ná naal'a'í nilíinii doo yik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	Nich'į' t'áá íiyisí t'óó baa'ihígi ádeiit'įįd ; nibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bee nihodiyíní'áanii índa nibee nihodiit'aahii Mózes bich'į' bee hahíínídzíi'ii doo bik'eh dahoniil'į́į da nít'éé' .

ID:	4945
INPUT:	For thick clouds swirl about him , and he can not see us.He is way up there , walking on the vault of heaven . '
PRED:	Háálá k'os éí k'os diłhił índa tó ádingo áyiilaa , áádóó diné doo ákwii ádaat'éii ádin ; diné doo ákwii ádaat'éii ádá ádin ; yá'ąąshdi dahólóonii ałdó' ádaat'į́ ; yá'ąąshdi doo ákwii ádaat'ée da .
GOLD:	Bich'ą́ąhgi k'os diłhiłgo biniinaa doo ahoyoot'į́į da , áádóó yá'ąąsh yii'góó tádíghááh .

ID:	4946
INPUT:	“ Listen to this dream , ” he said .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Baa neisíyeelígíí yísíníłts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , T'áá shǫǫdí , da'íísółts'ą́ą́' , baa neiséyeelígíí bee nihił hodeesh'nih :

ID:	4947
INPUT:	So Saul disguised himself by wearing ordinary clothing instead of his royal robes . Then he went to the woman 's home at night , accompanied by two of his men. “ I have to talk to a man who has died , ” he said . “ Will you call up his spirit for me ? ”
PRED:	Áko Saul ádííniid , Aláahgo naat'áanii nidilt'éego ayóó ánóolnin , nidi asdzání naakigo dah diiyá . Áko asdzání ábizhdííniid , Diné ła' daaztsą́ .
GOLD:	Ákohgo Saul łahgo ízh'diilyaago éé' ła' bee hazdiidzaa ; diné nidilt'éego bił dashdiikaigo tł'ée'go asdzání baa jíkai . Áko ázhdííniid , Shá na'ídídííłkił nisin ; t'áá yízhi'ígíí shá bił hadíí'ash .

ID:	4948
INPUT:	“ We offer our own lives as a guarantee for your safety , ” the men agreed . “ If you do n't betray us , we will keep our promise and be kind to you when the Lord gives us the land . ”
PRED:	Áádóó nihí ałdó' t'áá nihí bá naashnishgo nihá yá'át'éeh doo , háálá nihikéyah nihíí' dooleeł , áádóó nihikéyah nihíí' dooleeł , áko Bóhólníihii nihich'į' yee haadzíi'ii éí kéyah nihaididoo'ááł , áádóó nihikéyah nihíí' dooleeł .
GOLD:	Áko diné nidilt'é ní'ázhígíí áháłní , Yisdánihíínínilígi át'éego nihí ałdó' yisdánihidii'nił ; nihinaanish nilíinii t'áadoo baa hwíínílne'góogo ákót'é . Áko ákót'ée doo : Bóhólníihii éí kéyah nihaidiní'ą́ągo naa dajiiniiba' doo , índa t'áá aaníí nich'į' ákódaniit'ée doo .

ID:	4949
INPUT:	So during the night , some of the other believers lowered him in a large basket through an opening in the city wall .
PRED:	Áko tł'ée'go kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí yah ada'iizką́ , áko kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí yee hadadeizką́ .
GOLD:	nidi tł'ée'go kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'in góyaa ts'iizis bii' dzizdáago ídahooł'aahii hadah adahazlo' .

ID:	4950
INPUT:	Restoration for Israel
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Sáídan dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'

ID:	4951
INPUT:	Physical punishment <unk> away evil ; such discipline purifies the heart .
PRED:	Doo yá'áshóonii éí doo yá'áshóonii hólǫ́ǫ da , áádóó hool'áágóó ti'hoo'nííh biyi'di hólǫ́ .
GOLD:	Náhodi'niltsxisgo hak'i nidzisk'ą́ągo é'éł'ínígíí áádóó náhodi'niltsxisgo ayi' góne' baa ahiłch'iihígíí éí doo yá'áshóonii ałtso nahjį' kwííł'į́ .

ID:	4952
INPUT:	At that time the king of Assyria exiled the Israelites to Assyria and placed them in colonies in Halah , along the banks of the Habor River in Gozan , and in the cities of the Medes .
PRED:	Ákohgo Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í bikin hadaas'áágóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Míídiya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Míídiya dine'é aláahgo binanit'a'í bikin hadaas'áágóó ajíí'eezh .
GOLD:	Áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya kéyahgóó Ízrel dine'é ayiizh'eezhgo Héílah kin haal'áadi áádóó Gózan kéyahgi Héíbar tooh nílíní bibąąhgóó índa Míídiya dine'é bikin hadaas'áhígóó niyiizh'eezh .

ID:	4953
INPUT:	Am I not as free as anyone else ? Am I not an apostle ? Have n't I seen Jesus our Lord with my own eyes ? Is n't it because of my work that you belong to the Lord ?
PRED:	Da' diné doo nishłį́į da ? Ts'ídá doo nishłį́į da ? Bóhólníihii Jesus Christ yá yil'aadii nishłíinii doo nishłį́į da ? Bóhólníihii Jesus Christ nishłíinii , da' doósh nihináá' át'ée da ?
GOLD:	Da' doósh Jesus Christ bá yil'aadii nishłį́į da ? Da' doósh t'áá aaníí doo shohodiit'i' da ? Da' doósh t'áá aaníí Jesus Christ nihiBóhólníihii yiiłtsą́ą da ? Da' doósh nihí Bóhólníihii bee shinaanish danohłį́į da ?

ID:	4954
INPUT:	“ I will not go home ; I will not let myself rest .
PRED:	Ts'ídá doo ákwii ánísht'ée da doo , índa doo háá'áyį́į́h jį́ ádeeshłííł da .
GOLD:	T'áá aaníí shighan góne' doo yah adeesháał da índa shitsásk'eh doo biih deesh'nah da ,

ID:	4955
INPUT:	“ You must not commit adultery .
PRED:	Ts'ídá doo adidííléeł da .
GOLD:	Ts'ídá doo adidííléeł da .

ID:	4956
INPUT:	When he died , he was buried in the City of David , named for his father . Then his son Rehoboam became the next king .
PRED:	Áádóó hazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego David yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko Riihobówam haye' Riihobówam hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii Riihobówam haye' Riihobówam hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Áko Sálaman éí dabizhé' é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó hazhé'é David yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaago haye' Riihobówam hatsásk'ehgi nant'áá nít'éé' .

ID:	4957
INPUT:	The Death of Ahab
PRED:	2Chr . 18 : 1
GOLD:	1Kgs . 22 : 1-40

ID:	4958
INPUT:	Jesus told him , “ If you want to be perfect , go and sell all your possessions and give the money to the poor , and you will have treasure in heaven . Then come , follow me . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá ákogi át'éego ha'át'íhída t'áá ałtso nich'į' nidahidiyoołnih , áádóó diné badahojoobá'íii índa ninaalye'é danilíinii t'áá ałtso baa nahíłniih doo .
GOLD:	Jesus ábidííniid , Ts'ídá t'áá ákogi ánísht'ée doo nínízingo , nílááh nídídáahgo nee hólónígíí t'áá ałtso naa nahóniihgo , bee shóisíníłt'e'ígíí badahojoobá'íígíí bitaa díínih , áko yá'ąąshdi naalye'é ílíinii nee hólǫ́ǫ dooleeł , ákohgo índa dah diináahgo shikéé' yínááł .

ID:	4959
INPUT:	I must speak to find relief , so let me give my answers .
PRED:	Shich'į' hadeesdzih , áko t'áá íiyisí shił ééhózin doo .
GOLD:	Shik'ééhodootah biniyé hadeesdzih ; hadeesdzihgo énáhodeesįįł .

ID:	4960
INPUT:	I am my lover 's , and he claims me as his own .
PRED:	Ayóó'óósh'níinii nishłį́įgo shił halne'go áshílééh , áádóó t'áá shí shidziilgo áshílééh .
GOLD:	Ayóó'óósh'níinii bíí' nishłį́ áádóó laanaa shó'níigo shich'į' nitsíkees .

ID:	4961
INPUT:	So just as I destroyed Shiloh , I will now destroy this Temple that bears my name , this Temple that you trust in for help , this place that I gave to you and your ancestors .
PRED:	Áko Sháíloh haz'ánígi kin bii' sohodizin si'ánígi át'éego díí kin bii' sohodizin si'ánígi át'éego díí kin bii' sohodizin ádeeshłííł , áádóó díí kin bii' sohodizin góne' nihizhé'é yę́ę baa jííníshłí .
GOLD:	éí bąą Sháílohdi atídahooshłaa yę́ęgi át'éego díí kin shízhi' bee wójíigo si'ánígíí baa dadzíínóhłíigo índa nihí áádóó danihizhé'é yę́ę kwe'é haz'ą́ baa diní'ánígíí t'áá bił atínihideeshłííł .

ID:	4962
INPUT:	For the sake of the house of the Lord our God , I will seek what is best for you , O Jerusalem .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin yá'át'éhígi át'éego nihiDiyin God nílíinii , Jerúsalem kin haal'áagi agháago yá'át'ééh .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin biniyé yá'át'éehii ná hásht'į́į doo .

ID:	4963
INPUT:	King Artaxerxes had given a copy of the following letter to Ezra , the priest and scribe who studied and taught the commands and decrees of the Lord to Israel :
PRED:	Kót'éego aláahgo naat'áanii Artazérksiiz yich'į' naaltsoos áyiilaa : Ézra áádóó náá'iiłniihii Ézra áádóó yee nihwiiz'áanii índa Líívai dine'é éí Bóhólníihii bibibik'eh ó'oo'níiłii áádóó yee nihwiiz'áanii
GOLD:	Ézra náá'iiłniihii índa bee haz'áanii yína'niłtinii , t'áá éí Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bibee nahaz'áanii Ízrel dine'é baa deet'áanii yíhooł'ą́ą'ii nilį́įgo aláahgo naat'áanii Artazérksiiz díí naaltsoos hainíłtsoozígíí át'é .

ID:	4964
INPUT:	The Lord 's messages continued throughout the reign of King Jehoiakim , Josiah 's son , until the eleventh year of the reign of King Zedekiah , another of Josiah 's sons . In August of that eleventh year the people of Jerusalem were taken away as captives .
PRED:	Josáíyah aláahgo naat'áanii Jiihóíyakim biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah biye' Zedekáíyah éí diné aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah biye' Zedekáíyah biye' Zedekáíyah éí Jerúsalem kin haal'áagi diné neeznádiindóó ba'aan ashdla' nídízííd binih ,
GOLD:	Áádóó ałdó' Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago bíyoołkááł yę́ędóó Josáíyah biye' Zedekáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago ła'ts'áadah nááhaijį' ashdla' nídízííd binih Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii dabi'disnáajį' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' hanádzihgo hoolzhiizh .

ID:	4965
INPUT:	and the predicted signs or miracles occur . If they then say , ‘ Come , let us worship other gods ' — gods you have not known before —
PRED:	Áko ádahodooníłígíí ádahodooníłígíí ádahodííniid , Nihidiyin dabidi'níinii doo béédahózin da doo .
GOLD:	áádóó bee ééhózinii , doodaii' bik'ee t'óó ił ahayóii nihich'į' yee yáłti' yę́ę bik'eh áhoodzaago , jó , t'áá bítséedi kónihidííniid , Tį' , diyin dabidi'níinii doo béédahonohsinii bikéé' dah dahididiikah áádóó bá nideil'a' doo .

ID:	4966
INPUT:	The third row contained an orange jacinth , an agate , and a purple amethyst .
PRED:	táá' góne' hanáádiit'i' , áádóó jéíts'iin áádóó é'ét'é
GOLD:	táá' góne' hanáádiit'i'ígíí éí jéísinth , áádóó égad , índa ámethist ;

ID:	4967
INPUT:	As the Scriptures say , “ I am placing a cornerstone in Jerusalem , chosen for great honor , and anyone who trusts in himwill never be disgraced . ”
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Jerúsalemgi t'áá háiida Jerúsalem kin haal'áagi bee naaná'ástł'inii baa yáhásinígi át'éego baa yáhásinígíí doo baa yáhásinígi ájít'ée da .
GOLD:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kóní : Jó'akon , Záíyangi tsé bee naaná'ástł'inii ílį́įgo ats'ání'áanii ninish'aah , áko hoodlą́ągo ha'ólíhígíí doo haa yánízingóó ábidi'doolnííł .

ID:	4968
INPUT:	So whatever you say or whatever you do , remember that you will be judged by the law that sets you free .
PRED:	Éí bąą , doodaii' bee haz'áanii baa nitsídaahkees , doodaii' bee haz'áanii baa nídaaht'ínígíí bik'ehgo nihił béédahózin doo .
GOLD:	Áko Diyin God yee has'áanii diné yéé'iiłníihii bik'ehgo nihá nihwiit'aah dooleełii danohłį́įgo éí bik'ehgo hadahohdziih áádóó ádaahníił le' .

ID:	4969
INPUT:	I have done this to both lions and bears , and I 'll do it to this pagan Philistine , too , for he has defied the armies of the living God !
PRED:	náshdóítsoh bitsiijį' náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí áádóó Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é bisiláo binanit'a'í doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da , áko éí Diyin God hináanii doo ákót'ée da .
GOLD:	Ná naal'a'í éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'oii yiyiisxį́ áádóó shash ałdó' yiyiisxį́ , áko díí Filístiya dine'é doo bąąh náhineeshgizhii ałdó' ákwíidoolííł , háálá Diyin God hináanii bisiláo yódziih .

ID:	4970
INPUT:	Having carefully investigated everything from the beginning , I also have decided to write an accurate account for you , most honorable Theophilus ,
PRED:	Hodeeyáádóó bik'ijį' níyá , áádóó t'áá ákogi át'éii bich'į' ak'e'deeshchííł biniyé t'áá ákogi át'éii yaa níyá .
GOLD:	Éí bąą shí ałdó' díí t'áá ałtso t'áá dadeezt'i'dóó wóshdę́ę́' hazhó'ó bik'i'diitą́ągo t'áá ádaat'éégóó ałkéé' sinilgo bee nich'į' ak'e'deeshchíiłgo yá'át'ééh nisin , Thiyáfilas t'áá íiyisí ił nílíinii ,

ID:	4971
INPUT:	Rather , it was simply that the Lord loves you , and he was keeping the oath he had sworn to your ancestors . That is why the Lord rescued you with such a strong hand from your slavery and from the oppressive hand of Pharaoh , king of Egypt .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí ayóó'áyó'níinii ayóó'áyó'ní , áko Bóhólníihii éí danihizhé'é yę́ę bich'į' ádee hadeesdzíí' , áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Ííjip kéyahgi naalte' danohłíinii , Bóhólníihii binaalte' danohłį́įgo Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii ayóó'ánihó'nínígíí biniinaa áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' kéyah yee ádee hadoodzíi'go t'áádóo nídí yee nihoní'ánígíí yi'doolíłígíí biniinaa Bóhólníihii bigaan ayóó ábóodziilii yee háánihíí'eezh índa naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ędę́ę́' , t'áá éí Féro bits'ą́ąjį' nihik'é niná'ídlá ,

ID:	4972
INPUT:	So they all went to Gilgal , and in a solemn ceremony before the Lord they made Saul king . Then they offered peace offerings to the Lord , and Saul and all the Israelites were filled with joy .
PRED:	Ákohgo Gílgal kin shijaa'gi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso Bóhólníihii binááł náádahaniihii áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bił dahózhǫ́ǫgo Bóhólníihii bich'į' náádajiiłniih nít'éé' , áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫgo Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii' .
GOLD:	Ákohgo diné t'áá ałtso Gílgalgóó dah diikai , áádóó Gílgalgi Bóhólníihii binááł Saul éí aláahgo naat'áanii ádayiilaa . Áadi nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii binááł náádayiisnii' , áko áadi Saul índa Ízrel dine'é t'áá ałtso ayóó át'éego bił dahóózhǫǫd .

ID:	4973
INPUT:	The Birth of Seth
PRED:	Seth yizhchį́
GOLD:	Seth bits'ą́ą́dóó adideezhchíinii

ID:	4974
INPUT:	Then David said to one of his men , “ Kill him ! ” So the man thrust his sword into the Amalekite and killed him .
PRED:	Áko David éí diné ła' áyidííniid , Diné nílíinii , diné t'áá ałtso bidiltłish bee yisnááh ; Ámalek dine'é neistseed . Áko Ámalek dine'é éí Ámalek dine'é neistseed .
GOLD:	Nít'éé' David dinééh ła' hágo yidííniidgo ííłní , Áháníjį' bich'į' dah diilyeedgo síłhé .

ID:	4975
INPUT:	Abraham Deceives Abimelech
PRED:	Éíbraham éí Bíyer-shííbagi naagháá nít'éé'
GOLD:	Éíbraham áádóó Abímelek

ID:	4976
INPUT:	He assigned the sea its boundariesand locked the oceans in vast reservoirs .
PRED:	Tónteel índa tónteel ayóó ánéelą́ą́' ; tónteel ayóó ánéelą́ą́' áádóó tónteel ayóó ánéelą́ą́' .
GOLD:	Tó ałt'anehegeehgo ałk'iditą́ągo áyiilaa ; kin biyi' hasht'e'na'aznilígi át'éego tónteel ayóó íídéetą́'ígíí beełt'éego hasht'éyiilaa .

ID:	4977
INPUT:	He fed them yogurt from the herdand milk from the flock , together with the fat of lambs.He gave them choice rams from Bashan , and goats , together with the <unk> cest <unk> t.You drank the finest wine , made from the juice of grapes .
PRED:	Dibé yázhí abe' áádóó abe' bee í'dílzoołí bee béégashii áádóó deenásts'aa' bik'ah bee í'dílzoołí áádóó Béíshan kéyahdóó deenásts'aa' índa Béíshan kéyahdóó abe' bee í'dílzoołí bee ídahooł'aahii bits'ą́ą́dóó abe' bee í'dílzoołí bee adlání ílíinii índa ch'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dóó abe' bee í'dílzoołí bee ída'jííyą́ą́' .
GOLD:	Béégashii bits'ą́ą́dóó géeso índa dibé bibe' áádóó dibé yázhí áádóó Béíshandóó deenásts'aa' áádóó tł'ízíchǫǫh agháago yá'át'éehii índa tł'oh naadą́ą́' agháago yá'át'éehii bił jiyą́ą́ nít'éé' ; ch'il na'atł'o'ii bitoo' dił nahalingo łichíi'ii nidlą́ą́ nít'éé' .

ID:	4978
INPUT:	Because of Solomon 's sin I will punish the descendants of David — though not forever . ' ”
PRED:	Áko Sálaman bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii éí David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii doo ahool'áa da .
GOLD:	Áko David bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíłígíí yóó'adashizhdeez'ánígíí biniinaa atídeeshłííł , nidi hool'áágóó doo t'áá ákót'ée da doo .

ID:	4979
INPUT:	Then even I would praise you , for your own strength would save you .
PRED:	Nibee naa hashniih doo nít'éé' ; nidziil bee yisdá'iildéehii bee yisdá'iildéehii bee yisdá'iildéehii baa hashniih doo nít'éé' .
GOLD:	Áko índída , Nigaan nish'náájí bee yisdá'ádííníltį́ bííníghah , nidideeshniił .

ID:	4980
INPUT:	You see yourself , walk away , and forget what you look like .
PRED:	T'áá ni ádaa áhólyą́ , áádóó diné baa dayoohnah .
GOLD:	nidi ádiníl'įįhgo áádóó dah diigháahgo ánoolninii t'óó yaa yoonah .

ID:	4981
INPUT:	And Jerusalem will be filled , safe at last , never again to be cursed and destroyed .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áagi hóyée'go há ha'oodzíí' , áádóó doo nináádahaniih da doo .
GOLD:	Ákwii kénáádahat'į́į doo áádóó doo atínáádoolníił da , nidi Jerúsalemgi ts'ídá hasihgo ákwii diné kéédahat'į́į doo .

ID:	4982
INPUT:	One day while he was worshiping in the temple of his god Nisroch , his sons Adrammelech and Sharezer killed him with their swords . They then escaped to the land of Ararat , and another son , Esarhaddon , became the next king of Assyria .
PRED:	Áko yoołkááł yę́ędą́ą́' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' bidiyin dabidi'níinii yich'į' nahałáago haye'ké áádóó Íílan dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' , áko hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Ákohgo bidiyin Nísrak wolyéii bikin góne' yich'į' nahałáago haye'ké Adrámelek áádóó Sharíízer diltłish yee hwiisxį́įgo Armíniya kéyahgóó yóó'ahi'noolchą́ą́' , áko haye' Íísar-hádan hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	4983
INPUT:	We boarded a boat at Troas and sailed straight across to the island of Sam<unk> race , and the next day we landed at Neapolis .
PRED:	Trówasdi nihił dah adii'éél , áádóó kéyah biyi' nihił dah adii'éél .
GOLD:	Éí bąą Trówasdóó nihił dah adii'éelgo Sámothreisjį' t'óó k'ídahosiildǫǫd , índa biiskání Niyápolisdi nihił aní'éél ,

ID:	4984
INPUT:	She became pregnant and gave birth to a son . “ God has removed my disgrace , ” she said .
PRED:	Áko ashkii i'niiltsąądgo ázhdííniid , Shiye' ho'dizhchį́ , áádóó Diyin God baa yáhásinígi áshi'diilyaa .
GOLD:	Áko Réíchel izh'niiltsąądgo ashkii jishchį́ , áádóó ájíní , Doo ił nishłį́į da yę́ę Diyin God shits'áidiní'ą́ ;

ID:	4985
INPUT:	You must have the same attitude that Christ Jesus had .
PRED:	T'áá ákót'éego Christ bee haz'áanii nihił béédahózin .
GOLD:	T'áá Christ Jesus aa nitsíkees yę́ęgi át'éego nihí ałdó' ákót'éego ahaa nitsídaahkees .

ID:	4986
INPUT:	Tribe
PRED:	Líívai dine'é éí níbaal bii' hodílzinii
GOLD:	(

ID:	4987
INPUT:	O Lord , should n't I hate those who hate you ? Should n't I despise those who oppose you ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , háishą' doo nik'ee dadiniih da doo ? Da' diné danilíinii doo yik'ee dadiniih da doo ?
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nik'ee dadiniihii t'áá íiyisí bik'ee dinishniih . Áádóó nich'į' nídahidiikáahii bił ni'nish'įįh .

ID:	4988
INPUT:	like a trap . For that day will come upon everyone living on the earth .
PRED:	Háálá łoh bik'i hwiidooleeł , áádóó nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ałtso bik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Háálá nahasdzáán bikáá' t'áá át'éé nít'éé' kéédahojit'ínígíí t'áá ádzíłtso łoh á si'ą́ nahalingo haa hodoolzhish .

ID:	4989
INPUT:	But I have pleaded in prayer for you , Simon , that your faith should not fail . So when you have repented and turned to me again , strengthen your brothers . ”
PRED:	Nidi Sáíman áhodííniid , Sáíman , Sáíman bisodizin doo , áko nihik'isóó danilíinii doo łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgóó tsíńdahidohkeesgo ádanihidoolííł .
GOLD:	Nidi ná sodeeszin , áko ne'oodlą' bee aa dzódlí doo bígééd dííleeł da , áko adíísihígíí bits'ą́ąjį' dah nídinidzáago , nik'isóó dabidziilgo áńdadíídlííł .

ID:	4990
INPUT:	For before the child is that old , the lands of the two kings you fear so much will both be deserted .
PRED:	Jó , aláahgo naat'áanii danilíinii naaki binááhaigo aláahgo naat'áanii dadíínóhsin , áko naakigo aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso naakigo doo naagháhí da doo .
GOLD:	Háálá awéé' éí doo yá'át'éehii yóó'ahidit'aah índa yá'át'éehii nihidit'aahgi bił bééhózin dooígíí t'ah bítséedi díí aláahgo naat'áanii nidilt'éego bééníldzidígíí bikéyah yóó'adidoot'ááł .

ID:	4991
INPUT:	son of Shallum , son of Zadok , son of Ahitub ,
PRED:	Shálam , Zéídak biye' Shálam ,
GOLD:	éí Shálam yę́ę biye' , éí Zéídak yę́ę biye' , éí Aháítab yę́ę biye' ,

ID:	4992
INPUT:	It was by faith that Enoch was taken up to heaven without dying — “ he disappeared , because God took him. ” For before he was taken up , he was known as a person who pleased God .
PRED:	Háálá Íínak wolyéii éí Íínak yaa áhályą́ągo ájíní , Diyin God doo yééhósin da , háálá Diyin God yá halne'ii yaa bił hózhǫ́ , háálá Diyin God bił hózhǫ́ .
GOLD:	Íínak hwe'oodlą' bee éí doo dazdootsaał da biniyé dego aho'dooltį́ . Áko t'áadoo nááho'diiltsą́ą da , háálá Diyin God nááhodiiłtį́ . Háálá t'ah doo nááho'diilteeh yę́ędą́ą́' Diyin God yił hóshǫ́ ha'níigo há ha'oodzíí' .

ID:	4993
INPUT:	The sea belongs to him , for he made it.His hands formed the dry land , too .
PRED:	Tónteel éí kéyah ałtso áyiilaa , áádóó t'áá ałtsojį' ałtso áyiilaa .
GOLD:	Tónteel ałdó' bí , háálá bí áyiilaa áádóó ni' yíłtseii áyiilaa .

ID:	4994
INPUT:	So Hathach gave Esther 's message to Mordecai .
PRED:	Ákohgo Esther éí Mórdiikai yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Esther ázhdííniidígíí Mórdiikai yee yił dahoolne' .

ID:	4995
INPUT:	So the Lord provided someone to rescue the Israelites from the tyranny of the Arameans . Then Israel lived in safety again as they had in former days .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yits'ą́ąjį' yisdáyiinííł , áádóó Síriya dine'é yide ádayííł'įįd , áko Síriya dine'é yide ádahoodzaa .
GOLD:	( Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yisdábidooniłii yeidiní' ą́ , ákót'éego Síriya dine'é biyaadóó hajookai , áko índa Ízrel dine'é átséédą́ą́' dabighan yii' kéédahat'į́į́ nít'é'ígi át'éego ninákai .

ID:	4996
INPUT:	When I come , I will write letters of <unk> for the messengers you choose to deliver your gift to Jerusalem .
PRED:	Áádóó nidaal'a'í danilíinii bich'į' ak'e'ashchínígíí nihich'į' ak'e'ashchí .
GOLD:	Áko níyáago , aa dasooláhígíí Jerúsalemgóó dazhdoojih biniyé t'áá háiida hwee lą́ da'soohłį́'ígíí naaltsoos bee haa hashne'go bił dahodeesh'aał .

ID:	4997
INPUT:	“ The Lord will conquer your enemies when they attack you . They will attack you from one direction , but they will scatter from you in seven !
PRED:	Bóhólníihii nihi'ana'í danilíinii bik'eh dahodidoodleeł , nidi nihi'ana'í tsosts'id yilt'éego tanihidínéeshkał , nidi tsosts'id yilt'éego tsosts'id yilt'éego tanihidínéeshkał .
GOLD:	Bóhólníihii éí nihida'ana'í nihik'ijį' náádadiibahígíí nihinááł nidabi'ditseedgo áyósin doo ; t'ááłáhídę́ę'go nihich'į' náádadiibah doo , áádóó nihits'ą́ąjį' tsosts'idgóó tanídanoochéeh doo .

ID:	4998
INPUT:	The city will measure 11/2 miles on each side — north , south , east , and west .
PRED:	Ha'a'aahjígo t'ááłáhídi ké siláádóó náá'áłníí' tsin sitą́ą doo , áádóó e'e'aahdę́ę'go táa'go táa'go táa'go t'ááłáhídi ké siláádóó náá'áłníí' tsin sitą́ą doo .
GOLD:	Kót'éego éí bí'néél'ąąd doo : t'áá dį́į́'dę́ę́' t'ááłá'ídóó náá'áłníí' tsin sitą́ ákódahonízah doo .

ID:	4999
INPUT:	How foolish can you be ? After starting your new lives in the Spirit , why are you now trying to become perfect by your own human effort ?
PRED:	Áko náánáła' diné doo ádahalyáanii , Níłch'i Diyinii bee dahinohnánígíí , ha'át'éegoshą' Níłch'i Diyinii bee dahinohnáa doo ?
GOLD:	Ha'át'íí lá yówééh át'éego doo ádahosoołyąąd da ! Da' Níłch'i Diyinii bee nínáádanihi'dizhchį́įgo dahisidoonaadgo k'adísh éí bee haz'áanii bik'eh hól'į́ bee hadaałt'é ída'dołnééh lá ?

ID:	5000
INPUT:	They were snatched away in the prime of life , the foundations of their lives washed away .
PRED:	háálá iiná hólǫ́ , háálá éí iiná bee niłdzilgo ádaalyaa .
GOLD:	Éí dazhdínóonéłígíí t'áadoo baa dahwiilzhíshí t'áá bítséedi nahjį' kódaho'diilyaa . Bee dadzíłdzilii yę́ę adahaaz'éél .

ID:	5001
INPUT:	They must wash with water whenever they go into the Tabernacle to appear before the Lord and when they approach the altar to burn up their special gifts to the Lord — or they will die !
PRED:	Áko níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii binááł níbaal bii' dahozdísinii góne' yah adahaaskaigo Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii bikáá' náá'iiniihí bit'áahjį' jidookah .
GOLD:	Níbaal bii' dahozdísinii góne' yah anídaakahgo átsé tá'ánídadigisgo , áko doo dadínóonéeł da , doodaii' bikáá' náá'iiniihí yich'į' ninádaakahgo shá nidaal'a'go Bóhólníihii yich'į' didlidgo nááhániihii náádayiiłniih doo biniyé ,

ID:	5002
INPUT:	Their horses are swifter than <unk> tahsand <unk> er than wolves at dusk.Their charioteers charge from far away.Like eagles , they swoop down to devour their prey .
PRED:	Dabitsindaabąąs bijáád naakiígíí biláahgo na'abaahii danilíinii índa mą'iitsoh bitahdóó na'abaahii danilíinii t'áá ałtso biláahgo na'abaahii danilíinii biláahgo na'abaahii danilíinii biláahgo nidabi'diztseed .
GOLD:	Náshdóítsoh daalkizhii dadilwo'ígíí bilááh át'éego dabilį́į́' ayóó ádeídóolwo' ; e'e'áahgo mą'iitsoh hashké daniidzįįhígíí bilááh át'éego hashké dandzin . Bisiláo łį́į́' yee nidaabaahii t'áá nízaadę́ę́' łį́į́' bił yijah . Bisiláo łį́į́' yee nidaabaahii atsági át'éego yidooyį́įłii yich'į' nídiilwo'go yił haat'ahígi át'éego naaldeeh .

ID:	5003
INPUT:	We looked in vain for our alliesto come and save us , but we were looking to nationsthat could not help us .
PRED:	Nihibee nihoyíní'áanii bik'ehgo nihił béédahózin , nidi nihí ał'ąą dine'é yisdánihidoonił biniyé doo bik'eh dahół'į́į da , nidi ał'ąą dine'é doo bik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	Nihíká a'doolwoł biniyé ch'ééh dadíit'į́į'go nihináá' ch'ééh dadeeskai . Hada'iilzíidgo dine'é ła' yisdádanihidooniłgo yídaneel'áanii ádin .

ID:	5004
INPUT:	Meanwhile , Jesus was in Bethany at the home of Simon , a man who had previously had leprosy .
PRED:	Nít'éé' Béthaniidi Béthaniidi , Sáíman kin haal'áagi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałdzidii bee bąąh dah haz'áanii naałdzidii jílį́ .
GOLD:	Áko Béthaniigi Sáíman éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ą́ą́ nít'é'ígíí bikin góne' Jesus yah ajííyáago ,

ID:	5005
INPUT:	But if you remain in me and my words remain in you , you may ask for anything you want , and it will be granted !
PRED:	Nidi shizaad yídin danohłį́įgo , ha'át'íhída yínabídídóołkił , áko ha'át'íhída bídahwíínóhkeedígíí yídaneel'ą́ .
GOLD:	Áko shii' dahonohłǫ́ǫgo , áádóó shizaad nihii' dahólǫ́ǫgo , t'áá danohsinígíí dayínóhkeed , áko nihá bi'doolnííł .

ID:	5006
INPUT:	If you mistreat my daughters or if you marry other wives , God will see it even if no one else does . He is a witness to this covenant between us .
PRED:	Diyin God éí hwe'asdzą́ą́ áádóó hwe'asdzą́ą́ dooleeł biniyé t'áadoo nánídlíní da doo , háálá Diyin God éí bee aha'deet'áanii nilį́ .
GOLD:	Shitsi' haada yinilaago áádóó asdzání ła' ne'asdzą́ą́ ánáádeindlaago , azhą́ diné doo ła' nihinaagóó naagháa da nidi , Diyin God nihita'gi hólǫ́ǫgo ániit'éegi bił bééhózin ; éí béénílniih .

ID:	5007
INPUT:	We , too , writhe in agony , but nothing comes of our suffering.We have not given salvation to the earth , nor brought life into the world .
PRED:	Nidi deenásts'aa' bee í'dílzoołí nihił béédahózin , nidi nihokáá' dine'é bee yisdá'iildéehii doo nihił béédahózin da , nidi nahasdzáán bikáa'gi bee yisdá'iildéehii bee yisdá'iildéehii nihił béédahózin .
GOLD:	Deiiltsą́ą́ nít'éé' , awéé' nihéédadii'nah nít'éé' , níyol t'éiyá dashiilchį́įgi ádeidzaa ; nihokáa'gi t'áadoo yisdáda'ii'nil da , doo nidi nihokáá' dine'é ła' dashiilchį́į da .

ID:	5008
INPUT:	All who believe in the Son of God know in their hearts that this testimony is true . Those who do n't believe this are actually calling God a liar because they do n't believe what God has testified about his Son .
PRED:	T'áá háiida Diyin God biYe' jílíinii éí Diyin God t'áá aaníinii baa hojoolne'go ádaaní , T'áá aaníí Diyin God biYe' jílį́ , háálá t'áá aaníí Diyin God biYe' jílį́ , háálá Diyin God biYe' jílį́ .
GOLD:	T'áá háiida Diyin God biYe' joodlą́ągo baijólíii Diyin God t'áá bí biYe' yaa halne'ígíí hoł bééhózin doo . Nidi t'áá háiida Diyin God doo joodláanii éí Diyin God biyooch'íidii nilį́ jinízin , háálá Diyin God t'áá bí biYe' yaa halne'ígíí t'áadoo joosdląąd da .

ID:	5009
INPUT:	For I have told you often before , and I say it again with tears in my eyes , that there are many whose conduct shows they are really enemies of the cross of Christ .
PRED:	Háálá ánihidishní , Diné lą'í nihił béédahodoozįįł biniyé ánihidishní , Diné lą'í naanish nilíinii t'áá aaníinii nihinák'eeshto' bee nihił hweeshne' , áádóó tsin ałnáoszid bąąhjį' hoł o'oolkaal .
GOLD:	Háálá tsin ałnáoszid bąąhjį' Christ daaztsą́ągo baa hane'ígíí yi'ana'í danilíinii t'óó ahayóí deíkááh , éí t'áá ahą́ą́h bee nihił náháshnih nít'éé' , áádóó k'ad nidi shinák'eeshto' náálį́įgo bee nihił nááháshne' .

ID:	5010
INPUT:	Good planning and hard work lead to prosperity , but <unk> shortcuts lead to poverty .
PRED:	Nidi hane' yá'át'éehii t'áá íiyisí hasht'ehodít'é , nidi t'áadoo le'é atíhodoolííł biniyé hasht'ehodít'é .
GOLD:	Haleebee naalnishii naalye'é bee áda'azįįdjį' bá dahodiit'i' , nidi doo hodina' naalnishii tsxį́įłgo té'é'į́ yileeh .

ID:	5011
INPUT:	“ These patriarchs were jealous of their brother Joseph , and they sold him to be a slave in Egypt . But God was with him
PRED:	Áko Ííjip dine'é danilíinii éí Jóseph ba'áłchíní danilį́ , nidi Diyin God bá naalte' danilį́į doo biniyé nidahaaznii' .
GOLD:	Áko alą́ąjį' danihizhé'é yę́ę Jóseph dayoołch'į́įdgo Ííjipgóó nidahwiisnii' , nidi Diyin God hoł hólǫ́ǫ́ nít'éé' ,

ID:	5012
INPUT:	Then I saw the beast and the kings of the world and their armies gathered together to fight against the one sitting on the horse and his army .
PRED:	Ákohgo nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii índa łį́į́' bił naayéé' nilíinii yich'į' anaa' ádayiilaa , áko łį́į́' yik'i dah sidáii yik'i dah sidáii yik'iidoojah .
GOLD:	Nít'éé' naaldlooshii naayéé' nilíinii áádóó nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii bisiláo t'áá bił , éí łį́į́' yik'i dah sidáhígíí bisiláo bił yik'ijį' anaa' ádeidoolííł biniyé áłah silį́į'go yiiłtsą́ .

ID:	5013
INPUT:	Show the city under siege . Build a wall around it so no one can escape . Set up the enemy camp , and surround the city with siege ramps and battering rams .
PRED:	Kin haal'áhígíí binaa ahéé'ítł'inii binaa ahéé'ítł'inígíí ádíílííł , áko kin haal'áhígíí binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó deenásts'aa' índa deenásts'aa' nitł'inii ádeidoolíiłgo ádadoohłííł .
GOLD:	bik'i dah adishjée'go ádíílííł ; bich'į' bine' na'adzi'ii ádíílííł índa bíilk'idgo ádíílííł áádóó ałdó' binaagóó siláo dah deínéehgo ádíílííł índa binaagóó tsin bee na'nílgohígíí naaznilgo ádíílííł .

ID:	5014
INPUT:	“ Did Joab put you up to this ? ” And the woman replied , “ My lord the king , how can I deny it ? Nobody can hide anything from you . Yes , Joab sent me and told me what to say .
PRED:	Áádóó Jó'ab éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Da' díí asdzání aláahgo naat'áanii biye' Jó'ab áyidííniid , Ha'át'íishą' biniyé aláahgo naat'áanii nílíinii , da' doósh nił bééhózin da ? Áko Jó'ab éí Jó'ab áyidííniid da ?
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí asdzání áyidííniid , Da' díísh doo t'áá át'é Jó'ab ná yinahaz'ą́ą da ? Áádóó asdzání ádííniid , Ts'ídá t'áá aaníí hiníná ; bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí doo ła' nish'náajigo , doodaii' nishtł'ajigo bóhonishníihii aláahgo naat'áanii yee haadzíi'ii bits'ą́ąjį' ázhdooníił da , háálá ná naal'a'í Jó'ab díí yich'į' shííł'aad ; saad t'áá át'é bee hahideesdzihii shá hasht'eyiilaa .

ID:	5015
INPUT:	Paul 's Gratitude for God 's Mercy
PRED:	Paul éí Diyin God ba'áłchíní a'ohgo yisdáhóót'i'
GOLD:	Diyin God yee a'ááh nízinii éí Paul yaa ahééh nízin

ID:	5016
INPUT:	The rest fled into the town of Aphek , but the wall fell on them and killed another 27,000 . Ben-hadad fled into the town and hid in a secret room .
PRED:	Nít'éé' kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí bíighahgóó anííchą́ą́' , nidi diné tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Nidi łahjį' éí Éífek kin haal'áágóó adaneezhchą́ą́' ; ákwii naadiin tsosts'idi míilgo diné ch'éékaígíí éí kin haal'áii ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bik'iiłdááz . Áko Ben-héídad éí kin haal'áajį' náwóne' góne' anííchą́ą́' .

ID:	5017
INPUT:	We are now going to Bethel , where I will build an altar to the God who answered my prayers when I was in distress . He has been with me wherever I have gone . ”
PRED:	Diyin God bikáá' náá'iiniihí ádeeshłííł , áko bikáá' náá'iiniihí ádeeshłííł , háálá shisodizin bich'į' sodiszin .
GOLD:	Áko sołtį' , Béthel góde dii'nééł ; áadi Diyin God bich'į' náádi'yeesh'nih biniyé bikáá' náá'iiniihí ádeeshłííł ; shich'į' nahwii'ná yę́ędą́ą́' éí shich'į' ééhoosinii éí t'áá naasháágóó shaa áhályą́ą́ nít'éé' .

ID:	5018
INPUT:	For they all knowthat my disaster has come from the hand of the Lord .
PRED:	Háálá doo yá'ádaashóonii hoł béédahózin , áko Bóhólníihii bíla' yee yik'i dah doolnih .
GOLD:	Díí bitaa'iisíłta'ígíí t'áá ałtso háidíígíishą'Bóhólníihii ádayiilaago doo hoł bééhózin da ?

ID:	5019
INPUT:	The lampstand had six branches going out from the center stem , three on each side .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí ałts'ą́ą́hjí táa'go áyiilaa .
GOLD:	Hastą́ągo ats'áda'az'á ; bee hool'iní bá yadaa'áhígíí łahjí táá' bits'ání'á ; náánáłahjí ałdó' táá' bits'ání'á ;

ID:	5020
INPUT:	But they still did n't understand that he was talking about his Father .
PRED:	Nidi t'ah doo ahił béédahózin da .
GOLD:	ATaa' baa yájíłti'go t'áadoo yik'ida'diitą́ą da .

ID:	5021
INPUT:	Son of man , listen to what I say to you . Do not join them in their rebellion . Open your mouth , and eat what I give you . ”
PRED:	Diné nílíinii , diné nílíinii , diné nílíinii , diné doo yá'áshóonii nílíinii , t'áadoo da'íísółts'ą́'í , áko bizéé' ąą ádadoohłííł .
GOLD:	Kodóó ándishnínígíí yísíníłts'ą́ą́' : Diné shich'į' nidaalteehígíí nahalingo t'áadoo shich'į' nanilteehí ; na'astso'ígíí niyą́ .

ID:	5022
INPUT:	We proclaim to you what we ourselves have actually seen and heard so that you may have fellowship with us . And our fellowship is with the Father and with his Son , Jesus Christ .
PRED:	Nihí ałdó' nihił béédahózin doo biniyé nihí ałdó' dasidiits'ą́ą́' , áko Jesus Christ biYe' nilíinii nihił béédahózin doo , áádóó Diyin God biYe' nilį́ .
GOLD:	Ts'ídá t'áá aaníí Diyin God aTaa' áádóó biYe' Jesus Christ bił ahił daniidlį́ . Nihí ałdó' ahidiníłnáago nihił ahił daniidlį́į doo biniyé dahoníil'į́'ígíí áádóó dahosidiits'ą́'ígíí bee nihił dahwiilne' .

ID:	5023
INPUT:	Then those who had seen what happened told the others about the demon-possessed man and the pigs .
PRED:	Áko t'áá háiida níłch'i bida'iiníziinii bii' hólónígíí éí níłch'i bida'iiníziinii bisóodi níłch'i bida'iiníziinii bisóodi níłch'i bida'iiníziinii bii' hólónígíí éí níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó dabíínáłígíí diné éí níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę ádzaaígíí índa bisóodi ádaadzaaígíí t'áá ałtso baa nidahodzisne' .

ID:	5024
INPUT:	Then the Levites from the clans of Kohath and Korah stood to praise the Lord , the God of Israel , with a very loud shout .
PRED:	Áádóó Líívai dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii bitahdóó Líívai dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí t'áá íiyisí ayóó íits'a'go hadadołgháásh .
GOLD:	Áádóó Líívai dine'é éí Kóhath dine'é áádóó Kórah dine'é danilíinii deizį'go Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God yaa dahaniihgo chánahgo dahataał .

ID:	5025
INPUT:	Others said , “ This does n't sound like a man possessed by a demon ! Can a demon open the eyes of the blind ? ”
PRED:	Áko náánáła' ádaaní , Níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' ; níłch'i bi'iiníziinii bii' hólónígíí nahalingo níłch'i bi'iiníziinii doo da'oo'į́į da .
GOLD:	Ła' ádaaní , Díí saadígíí doo níłch'i bi'iiníziinii bii' hólóonii ła' bizaad át'ée da . Da' níłch'i bi'iiníziiniísh doo oo'íinii oo'į́įgo íidoolííł ?

ID:	5026
INPUT:	“ All right , ” Esau said , “ but at least let me assign some of my men to guide and protect you. ” Jacob responded , “ That 's not necessary . It 's enough that you 've received me <unk> , my lord ! ”
PRED:	Áko Íísa áhodííniid , Shidine'é a'ohgo ádaat'éhígíí t'áá ałtso shilą́ąjį' a'ohgo áshiinilaa , áádóó shinanit'a'í Íísa áhodííniid , Shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í aláahgo naat'áanii nílíinii , shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í danilíinii , shinanit'a'í danilíinii .
GOLD:	Áko Íísa ádííniid , Haa'íshą' diné bił naashkaígíí ła' nił ninish'nííł . Áko ájíní , Éíshą' ha'át'íí biniyé ? Shinanit'a'í nílíinii , háni'dii ajooba' t'éí bee shich'oha'néego shąąh tsídíkees .

ID:	5027
INPUT:	he divided his men into three groups and set an ambush in the fields . When Abimelech saw the people coming out of the city , he and his men jumped up from their hiding places and attacked them .
PRED:	Áko diné t'ááłá'í jinítínígo Abímelek dine'é dah diikaigo Abímelek yikéé' dah diijée'go Abímelek yikéé' dah diijée'go kin haal'áhígíí t'áá ałtso yikéé' dah diijée'go kin haal'áhígi dah nídiidzá .
GOLD:	Áko hasiláo ałts'ájíínilgo táa'go dah yinéełgo halgaigi bił baa nijiyeekai , áádóó jidéé'į́į'go kin haal'áádóó diné ch'ídahaazhjée'ii áadi dziiłtsą́ , áko náhizhdiitahgo bich'į' jiyeedzáago ałtso nidzistseed .

ID:	5028
INPUT:	While you did all this , I remained silent , and you thought I did n't care.But now I will rebuke you , <unk> all my charges against you .
PRED:	Áko díí t'áá ałtso t'áadoo bik'ee niséyáa da , nidi t'áadoo dashinohsiní , nidi t'áadoo bik'ee nihił adahayóí . Nidi shik'ijį' danilíinii t'áá ałtso nihik'ijį' danilį́į doo .
GOLD:	Díí baa nisíníyá . Shí éí t'óó dííníshhéél nít'éé' . T'áá shígi ájít'é nínízingo shaa nitsíníkees nít'éé' . Nidi k'ad éí nidideeshteh , baa nisíníyáhígíí ałkéé' sinilgo bee nił hashne' doo .

ID:	5029
INPUT:	“ Son of man , write down today 's date , because on this very day the king of Babylon is beginning his attack against Jerusalem .
PRED:	Diné nílíinii , díí jį́ Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii bik'ijį' ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Diné nílíinii , díí oo'áłígíí , díí jínígíí bízhi' bikáá' ánílééh ; díí jį́ Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo Jerúsalem yináshzhiizh .

ID:	5030
INPUT:	The Prophecy of Simeon
PRED:	Símiyan dine'é éí Símiyan dine'é yaa hane'
GOLD:	)

ID:	5031
INPUT:	The descendants of your <unk> torswill come and bow before <unk> who despised youwill kiss your feet.They will call you the City of the Lord , and Zion of the Holy One of Israel .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bits'ą́ą́dóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii áádóó kéyahgi kéédahat'ínígíí índa Záíyan bikin haal'áagi kéédahat'ínígíí nihikéyahgi kéédahat'ínígíí éí Jéíkab dine'é biDiyin nilíinii bikin haal'áagi kéédahat'ínígíí ádayiilaa .
GOLD:	Nich'į' nidahwiisnáá' yę́ę ba'áłchíní nich'į' nihidookahgo nitsidadidoogoh , áádóó dani'į́į́ nít'éé' yę́ę t'áá ałtso nikétsį́įjį' yaa ádadoonííł , índa ádandidooniił , Bóhólníihii bikin haal'áhígíí , t'áá éí Ízrel dine'é biDiyin nilíinii biDził Záíyan yinílyée doo .

ID:	5032
INPUT:	This is a revelation from Jesus Christ , which God gave him to show his servants the events that must soon take place . He sent an angel to present this revelation to his servant John ,
PRED:	Diyin God bidiyingo naal'a'í nilíinii baa hoolzhiizhgo , bá nidaal'a'í ła' baa hodoolzhishígíí bee Diyin God bidiyingo naal'a'í nilíinii bich'į' ajííł'a' .
GOLD:	T'óó hodíínáá'ígo ádahodooníiłii Jesus Christ bá nidaal'a'í yich'į' íidoolííł biniyé Diyin God bił yit'íní áyiilaa , áádóó John éí Christ bá naal'a'í jílíinii hach'į' bidiyingo naal'a'í yiníł'a'go hoł yit'íní áyiilaa .

ID:	5033
INPUT:	But if we are living in the light , as God is in the light , then we have fellowship with each other , and the blood of Jesus , his Son , <unk> us from all sin .
PRED:	Nidi Diyin God hináanii bits'ą́ą́dóó adinídíín nilį́ , áádóó Diyin God biYe' nilį́įgo bee adinídíín nilį́ , áádóó bidił bee adinídíín índa bąąhági ádaat'éii bidił bee adinídíín daniidlį́ .
GOLD:	Nidi t'áá adinídíín biyi' hojílónígi át'éego adinídíín biyi' dayíníikáahgo , ahidiníłnáago ahił daniidlį́ , áko haYe' Jesus Christ t'áá bí bidił yee nihibąąhági át'éii t'áá át'é ałtso nihąąh tánéigis .

ID:	5034
INPUT:	They are reborn — not with a physical birth resulting from human passion or plan , but a birth that comes from God .
PRED:	Diné ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii ts'ídá doo t'áá ákogi ádaat'éii danilį́ , nidi Diyin God bits'ą́ą́dóó danilį́ .
GOLD:	Éí doo dił bits'ą́ą́dóó nidahaazhchį́į da , doo nidi ats'íís yinízinii bik'ehgo da , doo nidi diné íinízinii bik'ehgo da , nidi Diyin God bits'ą́ą́dóó nidahaazhchį́ .

ID:	5035
INPUT:	I am a friend to anyone who fears you — anyone who obeys your commandments .
PRED:	T'áá háiida nik'is nilíinii éí nik'is nilį́ , áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo iináanii bik'eh hojíł'íinii éí nibik'eh hojíł'į́ .
GOLD:	Dandósinii áádóó nibik'ehgo iináanii yik'eh dahół'íinii t'áá ałtso bik' is nishłį́ .

ID:	5036
INPUT:	Later Rehoboam married another cousin , Maacah , the granddaughter of Absalom . Maacah gave birth to Abijah , Attai , Ziza , and Shelomith .
PRED:	Áko Riihobówam éí Méíyakah wolyéii biye' Méíyakah wolyéii éí Méíyakah wolyéii bitsi' Méíyakah wolyéii nilį́ . Áko Éíkah wolyéii éí Zekaráíyah wolyéii yitsi' nilį́ .
GOLD:	Áádóó bikéédę́ę́' éí Ábsalam bitsi' Méíyakah yá náá'ásgeh ; éí Abáíjah áádóó Áteiyai áádóó Záíza índa Shelómith há niyiishchį́ .

ID:	5037
INPUT:	The Lord has made everything for his own purposes , even the wicked for a day of disaster .
PRED:	Háálá Bóhólníihii bizaad t'áá ałtso bineest'ą' doo yá'áshónígi át'éego áyiilaa , áádóó doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bineest'ą' áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii éí t'áá ałtsoní t'áá bí bíniik'eh áyiilaa ; t'áá aaníí diné doo yá'ájíshóonii atího'dil'į́į doo biniyé áho'diilyaa .

ID:	5038
INPUT:	But I had no peace of mind because my dear brother Titus had n't yet arrived with a report from you . So I said good-bye and went on to Macedonia to find him .
PRED:	Nidi shí , Táítas , Táítas éí Táítas nihik'is nilíinii doo bił bééhózin da , nidi Masedóniyadę́ę́' níyá , áko Masedóniyagóó nihaa níyáago Masedóniyagóó yíkai .
GOLD:	nidi shitsilí Táítas ákwii t'áadoo bik'íníyáágóó biniinaa ch'į́į́góó ch'ééh nitséskeesgo shik'isóó t'óó bílák'e dadéshnii' áádóó Masedóniyagóó dah náádiisdzá .

ID:	5039
INPUT:	Then Eliakim son of Hilkiah , Shebna , and Joah said to the Assyrian chief of staff , “ Please speak to us in Aramaic , for we understand it well . Do n't speak in Hebrew , for the people on the wall will hear . ”
PRED:	Áádóó Iiláíyakim biye' Iiláíyakim éí Hilkáíyah biye' Iiláíyakim áyidííniid , Jó'ah , Hííbrew dine'é binanit'a'í nilíinii , díí dine'é bizaad bee ak'e'ashchínígíí t'áadoo bik'ida'diitįįh da .
GOLD:	Nít'éé' Hilkáíyah biye' Iiláíyakim áádóó Shébna índa Jó'ah éí Rábshakeh ádeiłní , Baa nídaniikąąh , ná nidaal'a'í bich'į' Síriya dine'é bizaad bee yáníłti' , háálá éí dadiits'a' ; Jew dine'é bizaad éí t'áadoo bee nihich'į' yáníłti'í , áko tsé ahénátł'inígíí bikáá'dę́ę́' diné doo dandidoots'į́įł da .

ID:	5040
INPUT:	Better to be criticized by a wise personthan to be praised by a fool .
PRED:	Diné hóyáanii bitahdóó diné doo áhályáanii bitahdóó diné doo áhályáanii éí diné doo áhályáanii agháago yá'át'ééh .
GOLD:	Diné doo ádahalyáanii nidadi'a'go wólts'ą́'ígíí biláahgo diné hóyáanii hashkéego wólts'ą́ą́'jígo yá'át'ééh .

ID:	5041
INPUT:	Andrew , Philip , Bartholomew , Matthew , Thomas , James ( son of Alphaeus ) , Thaddaeus , Simon ( the zealot ) ,
PRED:	Philip áádóó Philip áádóó Philip áádóó James índa Sáíman biye' Philip , Sáíman éí Sáíman biye' Sáíman wolyéhígíí ; Sáíman éí Sáíman biye' Sáíman wolyéhígíí ; Sáíman éí Sáíman wolyé .
GOLD:	Andrew , áádóó Philip , áádóó Barthálemew , áádóó Matthew , áádóó Thomas , áádóó James éí Alfíyas biye' , áádóó Thádiyas , áádóó Sáíman éí Kéínan dine'é jílínígíí ,

ID:	5042
INPUT:	They <unk> deadly <unk> esand weave spiders ' webs.Whoever eats their eggs will die ; whoever cracks them will <unk> a viper .
PRED:	Atího'diilyaa áádóó bizágí bee na'abaahii bidziilgo áyiilaa ; t'áá háiida bidziilgo nahaz'ą́ą́góó atíhodi'doolnííł .
GOLD:	Tł'iish báhádzidii biyęęzhii yii' hadahakáahgo ádeile' , áádóó na'ashjée'ii bitł'óól nideiniłdiz ; biyęęzhii t'áá háiida yiyííyą́'ígíí éí dadootsaał , áádóó yists'ilígíí bits'ą́ą́dóó tł'iish báhádzidii hadoogááł .

ID:	5043
INPUT:	After sacrificing the bull , they brought the boy to Eli .
PRED:	Áko dóola yázhí bich'į' náádayiisnii' , áko Íílai éí Íílai yaa ní'áazhgo Íílai bich'į' náádayiisnii' .
GOLD:	Ákohgo dóola yázhí ła' dadziisxį́ áádóó ashkii éí Íílai bich'į' bił dadziskai .

ID:	5044
INPUT:	“ Of all the marine animals , these are ones you may use for food . You may eat anything from the water if it has both fins and scales , whether taken from salt water or from streams .
PRED:	Díí t'áá ałtso nihiyi'di dahinohnánígíí t'áá ałtso danihich'iyą' doo , áádóó tó danílínígíí t'áá ałtso tábąąhgóó tádahidoohgis , áádóó tó danílínígíí índa tó danílínígíí t'áá ałtso tábąąhgóó tábąąhjį' dahidoohjih .
GOLD:	Díí táyi' nidaaldeehii t'áá át'é kódaat'éhígíí t'éí daohsą́ą doo : tó bii'góó áádóó tónteel bii'góó índa tooh bii'góó bit'a' dahólǫ́ǫgo yee nida'ałkǫ́ǫ'ii áádóó bikágí dadich'íizhii éí daohsą́ą doo .

ID:	5045
INPUT:	Therefore , he poured out his fury on themand destroyed them in battle.They were <unk> in flames , but they still refused to understand.They were consumed by fire , but they did not learn their lesson .
PRED:	Éí bąą t'óó báhádzidgo bee até'él'íinii bik'i yayiiziid , áádóó tł'oh naadą́ą́' bee óhólníihii índa tł'oh naadą́ą́' bee óhólníihii doo bił béédahózin da , nidi t'áadoo bee ak'ihojidlíi da .
GOLD:	Éí bąą ayóó át'éego hashké niidzį́'ígíí índa bidziilgo anaa' hak'i yayiiką́ áádóó éí yee diltłi'go í'diilyaago doo baa ákozniizį́į' da índa dook' ą́ąłgo hajéí doo baa nitsídzíkees da nít'éé' .

ID:	5046
INPUT:	Jesus Heals Many People
PRED:	;
GOLD:	Mk . 1 : 40-45

ID:	5047
INPUT:	Solomon Builds His Palace
PRED:	Sálaman éí Bóhólníihii áyiilaa
GOLD:	Sálaman bikin náádaała'ígíí

ID:	5048
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel. “ When you arrive in the land where I am taking you ,
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Kéínan kéyahgi abínígo nihił ch'íníyáago ,
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Kéyah biih nihideesh'ishígíí biih woonáago

ID:	5049
INPUT:	“ God knows that your eyes will be opened as soon as you eat it , and you will be like God , knowing both good and evil . ”
PRED:	Áko Diyin God áhodííniid , Diyin God bił bééhózin , áádóó doo yá'áshóonii bił bééhózin , áádóó Diyin God bił bééhózin , áádóó doo yá'áshóonii bił bééhózin doo .
GOLD:	háálá Diyin God bił bééhózin , éí bijį́ wooyą́ą'go jideezghaliigi ádoohnííł áádóó Diyin Godgi ánóht'ée doo ; yá'át'ééhjí índa doo yá'át'ééhjí nihił ééhodoozįįł .

ID:	5050
INPUT:	Destruction and misery always follow them .
PRED:	T'áá áłahjį' atí'éł'íinii áádóó atídoolnííł biniyé atídoolnííł biniyé atí'éł'į́ .
GOLD:	T'áá dahidikááhgóó nida'iiłchxǫǫh índa ti'da'ayooł'nííh ,

ID:	5051
INPUT:	Meanwhile , the believers who had been scattered during the persecution after Stephen 's death traveled as far as Phoenicia , Cyprus , and Antioch of Syria . They preached the word of God , but only to Jews .
PRED:	Áádóó ałk'isóó danilíinii índa Géíza kin haal'áágóó tahodínéeshkał biniyé Síriya dine'é tahodínéeshkał biniyé Síriya dine'é biDiyin God bizaad baa dahojilne'go Síriya dine'é biDiyin God bizaad baa hojilne' .
GOLD:	Stephen seesyį́į́dóó bik'ijį' Jesus dajoosdląądígíí biniinaa atídahodil'į́įgo bik'ee tadzooskaígíí Finííshiya áádóó Sáípras índa Ántiyakjį' dajíkááhgóó , t'áá hazhó'ó Jew dine'é t'éiyá Diyin God bizaad bee bił nidahodzisne' .

ID:	5052
INPUT:	For we are not fighting against fl<unk> and-blood enemies , but against evil rulers and authorities of the unseen world , against mighty powers in this dark world , and against evil spirits in the heavenly places .
PRED:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii éí atídadil'íinii yik'ijį' nidahalin , nidi doo yá'ádaashóonii danilíinii índa doo yá'ádaashóonii danilíinii bidił bee adziilii bich'į' nidahwii'náanii éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii índa níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii doo yá'ąąshdi hólǫ́ .
GOLD:	Háálá bitsį' áádóó bidił dahólóonii doo bił da'ahiigą́ą da , nidi doo daat'į́į́góó aláahdi bídahólníihii , áádóó dabidziilii , áádóó díí k'ad nahasdzáán bikáa'gi chahałheeł bee bídahólníihii , índa níłch'i bida'iiníziinii t'áadoo bee néelą́'ígóó yádiłhił biyi' nahaz'ą́ądi dahólóonii bił da'ahiigą́ .

ID:	5053
INPUT:	Then he measured the wall of the Temple , and it was 101/2 feet thick . There was a row of rooms along the outside wall ; each room was 7 feet wide .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inígíí éí kin bii' sohodizin bił haz'ánígíí t'áá ákóníłtéél , áko kin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá ákóníłtéél .
GOLD:	Índa kin bii' sohodizin bá ahénátł'inígíí yínáá'nééł'ąąd nít'éé' éí neeznáadi ké silá íídéetą́ą́' ; díí kin bá nástł'inígíí binahjį' hooghan éí hastą́ądi ké siláádóó náá'áłníí' ákódaníłtsogo ádaalyaago ahéénínil .

ID:	5054
INPUT:	“ Tell Eleazar son of Aaron the priest to pull all the incense burners from the fire , for they are holy . Also tell him to scatter the burning coals .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar biye' náá'iiłniihii Eliyéízar éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee naakáhígíí ábididoohniił , áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii dadiyinii ałtso ádeidoolííł .
GOLD:	Náá'iiłniihii Éran biye' Eliyéízar bich'į' handziih , Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee nidaakáhígíí néididooniłgo kǫ' da'níłts'ą́ą'jį' níléígóó iidiyoołkał , háálá tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee nidaakáhígíí dílzin .

ID:	5055
INPUT:	and had become the leader of a gang of rebels . After David conquered Hadadezer , Rezon and his men fled to Damascus , where he became king .
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bik'eh dahodeesdlį́į́' , áádóó Damáskasgi kéédahat'ínígíí éí Damáskasgi aláahgo naat'áanii danilíinii yik'eh deesdlį́į'go Damáskasgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	íídą́ą́' David éí Zóbah dine'é neistseed yę́ędą́ą́' Ríízan aghada'ii'níiłii danilíinii ádíyii'nilgo yinanit'a'í silį́į́' , áko éí Damáskasgóó eekaigo áadi kéédahat'į́įgo ákwii nant'áá nít'éé' .

ID:	5056
INPUT:	But someone else is also testifying about me , and I assure you that everything he says about me is true .
PRED:	Nidi ła' t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníí , t'áá aaníinii t'áá aaníinii nilį́ , ní Bóhólníihii .
GOLD:	nidi shá halne'ii ła' nááhódlǫ́ , áko yee shaa halne'ii éí ts'ídá t'áá aaníí át'éego shił bééhózin .

ID:	5057
INPUT:	The Sovereign Lord has spoken to me , and I have listened.I have not rebelled or turned away .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Doo łahgo ánísht'ée da , áádóó doo łahgo ánísht'ée da , índa doo łahgo ánísht'ée da .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God éí adiists'a'go áshiilaago doo bich'į' naashteeh da , doo nidi bits'ą́ą́' t'ą́ą́' kónáshnéeh da .

ID:	5058
INPUT:	Otherwise , I will strip her as <unk> as she was on the day she was born.I will leave her to die of thirst , as in a dry and barren wilderness .
PRED:	Éí bijį́įdi atíhodeeshłííł áádóó dibáá' danilíinii bik'ijį' Bóhólníihii bich'į' doo ákwii ájíít'įįdígi át'éego honoojíidi dibáá' dadooleeł .
GOLD:	áko doo ákójínééhgóó éí t'áá ho'dizhchínígi át'éego t'áá łichí'ígo áhodeeshłííł áádóó honoojíigi t'áá hóółtseii nahalingo áhodeeshłííł índa dibáá' hodiyoołhééł .

ID:	5059
INPUT:	Do n't let me be disgraced , O Lord , for I call out to you for help.Let the wicked be disgraced ; let them lie silent in the grave .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'óó baa yáhásinígi áshi'dólne' lágo ; diné doo yá'ádaashóonii bee aa yáhásinígi áshi'dólne' lágo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , doo t'óó shaa yáhásinígi áshidi'doolníił da , háálá nánooshkąąhgo sodeeszin ; bíni' doo yá'ádaashóonii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dilnééh ; bíni'dii t'áadoo yee hadaodziihígóó daneeznánígíí bitahgi łeeyi' shijée' le' .

ID:	5060
INPUT:	When the Judeans in Moab , Ammon , Edom , and the other nearby countries heard that the king of Babylon had left a few people in Judah and that Gedaliah was the governor ,
PRED:	Ákohgo Jew dine'é éí Íídam dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Aháíkam biye' Gedaláíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Gedaláíyah áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Aháíkam biye' Gedaláíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii binanit'a'í danilíinii t'áá díkwíí nít'éé' .
GOLD:	T'áá ákót'éego Mó'ab kéyahdi áádóó Áman dine'é bitahgóó áádóó Íídam kéyahdi índa kédaayahgóó Jew dine'é kéédahat'ínígíí t'áá ałtso éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é daadziihígíí t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahat'į́įgo áyiilaago áádóó Shéífan biye' Aháíkam biye' Gedaláíyah honant'áa doo biniyé niiníłtį́įgo dayíínii' .

ID:	5061
INPUT:	Jonathan went to find David and encouraged him to stay strong in his faith in God .
PRED:	Áádóó Jánathan éí David bidziilgo nízhdii'na'go Diyin God bidziilgo chánah í'diilyaa .
GOLD:	Áádóó Saul biye' Jánathan nídii'na'go tsintahdi David yaa níyáago Diyin God binahjį' chánah ánáhojiidlaa .

ID:	5062
INPUT:	See how he spreads the lightning around himand how it lights up the depths of the sea .
PRED:	Jó , atsiniltł'ish atsiniltł'ish bee atsiniltł'ish atsiniltł'ish bee atsiniltł'ish atsiniltł'ish bee atsiniltł'ish bee atsiniltł'ish bee atsiniltł'ish bee atsiniltł'ish bee atsiniltł'ish atsiniltł'ish bee atsiniltł'ish bee atsiniltł'ish bee atsiniltł'ish bee atsiniltł'ish .
GOLD:	Jó , t'áá bí binaagóó nida'dilch'ilgo ííł'į́áádóó tónteel biyaadi haz'ánígíí bik'i ditą́ągo ííł'į́ .

ID:	5063
INPUT:	Then Moses called for Mishael and Elzaphan , Aaron 's <unk> , the sons of Aaron 's uncle Uzziel . He said to them , “ Come forward and carry away the bodies of your relatives from in front of the sanctuary to a place outside the camp . ”
PRED:	Áko Mózes éí Mísheiyel áádóó Mídiyan biye'ké éí Éran áádóó Azáíyel biye' Azáíyel áyidííniid , Nizhé'é Azáíyel bik'éí danilíinii bik'éí danilíinii bik'éí bitahdóó dah oonéłígíí bits'ánóhkááh .
GOLD:	Mózes éí Éran bidá'í Azáíyel biye'ké Mísheiyel áádóó Elzéífan hágo yidííniidgo ííłní , Kojį' ninoh'aashgo nihik'is yę́ę hodiyingo haz'ą́ą́dę́ę́' ch'ínóhjáahgo níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi ninohjááh .

ID:	5064
INPUT:	The carver encourages the goldsmith , and the mo<unk> helps at the anvil. “ Good , ” they say . “ It 's coming along fine. ” <unk> they join the parts together , then fasten the thing in place so it wo n't fall over .
PRED:	Bee ída'neel'ąąhí bee ída'neel'ąąhí áádóó óola índa tsé bee ídahólníhígíí bee ak'eda'ashchínígíí bik'ehgo ída'azįįd , áko ádaaní , Aláahgo naat'áanii danilíinii t'áadoo le'é bee áká adoolwołí da .
GOLD:	Áko kin ííł'íní éí óola yitsidii chánah áyiilaa , áádóó bee atsidí yee adiiłkǫǫhii béésh nitł'izii yitsidii ííłní , Ahididoolyįh biniyé hasht'eelyaa , áádóó ił adaalkaałí bee niłdzil doo biniyé yił adeiskaal .

ID:	5065
INPUT:	I have begun to punish Jerusalem , the city that bears my name . Now should I let you go unpunished ? No , you will not escape disaster . I will call for war against all the nations of the earth . I , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken ! '
PRED:	Háálá Jerúsalem kin haal'áagi atídeeshłííł , áádóó kin haal'áhígíí bee atínihi'dil'íinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin haal'áagi doo yá'áshónígi ádáát'įįdígíí biniinaa ał'ąą dine'é t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Jó , ał'ąą dine'é t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Háálá kin haal'áii shízhi' bee wójíii bik'ijį' atí'deeshłíiłgo baa nídiisdzá , jó'akon . Ákoósh nihí doo atínihidi'doolníił da ? Nihí ałdó' atínihidi'doolnííł , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Nihokáá' dine'é t'áá ałtso atídoolnííł biniyé diltłish yee atída'ał'íinii hágo bidideeshniił .

ID:	5066
INPUT:	Sing to the Lord , all you godly ones ! Praise his holy name .
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih ! T'áá ákogi ádaat'éii danohłíinii , Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	Diyin God bidiyį́į́' danohłíinii , Bóhólníihii baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał , áádóó bízhi' diyinii béédaołniihgo baa ahééh danohsin .

ID:	5067
INPUT:	And may the Lord make your love for one another and for all people grow and overflow , just as our love for you overflows .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihidine'é ayóó'ádanihó'níigo nihidine'é t'áá ałtso ayóó'áda'ahíínóh'níi doo .
GOLD:	T'áá ayóó'ádanihííníi'nínígi át'éego Bóhólníihii éí ayóó'áda'ahíínóh'níi dooígíí áádóó diné t'áá ałtso ayóó'ádeínóh'níi dooígíí t'ah yówehígo nooséełgo áyóle' .

ID:	5068
INPUT:	I cry out to God ; yes , I shout.Oh , that God would listen to me !
PRED:	Diyin God éí bizaad yik'eh hół'į́į doo , áádóó Diyin God éí shizaad yik'eh hół'į́į doo nít'éé' .
GOLD:	Diyin God bich'į' yéego ádíshní . T'áá shí shiinéé' bee bich'į' hadeesdzihgo shididoots'į́į́ł .

ID:	5069
INPUT:	Her parents were overwhelmed , but Jesus insisted that they not tell anyone what had happened .
PRED:	Áko bizhé'é ba'áłchíní t'áá ałtso bik'ee ti'dahoonííh nít'éé' , nidi diné ła'da t'áá ałtso bee bił hojoolne' .
GOLD:	Áko ashchíinii t'óó bił ahayóí , nidi ábizhdííniid , Áhóót'įįdígíí t'ááká diné ła' bił hoołne' lágo .

ID:	5070
INPUT:	Do not be afraid of the terrors of the night , nor the arrow that flies in the day .
PRED:	T'áadoo bik'ee nił yé'í ; tł'ée'go tsé'édǫ́'ii t'áadoo bik'ee nił yé'í .
GOLD:	Tł'ée'go báhádzidii índa jį́įgo k'aa' yee da'diłt'ohígíí doo bééníldzid da doo .

ID:	5071
INPUT:	Cling to your faith in Christ , and keep your conscience clear . For some people have deliberately violated their consciences ; as a result , their faith has been shipwrecked .
PRED:	Nihe'oodlą' bik'ehgo nihe'oodlą' t'áá ákogi át'éego nihe'oodlą' baa ákoniizį́į́' , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa doo yá'áshónígi át'éego bi'oodlą' yaa naayáhígíí biniinaa t'ááłá'í jinítínígo t'áá ákogi ádaat'éii yaa nitsídzíkees .
GOLD:	Ne'oodlą' bidziilgo índa t'áá ákogi ánít'į́įgo bee ádaa ákonínídzin doo . Éí ła' doo deiniizį́į́'góó tsinaa'eeł neheestǫ'ígíí nahalingo bi'oodlą' dayííłchxǫ' .

ID:	5072
INPUT:	The celebration lasted 180 days — a tremendous display of the opulent wealth of his empire and the <unk> and splendor of his majesty .
PRED:	Ákohgo hodílzingo áłah ná'ádleehígíí biniinaa nízaadgóó ła'ts'áadah yiską́ągo doo yá'áshóonii yee ayóó át'éii bidziilgo áyiilaa , áádóó yee ayóó át'éii índa aláahgo naat'áanii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii bidziilgo áyiilaa .
GOLD:	Ayóo ajit'į́įgo bee haa ha'niihii áádóó ts'ídá aláahgo bee hóhólníihii hólónígíí bá daníl'į́įgo t'óó ahayóí yiską́ ; t'áá éí neeznádiindóó ba'aan tseebídiin yiską́ .

ID:	5073
INPUT:	while they crawl away into cavernsand hide among the jagged rocks in the cliffs.They will try to escape the terror of the Lordand the glory of his <unk> as he rises to shake the earth .
PRED:	Áádóó nídiidzáago Bóhólníihii bich'į' nídiidzáago Ízrel dine'é bitahgóó nidaabaahígíí bitahgóó nidahaaskaígíí biniinaa Bóhólníihii baa ha'niih doo , háálá nihokáá' dine'é bitahgóó kéédahat'ínígíí biniinaa , áádóó nihokáá' dine'é bitahgóó nidahaaskai .
GOLD:	áko Bóhólníihii éí nahasdzáán yidooghał biniyé yich'į' nídii'na'go Bóhólníihii bik'ee ił yée'ii áádóó yee ayóó át'éii bits'ádi'nílíidii bits'ąą tsénídahasdzą́ą́góó áádóó tséní'da'deezbaalgóó yóó'adajiijeeh doo .

ID:	5074
INPUT:	Praise him with the tambourine and dancing ; praise him with <unk> and flutes !
PRED:	Ásaa' yilghaałígíí áádóó ásaa' bee nida'a'néii índa azhish bee nida'a'néii yee nida'a'néii áádóó azhish .
GOLD:	Da'ołzhishgo ásaa' yigádígíí áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'ígíí ał'ąą ádaat'éii índa tsin bee í'dílzoołí bee baa dahohniih !

ID:	5075
INPUT:	“ The prince must enter the gateway through the entry room , and he must leave the same way .
PRED:	Naat'áanii bidáń'dítį́hígi yah a'atiinígíí tł'óó'dę́ę'go chaha'ohgo át'éego ch'ídoogááł .
GOLD:	Naat'áanii yah anádáahgo éí yah a'atiin bik'i chaha'ohídę́ę́' yah anádáah doo áádóó t'áá ákóne' ch'ééhédáah doo .

ID:	5076
INPUT:	Abraham introduced his wife , Sarah , by saying , “ She is my sister. ” So King Abimelech of Gerar sent for Sarah and had her brought to him at his palace .
PRED:	Áko Éíbraham hwe'asdzą́ą́ jílį́įgo ájíní , Shiye' Abímelek biye' Abímelek biye' Abímelek éí Áízak bighan haz'ą́ągi jiní'áázh .
GOLD:	Áko Éíbraham hwe'asdzą́ą́ Sárah , Shideezhí át'é , jiníigo biniinaa Gíírar kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Abímelek wolyéii aníł'a'go Sárah yił anídaaskai .

ID:	5077
INPUT:	So they sent men to Shiloh to bring the Ark of the Covenant of the Lord of Heaven 's Armies , who is enthroned between the cherubim . Hophni and Phinehas , the sons of Eli , were also there with the Ark of the Covenant of God .
PRED:	Áko Sháíloh haz'ánígi diné t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bee aha'deet'áanii bii' sinilii éí Mózes áádóó Fíniyas t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bii' sinilii bita'gi niníyá .
GOLD:	Áko diné danilíinii Sháílohgóó ada'as'a' , áko t'áá ałtsoní biBóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii áádę́ę́' nídeidoo'ááł ; éí Bóhólníihii jílíinii diyingo naal'a'í chérabim wolyéii bita'gi wódahdi hojílǫ́ , áko Íílai biye'ké Háfnai áádóó Fíniyas áadi Diyin God bitsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii yéské .

ID:	5078
INPUT:	Many nations and great kings will enslave the Babylonians , just as they enslaved my people . I will punish them in proportion to the suffering they cause my people . ”
PRED:	Háálá Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii binaalye'é t'óó ahayóí bik'ijį' dahojidlí , áko atídabidi'doolnííł biniyé atídahodeeshłííł .
GOLD:	Jó , ał'ąą dine'é t'óó ahayóí áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii ayóó ádaat'éii naalte' dajílį́įgo ałdó' ádahodoolííł , áádóó ádajooníiłii , índa ádajíít'įįdii bik'ehgo k'ééhodideeshdlííł .

ID:	5079
INPUT:	The tribe of Zebulun failed to drive out the residents of Kitron and Nahalol , so the Canaanites continued to live among them . But the Canaanites were forced to work as slaves for the people of Zebulun .
PRED:	Zébyulan dine'é éí Kéínan dine'é nilį́įgo kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áadoo ch'ídahaazhjée' da , nidi Kéínan dine'é éí Kéínan dine'é bitahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Zébyulan dine'é ałdó' Kítran kin shijaa'gi índa Néíhalal kin shijaa'gi kéédahat'ínígíí t'áadoo ch'ídeineeskaad da , nidi Kéínan dine'é t'áá ákǫ́ǫ́ hatahgóó kéédahat'į́įgo hanaalte' ádajiilaa .

ID:	5080
INPUT:	Hazar-shual , Beersheba , <unk> i<unk> iah ,
PRED:	áádóó Héímath índa Bíyer-shííba .
GOLD:	Héízar-shúwal , Bíyer-shííba , Bizjáthjah ,

ID:	5081
INPUT:	But when the vine is transplanted , will it thrive ? No , it will wither awaywhen the east wind blows against it.It will die in the same good soilwhere it had grown so well . ”
PRED:	Nidi ha'át'íí lá , ha'át'íí bibąąhgi yá'át'ééh ? Ha'a'aahdę́ę'shą' níyolgo éí t'áá ákóne' yá'át'ééh , áko t'áá ákót'éego níyol bee yá'át'ééh , áko t'áá ákóne' yá'át'ééh .
GOLD:	Shoo , t'áá aaníí , k'idoolyá , ákoósh dínóosééł ? Ha'a'aahdę́ę́' bich'į' deeyolgo ałtso dínóołnah . K'ídoolyáago nooséłígi t'áá ákǫ́ǫ́ dínóołnah .

ID:	5082
INPUT:	Now tell us — is it right for us to pay taxes to Caesar or not ? ”
PRED:	Éí bąą díí bee nihił hólne' , Síízar , Síízar bich'į' tax nahalyéhígíí , Síízar bich'į' tax nahalyéii , doodaii' Síízar bich'į' tax nahalyéhígíí , da' doósh bich'į' nidahidiilnih da ?
GOLD:	Síízar bich'į' tax nahalyéegoósh bee haz'ą́ , dooda daats'í ?

ID:	5083
INPUT:	Anyone who loves a fellow believer is living in the light and does not cause others to stumble .
PRED:	T'áá háiida hak'is ayóó'áyó'níinii ayóó'áyó'níinii éí doo biniinaa adinídíín jílį́į da .
GOLD:	Hak'is ayóó'ájó'nínígíí éí t'áá áłahjį' hool'ingi hojílǫ́ , áko ła'da doo haniinaa didoogoh da .

ID:	5084
INPUT:	So I set out to learn everything from wisdom to madness and <unk> ly . But I learned firsthand that pursuing all this is like chasing the wind .
PRED:	Áko díí bee hódzáanii t'áá ałtso índa díí bee ééhózin doo biniyé ádíshní , Díí jį́į́góó ayóó át'éego ałdó' ayóó át'éego nihił béédahózin . Nidi bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bich'į' anaa' dahózin .
GOLD:	Áko hódzą́ áádóó áhodiigis índa doo hóshkał shił bééhodoozįįł biniyé shijéí baa diní'ą́ , áko díí ałdó' níyol ch'ééh bíjílyeed nahalinígíí baa ákoniizį́į́' .

ID:	5085
INPUT:	He protects them from the grave , from crossing over the river of death .
PRED:	Tónteel bibąąhdóó anoonééł góyaa ííyá .
GOLD:	Kót'éego diné doo yóó'ábidi'doolnííłgóóínda diltłish doo bee bi'diilyéégóó áyósin .

ID:	5086
INPUT:	Jotham son of Uzziah began to rule over Judah in the second year of King Pekah 's reign in Israel .
PRED:	Jótham biye' Jótham éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo naaki náhááh góne' Azáíyah biye' Jótham éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Remaláíyah biye' Pííkah éí Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo naaki náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Azáíyah biye' Jótham aláahgo naat'áanii silį́į́' .

ID:	5087
INPUT:	And Israel killed King Og , his sons , and all his subjects ; not a single survivor remained . Then Israel occupied their land .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii biye'ké áádóó biye'ké índa Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii ałtso neistseed .
GOLD:	Ízrel dine'é éí Ag wolyéii áádóó haye'ké índa hadine'é ałtso nideistseedgo doo ła' hináágóó ádayiilaa , áko hakéyah bíí' daazlį́į́' .

ID:	5088
INPUT:	The account of the sons of Joash , the prophecies about him , and the record of his restoration of the Temple of God are written in The Commentary on the Book of the Kings . His son Amaziah became the next king .
PRED:	Áádóó Jó'ash biye'ké éí haye'ké índa haye'ké éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' bee haz'áanii át'é ; éí aláahgo naat'áanii Amazáíyah biye' Amazáíyah éí Diyin God bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	K'ad Jó'ash haye'ké bídadéét'i'ii áádóó ayóó át'é naanish bidziilii baa nijiyáhígíí índa Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hasht'éédaalyaaígíí , jó , éí aláahgo naat'áanii danilínígíí binaaltsoos bii' baa dahane'go bik'inídaháasdzoh . Áko haye' Amazáíyah hatsásk'ehgi nant'áá nít'éé' .

ID:	5089
INPUT:	The father of godly children has cause for <unk> What a pleasure to have children who are wise .
PRED:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bizhé'é danilíinii bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii bik'ijį' dahojidlí , háálá ba'áłchíní dahóyáanii ba'áłchíní danilį́ .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bizhé'é baa bił nihoozhǫǫh doo , áádóó haye' há yizhchíinii hóyą́ągo nooséełii baa hoł hózhǫ́ǫ doo .

ID:	5090
INPUT:	Then the Babylonians will come back and capture this city and burn it to the ground . '
PRED:	Áko Kaldíya dine'é éí kin haal'áhígíí yididoołk'ą́ą́ł , áádóó Kaldíya dine'é yididoołk'ą́ą́ł .
GOLD:	Áádóó Kaldíya dine'é nídoo'néełgo díí kin haal'áhígíí deidoołnéełgo yidahodidoonił áádóó ałtso adeididoołk'ą́ą́ł .

ID:	5091
INPUT:	so that the Scriptures might be fulfilled : ‘ When they see what I do , they will learn nothing.When they hear what I say , they will not understand.Otherwise , they will turn to meand be forgiven . ' ”
PRED:	Éí bąą Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí ábididooniił , Dadidoots'į́į́ł , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó kéédahat'į́į da doo , índa t'áá íiyisí yik'ee ti'dahwiidoonih , áko índa t'áá íiyisí atíhodeeshłííł .
GOLD:	áko dazhníł'į́į nidi doo deizdoołtséeł da , dazdiits'a' nidi doo bik'idazhdi'dootį́įł da ; doodaii' bąąhági ádadziidzaaígíí bits'ą́ąjį' ninázhdookah , áádóó há yóó'anídahididoot'ááł .

ID:	5092
INPUT:	Advice for Young and Old
PRED:	Diné yaa áhályáanii áádóó yáti'ii
GOLD:	Ániid nidaakaii kót'é bidoo'niid

ID:	5093
INPUT:	So Abraham got up early the next morning , prepared food and a container of water , and strapped them on Hagar 's shoulders . Then he sent her away with their son , and she wandered aimlessly in the wilderness of Beersheba .
PRED:	Áko Éíbraham t'ah abínígo abínígo áyiilaa , áko abínígo ásaa' ííł'íní ájiilaa , áko haye' Héígar éí Héígar biye' Héígar áádóó Bíyer-shííbagi át'éego hwe'asdzą́ą́ ájiilaa , áko Bíyer-shííba hoolyéhígi át'éego hwe'asdzą́ą́ ájiilaa .
GOLD:	Áko Éíbraham t'áá íiyisí abínígo nízhdii'na'go bááh áádóó tó abid bił nízhdiinilgo Héígar baazhnínilgo nihiiníłjid , áádóó ashkii bił dashdiił'a'go dah dii'áázh , áádóó Bíyer-shííba hoolyéedi kéyah bii' doo naagháhídi niji'aash .

ID:	5094
INPUT:	Later she gave birth to his brother and named him <unk> .When they grew up , Abel became a shepherd , while Cain cultivated the ground .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' hatsilí Éíbel wolyé , áádóó Éíbel biye' Éíbel ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yaa .
GOLD:	Áádóó náábík'ijį' bitsilí Éíbel jishchį́ . Éíbel éí dibé yaa áhályáanii silį́į́' , nidi Kéin éí dá'ák'ehgi naalnishii silį́į́' .

ID:	5095
INPUT:	Are they servants of Christ ? I know I sound like a madman , but I have served him far more ! I have worked harder , been put in prison more often , been whipped times without number , and faced death again and again .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Christ bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso shił béédahózin , nidi t'áá íiyisí bíká shił bééhózin , háálá t'áá íiyisí bíká shił bééhózin , nidi awáalyaago nihił béédahózin .
GOLD:	Da' Christ yá nidaal'a'iísh danilį́ ? Shí lá t'ah aláhígo yá'át'éehgo éí nishłį́ ni ; naanish t'ah aláhídi ádaat'éii baa naashá , doo jóołta' ánéelą́ą'di náshidi'neesghaal , t'ah aláhídi át'éego awáalyaaí nísísdlį́į́' , índa lą'ídi k'asdą́ą́' shi'diisyį́ ( doo áhályáanii nahalingo ádíshní ) .

ID:	5096
INPUT:	He spoke to Israel from the pillar of cloud , and they followed the laws and decrees he gave them .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é yee nihwiiz'áanii bik'ehgo k'os yee nihwiiz'áanii áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee nihwiiz'áanii bik'ehgo hoogáałii yee hahaasdzíí' .
GOLD:	K'os níyizgo bii'dę́ę́' bich'į' hanádzih nít'éé' . Yee hahaasdzíi'ii índa bik'eh hoogáałii yeidiní'ánígíí yik'eh dahół'į́įgo tádadookai .

ID:	5097
INPUT:	for you are still controlled by your sinful nature . You are jealous of one another and quarrel with each other . Does n't that prove you are controlled by your sinful nature ? Are n't you living like people of the world ?
PRED:	Jó , ts'ísee k'ehgo ts'ísee k'ehgo dahinohnáa doo , nidi diné t'ááłá'í nootínígo ts'ísee k'ehgo dahinohnáa doo , nidi ts'ísee k'ehgo dahináanii doo dahinohnáa da . Da' nihokáá' dine'é danilíinii doo dahinohnáa da ?
GOLD:	háálá t'ahdii ts'ísee k'ehgo ádanoht'é . Nihitahgi ła' da'ahoołch'į́į́d , ła' ahináádadoołtłi' , ła' ałts'áohkah , áko ts'ísee k'ehgo ádanoht'é . Doo da'oodláanii dayíkáhígi át'éego dayínóhkááh .

ID:	5098
INPUT:	He supplied Jehoiachin with new clothes to replace his prison garb and allowed him to dine in the king 's presence for the rest of his life .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Jehóíyakin haal'áagi awáalyaa góne' yah a'atiinígíí t'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii ná'ádleeh góne' yah anádááh .
GOLD:	Áádóó awáalyaají éé'ę́ę háázhdii'nilgo ahóyííłką́ąjį' t'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii ná'ádį́hígi níjídį́į́h nít'éé' .

ID:	5099
INPUT:	I pondered the direction of my life , and I turned to follow your laws .
PRED:	Shibee haz'áanii bik'ehgo iináanii bik'ehgo na'adlo'go bee hahíínídzíi'ii bik'ehgo bee hahíínídzíi'ii bik'ehgo bee hahíínídzíi'ii bik'ehgo iiná .
GOLD:	Bee ánísht'éii baa nitséskeesgo bee háínídzíi'ii bich'į' dah nídiisdzá .

ID:	5100
INPUT:	This place was known as the waters of Meribah ( which means “ arguing ” ) because there the people of Israel argued with the Lord , and there he demonstrated his holiness among them .
PRED:	Áko tó háálínígi át'éego Diyin God bidiyį́į́' t'ah doo bééhózin da , háálá Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bidiyingo áyiilaa , áko Ízrel dine'é bitahgi diyingo áyiilaa .
GOLD:	Díí tó háána'ígi Méribah hoosye' , háálá ákwii Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' saad dahasłį́į́' índa ákwii hach'į' diyingo í'diilyaa .

ID:	5101
INPUT:	( Barabbas was in prison for taking part in an insurrection in Jerusalem against the government , and for murder . )
PRED:	Háálá awáalyaa góne' awáalyaa góne' awáalyaa góne' awáalyaa góne' awáalyaa góne' yah ahóót'i' , áádóó Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso awáalyaa góne' awáalyaa góne' adayiistł'ííd .
GOLD:	( Éí dinéhígíí kin haal'áagi hááhoniłcha'go naat'áanii yił da'ahigą́ągo , índa diné neiłtseedgo biniinaa awáalyaa góne' yah eelt'e' . )

ID:	5102
INPUT:	In fact , some parts of the body that seem weakest and least important are actually the most necessary .
PRED:	Áádóó ła' da'akéédę́'ígíí ła' bits'íís da'ílíinii bitahdóó da'akéédę́'ígíí bitahgi ts'ídá a'ohgo ádaat'éii danilíinii bitahgi ts'ídá a'ohgo ádaat'é .
GOLD:	Dooda shį́į́ , doo ákót'ée da , háálá nihits'íís bee hadadilyaii azhą́ doo hózhǫ́ bidziil da nidi éí t'áá ákónéehee ádaat'é ,

ID:	5103
INPUT:	He also had a concubine in Shechem , who gave birth to a son , whom he named Abimelech .
PRED:	Áko Shííkem hwe'asdzą́ą́ yíł'íní hwe'asdzą́ą́ Abímelek wolyé , éí Abímelek wolyé .
GOLD:	Áko hwe'asdzą́ą́ jíł'íní Shííkem kin haal'áagi haye' ła' há yishchį́ , éí Abímelek bee jíízhi' .

ID:	5104
INPUT:	But these people scoff at things they do not understand . Like unthinking animals , they do whatever their instincts tell them , and so they bring about their own destruction .
PRED:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii t'óó ahayóí nidahalin , áádóó naaldlooshii danilíinii índa doo yee nidaakaii yee ádaaníinii yee nidaakaii yee nidaabaahii doo yee nidaakaii yee nidaakai da .
GOLD:	Nidi díí t'áá ádzaagóó nida'nitinii t'áadoo ééhóziní ił nida'í'įįh áádóó naaldlooshii doo nitsídaakeesii nahalingo t'áadoo tsíhodeeskézí t'óó nida'ádiilchxǫǫh .

ID:	5105
INPUT:	On the day of Pentecost all the believers were meeting together in one place .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ ídahooł'aahii t'áá ałtso bijį́ t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'áá ádzíłtso Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Péntekast beiníłką́ągo t'áá ádzíłtso [ aheełt'éego nitsídadzikeesgo] t'ááłáhígi nidzíiztą́ .

ID:	5106
INPUT:	as water wears away the stonesand floods wash away the soil , so you destroy people 's hope .
PRED:	Tsé hasht'edadiilyaaígi át'éego tsé dayínóhkááh , áko nihí ałtso nihił chodahoo'į́ , áko nihí ałtso nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Tó éí tsé nidayiisháásh ; t'áá íiyisí nahałtį́įhgo łeezh ayiił'eeł ; t'áá ákót'éego diné bee bił chohoo'ínígíí ááłdįįł .

ID:	5107
INPUT:	“ One-tenth of the produce of the land , whether grain from the fields or fruit from the trees , belongs to the Lord and must be set apart to him as holy .
PRED:	Áádóó kéyah bikáa'gi tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan hastą́diingo ánéelą́ą'go Bóhólníihii bidiyingo haz'ánígíí bik'ehgo neeznáadi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan naakidi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Kéyah bits'ą́ą́dóó nídahoodleełii neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii baa náhidit'aahígíí t'áá át'é , éí kéyah bits'ą́ą́dóó nídaneest'áanii , doodaii' tsin bineest'ą' ádaat'éii , éí Bóhólníihii bíí' át'é , áko Bóhólníihii bich'į'go dadílzin .

ID:	5108
INPUT:	You will not enter and occupy the land I swore to give you . The only <unk> will be Caleb son of Jephunneh and Joshua son of Nun .
PRED:	Áko kéyah biih woonáago Kéíleb biye' Kéíleb nihaa dideesh'ááł , áko Kéíleb biye' Kéíleb éí Kéíleb biye' Kéíleb áádóó Nan biye' Kéíleb biye' Jáshowa éí Kéíleb biye' Kéíleb biye' Jáshowa nilíinii nihaa dideesh'ááł .
GOLD:	T'áá aaníí doo ła' kéyah biih doohkah da . Díí kéyah bii' kéédahoht'į́į doo , dishníigo bee ádee haasdzíí' nít'éé' ; t'áá hazhó'ó Jiifáneh biye' Kéíleb áádóó Nan biye' Jáshowa t'éiyá yah adoo'ash .

ID:	5109
INPUT:	“ They have no fear of God at all . ”
PRED:	Éí bąą Diyin God dadíínóhsin , nidi Diyin God doo dadósin da .
GOLD:	Binááł Diyin God ts'ídá doo deidísin da .

ID:	5110
INPUT:	But the godless are like thorns to be thrown away , for they tear the hand that touches them .
PRED:	Nidi ch'il dadeeníinii nahalingo doo Diyin God k'ehgo adahidilkał da , áádóó ha'át'íhída hadoolyį́łígíí bíhizhdéé'náa'go bíká adoolwoł .
GOLD:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii biye'ké t'áá ałtso ch'il ahoshí nahgóó kól'įįhígi ádabidi'doolnííł , háálá éí doo yílá bee naaljooł da .

ID:	5111
INPUT:	So Moses gave all of these instructions to the people of Israel as the Lord had commanded him .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é bił hojilne'go Bóhólníihii yee áhodííniidígíí t'áá át'é baa hojoolne' .

ID:	5112
INPUT:	I am requiring you to bear Israel 's sins for 390 days — one day for each year of their sin .
PRED:	Ízrel dine'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan tsosts'id náhááh binih ła'a jį́į́ góne' Ízrel dine'é t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nááhai .
GOLD:	Ízrel dine'é doo ákǫ́ǫ́ ádaat'į́į́góó nináháháahii t'áá éí bik'ehgo táadi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiin yiską́ąjį' ákót'éego sínítį́į dooleełgo naa diní'ą́ , kót'éego Ízrel dine'é doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii bá dah yíyéeł doo .

ID:	5113
INPUT:	He says , ‘ I will build a magnificent <unk> cewith huge rooms and many windows.I will panel it throughout with fragrant <unk> and paint it a lovely red . '
PRED:	Ayóó át'éego ádeeshłííł , áádóó ayóó ánéelą́'ígíí ałdó' bik'ee t'óó ahayóigo ádeeshłííł , índa t'áá íiyisí bik'ee t'óó ahayóígíí bik'ee t'óó ahayóí ahayóigo ádeeshłííł .
GOLD:	Éí diné ání , Kin ayóó áníłtsogo nideesh'ááł áádóó ná'ádeídi dahótsaago dahooghango ádeeshłííł , áádóó tsésǫ' dadooleełgóó bá bighádahaasdzą́ągo ádeeshłííł , índa dilk'is tsin neheeshjíí' ádaał t'ą́'ígíí bii'dę́ę́' ahéideeshkałgo łichíi'go deeshdlish .

ID:	5114
INPUT:	In all of this , Job did not sin by blaming God .
PRED:	Diyin God éí Job yich'į' doo yá'áshónígi ájíít'įįdígíí t'áadoo t'ą́ą́' hááyáa da .
GOLD:	Díí t'áá ałtso ákóhóót'įįd nidi , Job t'áadoo ádił asziihígi da , índa t'áá áhoodzaagóó t'áadoo Diyin God yik'i hodii'ą́ą da .

ID:	5115
INPUT:	He immediately called out his soldiers and officers and ran down among the crowd . When the mob saw the commander and the troops coming , they stopped beating Paul .
PRED:	Ákohgo siláo binanit'a'í danilíinii hágo bizhdííniidgo , siláo binanit'a'í danilíinii yitahgóó adahaaskaigo , Paul éí siláo yinanit'a'í yich'į' yikah , áko siláo yinanit'a'í danilíinii yich'į' nídiilwod .
GOLD:	T'áá áko tsxį́įłgo siláo índa siláo neeznádiingo bindanit'a'í ákóyaa yił dah diijéé' , áko éí siláo aląąjį' binanit'a'í índa siláo ałdó' dayiiłtsą́ągo , Paul nídeiniłhałígíí yę́ę yik'i deeskai .

ID:	5116
INPUT:	When all the Israelites had reached the other side , the Lord said to Moses , “ Raise your hand over the sea again . Then the waters will rush back and cover the Egyptians and their chariots and charioteers . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Nihitsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tónteel bijáád naakiígíí áádóó tónteel bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii éí Ííjip dine'é bitsindaabąąs bijáád naakiígíí bee áká adoolwoł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Tónteel bikáa'jigo dah didiilnííh , áko Ííjip dine'é áádóó bitsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii tó bik'i diilkǫǫh .

ID:	5117
INPUT:	Surely his salvation is near to those who fear him , so our land will be filled with his glory .
PRED:	T'áá aaníí nihikéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá aaníí nihikéyah bii' hadéébįįd , áko t'áá aaníí nihikéyah bii' hadéébįįd .
GOLD:	T'áá aaníí , diné dabidósinii t'áá áyídígi bee yisdá'iildéehii bá hólǫ́ , áko nihikéyahgi bee baa ha'niihii hólǫ́ǫ doo .

ID:	5118
INPUT:	‘ I am the God of Abraham , the God of Isaac , and the God of Jacob . ' So he is the God of the living , not the dead . ”
PRED:	Éíbraham éí Diyin God nishłį́ , áádóó Áízak índa Jéíkab biDiyin God nishłį́ , áko Diyin God hináanii biDiyin God hináanii át'é .
GOLD:	Shí Éíbraham biDiyin God áádóó Áízak biDiyin God índa Jéíkab biDiyin God nishłį́ . Diyin God éí daneeznáanii doo biDiyin God jílį́į da , nidi dahináanii biDiyin God jílį́ .

ID:	5119
INPUT:	Parable of the Shre<unk> Manager
PRED:	Ak'idi'dootį́įłii bíká áhodoo'niid
GOLD:	Naalye'é yaa áhályáanii bina'adlo'ii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	5120
INPUT:	Then take your brother , and go back to the man .
PRED:	Áádóó nik'is nílíinii , diné t'áá ałtso bił níjídááh .
GOLD:	Hasht'e'ádadołnéehgo nihílááh ; nihik'is ałdó' bił diné baa nínáánóhkááh .

ID:	5121
INPUT:	So at last the king gave orders for Daniel to be arrested and thrown into the den of lions . The king said to him , “ May your God , whom you serve so faithfully , rescue you . ”
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Daniel yich'į' haadzíi'go ání , Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí aláahgo naat'áanii danilíinii éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí aláahgo naat'áanii danilíinii bá nidaał'a' doo .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii haadzíi'go éí Daniel nídeizlóozgo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' góyaa adayiisxan . Áko aláahgo naat'áanii éí Daniel áyidííniid , NiDiyin God t'áá áłahjį' bá nanil'a'ígíí yisdánółtééł .

ID:	5122
INPUT:	The bronze capital on top of each pillar was 71/2 feet high and was decorated with a network of bronze pomegranates all the way around .
PRED:	Áádóó béésh łitsoii bee ályaaígíí éí béésh łitsoii ályaaígíí éí béésh łitsoii bee ályaaígíí áádóó tsin pámgrenit wolyéii índa pámgrenit wolyéhígíí t'áá ałtso béésh łitsoii bee ályaaígíí éí béésh łitsoii ałk'i dah sinilgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó bílátah dah si'ánígíí éí tsosts'idóó náá'áłníí' ké silá áníłnééz ; béésh łitsoii naneesdizgo da'ahólzha'go áádóó tsin pámgrenit aneest'ą' nahalingo éí bílátah dah si'ánígíí binázt'i'go ályaa ; łahjí t'áá ákót'éego béésh łitsoii bik'i naneesdizgo ałdó' ályaa .

ID:	5123
INPUT:	“ I want to heal Israel , but its sins are too great.Samaria is filled with liars.Thieves are on the in<unk> bandits on the outside !
PRED:	Íífreiyim dine'é éí Samériya kin haal'á bik'eh hodeesdlį́į́' , nidi Samériya dine'é biyooch'íidgo ádił nida'iisíihgo ádeeshłííł , háálá Síriya dine'é bighada'ii'nííł .
GOLD:	Ízrel dine'é náádabidideeshłááł niizį́į'go Íífreiyim dine'é doo ákwii ádáát'įįdii áádóó Samériya bidoo yá'áshǫ' t'áadoo bahat'aadí silį́į́' ; jó , éí ayóogo binda'adlo' áádóó da'ni'įįh índa t'áá tł'óó'dóó aghada'ii'nííł .

ID:	5124
INPUT:	A record of the Levite families was kept during the years when Eliashib , Joiada , Johanan , and Jaddua served as high priest . Another record of the priests was kept during the reign of Darius the Persian .
PRED:	Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í Daráíyas éí Iiláíyashib , Iiláíyashib áádóó Jánathan índa Jánathan éí náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Iiláíyashib , Jóíyada , Johéínan índa Jeidúwa bídayééłkaahdą́ą́' Líívai dine'é éí dabizhé'é aláahgo bídahólníhígíí dabízhi' naaltsoos bikáá' ádaalyaa ; nááda'iiłniihii ałdó' , éí Pérzha dine'é aláahgo yinanit'a'í Daráíyas nant'á silį́į'jį' daházhi' ádaalyaa .

ID:	5125
INPUT:	We proudly tell God 's other churches about your endurance and faithfulness in all the persecutions and hardships you are suffering .
PRED:	NihiDiyin God éí da'oodlání áłah nídaadleehii bich'į' nahwii'náanii bíká ádahodiilnííł , áádóó ach'į' nahwii'náanii éí saad bee nahwii'náanii danilíinii t'áá ałtso bich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Azhą́ atídanihi'dil'į́ áádóó nihich'į' nidahwii'náa nidi hada'íínółníigo yéego nisoozį́įgo da'iinohdlą́ . Éí bąą Diyin God dayoodláanii áłah nídaadleehgóó nihaa dahwii'niih .

ID:	5126
INPUT:	But it was the Lord 's good plan to crush himand cause him grief.Yet when his life is made an offering for sin , he will have many <unk> s.He will enjoy a long life , and the Lord 's good plan will prosper in his hands .
PRED:	Nidi Bóhólníihii bibee haz'áanii bik'eh hojíł'į́įgo hak'ijį' jidlíi doo , áádóó bik'ijį' jidlíi doo , háálá t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ájíít'įįdígíí biniinaa Bóhólníihii bich'į' nááhizhdoołnih .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , Bóhólníihii íinízinii bik'ehgo tízhdiilyaa ; yínííł hade át'éego áhoolaa , áádóó bąąhági át'éii biniinaa náá'ázdiisnii'go ha'áłchíní yizdoołtsééł , áádóó as'ahgóó jiináa doo , índa Bóhólníihii íinízinii yá'át'éehgo ájoolíił doo .

ID:	5127
INPUT:	“ If his master gave him a wife while he was a slave and they had sons or daughters , then only the man will be free in the seventh year , but his wife and children will still belong to his master .
PRED:	Áko hananit'a'í be'asdzą́ą́ , doodaii' haye'ké , doodaii' asdzání bitsi'ké , doodaii' asdzání bitsi'ké , doodaii' tsosts'id náhááh góne' hatsi'ké , doodaii' tsosts'id náhááh góne' diné áádóó ba'áłchíní danilį́į doo , nidi tsosts'id náhááh góne' aláahgo naat'áanii ba'áłchíní danilį́į doo .
GOLD:	Áko bá nijil'a'í hwe'asdzą́ą́ dooleełii hainíłtį́įgo éí haye'ké doodago hatsi'ké há niyiishchį́įgo hwe'asdzą́ą́ áádóó ha'áłchíní éí bá nijil'a'í t'áá bídéét'i' , áko t'áá hó t'éí dah nídizh'doodááł .

ID:	5128
INPUT:	The eastern boundary extended along the Dead Sea to the mouth of the Jordan River.The northern boundary began at the bay where the Jordan River empties into the Dead Sea ,
PRED:	Áádóó ha'a'aahjígo hoodzooígíí éí Tónteel siyíníjį' hoodzo ; éí Jórdan tooh nílíníjį' hookǫsjígo hoodzooígíí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii bibąąhgóó hoodzooígíí Tónteel siyíníjį' hoodzo .
GOLD:	Áádóó Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii siyį́įgo bee hoodzooígíí éí Jórdan tooh biih yílíníjį' éí ha'a'aahjígo hoodzo dooígíí át'é . Áádóó náhookǫsjí hoodzo dooígíí éí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii táłts'á hiníyínígi Jórdan tooh biih yílínídóó hahoodzo .

ID:	5129
INPUT:	Ziklag , Beth-marcaboth , Hazar-susah ,
PRED:	áádóó Zíklag kin haal'áii ,
GOLD:	Zíklag , Beth-márkabath , Héízar-súsah ,

ID:	5130
INPUT:	“ What makes you think I want all your sacrifices ? ” says the Lord. “ I am sick of your burnt offerings of <unk> the fat of fattened cattle.I get no pleasure from the bloodof bulls and lambs and goats .
PRED:	Bóhólníihii ání , Ha'át'íishą' biniyé didlidgo nááhániihii biniinaa didlidgo nááhániihii náádahołniihii índa dibé yázhí bitah dahoditłidgo náádahołniih doo ? Dibé yázhí índa dibé yázhí bitah dahoditłidgo náádahołniihígíí biniinaa dibé yázhí nishłį́ .
GOLD:	Ha'át'íísh biniyé dooląął shį́į́ shich'į' náádahołniih ? Deenásts'aa' áádóó naaldlooshii dabinilk'ahígíí bik'ah didlidgo náádahaniihii doo binádíízįįd da ; dóola áádóó dibé yázhí índa tł'ízíchǫǫh éí dabidił doo baa shił hózhǫ́ǫ da , ní Bóhólníihii .

ID:	5131
INPUT:	The smallest family will become a thousand people , and the tiniest group will become a mighty nation.At the right time , I , the Lord , will make it happen . ”
PRED:	Áádóó ałdó' t'ááłáhídi mííl ánéelą́ą'go ádeeshłííł , áádóó dah oonéłígíí éí Gíliyad kin haal'áagi áádóó dah oonéłígíí ádeeshłííł , háálá Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó ádeeshłííł , áko doo ákwii ájíít'įįdii ádeeshłííł .
GOLD:	Áłts'íísígíí éí miil nídoodleeł , áádóó a'oh áníłtsooígíí éí dine'é bidziilii dooleeł ; shí Bóhólníihii nishłíinii baa hoolzhiizhgo tsxį́įłgo ádeeshłííł .

ID:	5132
INPUT:	But these oppressors know nothing ; they are so ignorant ! They wander about in darkness , while the whole world is shaken to the core .
PRED:	Nidi doo ił ééhózin da ; nahasdzáán bikáa'gi doo bił béédahózin da ; nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bił dah adiijah , nidi nahasdzáán t'áá ałtso nił bééhózin .
GOLD:	Doo bił éédahózin da índa doo ak'ida'diitįįh da ; t'áá chahałheełgóó deíkááh ; nihokáá'góó bee dahółdzilii t'áá ałtso nídadíníizhoozh .

ID:	5133
INPUT:	They brought in the two disciples and demanded , “ By what power , or in whose name , have you done this ? ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii naakigo yíkaigo ádahodííniid , Ha'át'íishą' bee adziilii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bik'ehgo ádaahdzaa ?
GOLD:	Áko áłah silį́'ígíí biníi'gi nidahazh'eezhgo , Ha'át'íí bee adziilii shį́įshą' , índa háishą' bízhi' binahjį' díí baa nishoo'áázh ? daaníigo nidahódééłkid .

ID:	5134
INPUT:	Then the angel showed me a river with the water of life , clear as crystal , flowing from the throne of God and of the Lamb .
PRED:	Áádóó Diyin God bidiyingo naal'a'í nishłíinii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God índa Dibé Yázhí nilíinii bibikáá'dóó nahat'áii bits'ą́ą́dóó tooh niłtólígo tséghádi'nídínii bik'i yazdiiłtólígi át'éego bik'i yazdiiłtóolgo iiná tó ch'ínílį́įgo shich'į' áyiilaa .

ID:	5135
INPUT:	Take a lesson from the ants , you lazy<unk> Learn from their ways and become wise !
PRED:	Diné hóyáanii áádóó ayóó'ó'ó'níinii índa bibee ak'idi'yiitįįhii danilíinii bits'ą́ąjį' kónílééh .
GOLD:	Nił hóyée'ii , nílááh , wóláchíí' bich'į' dínáahgo yaa naagháhígíí nabik'ítsíníłkees áádóó honíyą́ą le' .

ID:	5136
INPUT:	Then Elijah stood in front of them and said , “ How much longer will you waver , hobbling between two opinions ? If the Lord is God , follow him ! But if Baal is God , then follow him ! ” But the people were completely silent .
PRED:	Áádóó Iiláíjah éí Iiláíjah yidááhdóó yiizį'go ájíní , Diyin God , háishą' doo nihił béédahózin da ? Jó , Bóhólníihii nihiDiyin God éí Béíyal yikéé' deíkááh , nidi Diyin God éí diné doo yá'áshóonii nilį́ .
GOLD:	Áádóó Iiláíjah éí diné t'áá ałtso yich'į' niníyáago ání , Haa lá nízáágóó naakigo haz'ą́ bita' nidadinohdle' doo ? Bóhólníihii éí Diyin God nilį́įgo bikéé' ninohkááh . Nidi Béíyal éí diyin át'é ládą́ą́' bikéé' ninohkááh . Áko diné łá'í nidi t'áadoo ła' hach'į' haadzíi' da .

ID:	5137
INPUT:	But very early on Sunday morning the women went to the tomb , taking the spices they had prepared .
PRED:	Áko díí abínígo lą'í yiską́ągo tséní'ootséél góne' yah ajííyáago tséní'ootséél góne' spáis wolyéii hasht'edayiilaa .
GOLD:	Nidi damį́įgo aleeh góne' naaniiníłką́ągo , łikání halchinii spáis wolyéii hasht'edajiilaa yę́ę dajíjáahgo tséní'ootséeldi náájíkai , [ áádóó ła'ígíí ałdó'] .

ID:	5138
INPUT:	When John 's disciples heard what had happened , they came to get his body and buried it in a tomb .
PRED:	Áko John éí hódahooł'aahii yaa hodiizts'ą́ą'go tséní'ootséél góne' dadziztsą́ągo yóó'áho'diilyaa , áko tséní'ootséél góne' yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áko John bídahooł'aahii díí dayíínii'go ákwii yíkaigo bits'íís dah deidiiłtį́įgo tséní'ootséél góne' yóó'ádayiilaa .

ID:	5139
INPUT:	<unk> cattle , of which 72 were the Lord 's share ;
PRED:	Áko Líívai dine'é danilíinii éí Bóhólníihii bibee haz'áanii ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo .
GOLD:	Béégashii éí tádiindóó ba'aan hastą́ądi miil ánéelą́ą́' , áko Bóhólníihii bich'į' nályéhígíí éí tsosts'idiindóó ba'aan naaki lá .

ID:	5140
INPUT:	During Jehoram 's reign , the Edomites revolted against Judah and crowned their own king .
PRED:	Jiihóram éí Íídam dine'é aláahgo binanit'a'í nideistseed , áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yich'į' nidaastee' .
GOLD:	Jiihóram bíídíiską́ą́dóó Íídam dine'é éí Júdah dine'é bee bóhólníihii yich'į' nidaastee'go yits'ą́ąjį' daazlį́į'go aláahgo naat'áanii ádá nideistį́ .

ID:	5141
INPUT:	“ We have cast sacred lots to determine when — at regular times each year — the families of the priests , Levites , and the common people should bring wood to God 's Temple to be burned on the altar of the Lord our God , as is written in the Law .
PRED:	Áko Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii baa náhwiilzhíishgo nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é índa Líívai dine'é danilíinii t'áá ákwíí náháhááh bik'eh Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' Líívai dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí ádeiilyaa doo .
GOLD:	Áko nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é danilíinii índa diné t'áá ałtso bitahgi yáá'iilt'e' baa ninéiikah nít'éé' : éí bik'ehgo danihizhé'é yę́ę bada'áłchíní ahoolchíiłii a łkéé' níjaa' bik'ehgo t'áá nináháhááh bik'eh nídeit'aahígíí bik'ehgo chizh bee náádi'yoonihii nihiDiyin God bikinjį' ninádayiijih doo , áko bee haz'áanii biyi' bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo Bóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' deidiłid doo .

ID:	5142
INPUT:	So Jephthah went with the elders of Gilead , and the people made him their ruler and commander of the army . At Mizpah , in the presence of the Lord , Jephthah repeated what he had said to the elders .
PRED:	Ákohgo Jéfthah éí Gíliyad kéyahgi diné yá aląąjį' naazíinii índa Gíliyad kéyahgi diné yá aląąjį' naazíinii ádayiilaa , áko Jéfthah éí Gíliyad dine'é yá aląąjį' naazíinii ábizhdííniid ,
GOLD:	Ákohgo Jéfthah éí Gíliyadóó dine'é aląąjį' naazíinii yił dah diikaigo bóhólníihgo nant'áago ádayiilaa . Áko Bóhólníihii binááł Mízpeh kin haal'áagi Jéfthah hazaad t'áá át'é bee yájííłti' .

ID:	5143
INPUT:	Plans for the <unk>
PRED:	Nihokáá' dine'é bitahdóó náábi'dool'aad
GOLD:	Ex . 35 : 4-9

ID:	5144
INPUT:	The western boundary was the shoreline of the Mediterranean Sea.These are the boundaries for the clans of the tribe of Judah .
PRED:	Díí e'e'aahjígo tónteel siyínígíí éí Júdah dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Áko e'e'aahjí hoodzo dooígíí éí ayóó át'é tónteel siyínígíí bibąąhgóó hodeesdzo . Díí éí Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bináhásdzo .

ID:	5145
INPUT:	“ Observe the Sabbath day by keeping it holy , as the Lord your God has commanded you .
PRED:	Bóhólníihii niDiyin God éí Bóhólníihii niDiyin God yich'į' yee haadzí'ígi át'éego áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo áhoodzaa .
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́ éí hodílzingo íínísingo aná'át'áah doo ; jó , Bóhólníihii niDiyin God ákót'éego yee nich'į' haadzíí' .

ID:	5146
INPUT:	They took them all to the village of <unk> u<unk> <unk> near Bethlehem , where they prepared to leave for Egypt .
PRED:	Áko Béthlehem kin haal'áádóó ch'íjíkaigo Béthlehem kin haal'áhígi kéédahat'į́į́ nít'éé' . Ákwii Béthlehem kin haal'áhígi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Ííjip kéyah biishdoonééł biniyé Béthlehem bíighahgóó Gérath-kímham hoolyéegi nidadziizná .

ID:	5147
INPUT:	Elisha saw it and cried out , “ My father ! My father ! I see the chariots and charioteers of Israel ! ” And as they disappeared from sight , Elisha tore his clothes in distress .
PRED:	Nít'éé' Iiláísha éí áyidííniid , Shizhé'é yę́ę bitsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó Ízrel dine'é bitsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii índa łį́į́' yee nidaabaahii bee nida'iisíihgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Iiláísha éí yiyiiłtsą́ągo hadoolghaazh , Shizhé'é , shizhé'é , tsinaabąąs bijáád naakiígíí Ízrel dine'é bee bich'ą́ą́h na'abaahii índa łį́į́' yee nida'ałbąąsii ! Áádóó t'áadoo náádziiłtsą́ą da . Áko t'áá hó ha'éé' dziiłtsoodgo ałts'á dzíízǫ́ǫ́z .

ID:	5148
INPUT:	Remember that Christ came as a servant to the Jews to show that God is true to the promises he made to their ancestors .
PRED:	Diyin God yá naal'a'í nilíinii béédaałniih , háálá éí Jew dine'é danilíinii t'áá aaníí Diyin God yee ádee hadoodzíi'ii béédaałniih .
GOLD:	Háálá shí ánihidishní , Diyin God bits'ą́ą́dóó t'áá aaníinii ííshjání íidoolííł biniyé Christ éí Jew dine'é yá naal'a'í silį́į́' , ałk'idą́ą́' dabizhé'é yę́ę baa dadeest'áanii yi'doolííł biniyé ,

ID:	5149
INPUT:	“ All right , my lord the king , ” Israel 's king replied . “ All that I have is yours ! ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Shinanit'a'í nílíinii , shí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nishłį́ .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii haadzíi'go ání , Shinanit'a'í , aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ádínínígíí bik'ehgo shí áádóó shee hólónígíí t'áá ałtso ni .

ID:	5150
INPUT:	Surely you would n't do such a thing , destroying the righteous along with the wicked . Why , you would be treating the righteous and the wicked exactly the same ! Surely you would n't do that ! Should not the Judge of all the earth do what is right ? ”
PRED:	T'áá aaníí ákót'éego doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaat'éii ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii índa doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaat'éii doo t'áá ákogi ádanoht'ée da , háálá nahasdzáán bikáa'gi doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádanoht'ée da .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii diné doo yá' áshóonii t'áá bił ádííłdįįłígíí éí doo ákóone' ánít'ée da ! Ákwíindzaago diné t'áá ákogi ádaat'éii diné doo yá'áshóonii bił aheełt'éego ákóníléehgo doo ákóone' ánít'ée da ! Nahasdzáán bikáa'gi t'áá át'éé nít'éé' Ánihwii'aahii nilíinii , da' éísh doo t'áá ákwii ádooníił da ?

ID:	5151
INPUT:	I will drive them out a little at a time until your population has increased enough to take possession of the land .
PRED:	Áádóó nihitahdóó ch'ídahidínéeshkał , áko nihikéyah nidanees'ą́ąjį' nihaa ch'ídahidínéeshkał .
GOLD:	T'áá bihidijáahgo nihilą́ąjį' hahidínéeshkał ; lą'í soolį́į'go índa kéyah nihíí' dooleeł .

ID:	5152
INPUT:	Perhaps you think we 're saying these things just to defend ourselves . No , we tell you this as Christ 's servants , and with God as our witness . Everything we do , dear friends , is to strengthen you .
PRED:	Nihí ádaat'éhígi át'éego nihił béédahózin , áko nihí ałdó' Diyin God bá nideiil'a'ígi át'éego nihí ałdó' nihił béédahózin , áádóó nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso bidziilgo ádanihi'diilnííł .
GOLD:	T'áá níléídę́ę́'ésh nihidááhdóó ách'ą́ą́h yéiilti' nít'ée'go baa nitsídaahkees ? Ayóó'ánihósh'níinii , Diyin God binááł Christ bił łá'í niidlį́įgo yéiilti' nít'éé' , áko danihidziil dadoohłeeł biniyé t'áá ałtsojį' nihíká aná'ahiniilchééh nít'éé' .

ID:	5153
INPUT:	he calls people , but not according to their good or bad works . ) She was told , “ Your older son will serve your younger son . ”
PRED:	Nidi diné éí doo yá'ádaashóonii bina'adlo' át'ée da , nidi diné doo yá'ádaashóonii ádaaní , Niye' alą́ąjį' yizhchínígíí bik'ehgo naanish danilíinii bik'ehgo alą́ąjį' naazį́į doo .
GOLD:	Rebékah áyidííniid , Alą́ąjį'ígíí éí akéédę́'ígíí yá naal'a' doo .

ID:	5154
INPUT:	But in that coming dayno weapon turned against you will succeed.You will silence every voiceraised up to accuse you.These benefits are enjoyed by the servants of the Lord ; their <unk> <unk> will come from me.I , the Lord , have spoken !
PRED:	Jó , díí yoołkáłígíí bee atí'él'íinii áádóó ha'át'íhída bee nahaz'áanii áádóó ha'át'íhída nahalingo Bóhólníihii bá nidaal'a'í danohłíinii , háálá Bóhólníihii bá nidaal'a'í danohłíinii , díí bee haz'áanii bik'ihojidlí , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bee na'abaahii niniyé ályaaígíí t'áá ałtso doo nidídóołniił da índa saad bee nahwiinít'į́įgo nik'ijį' nehe'níłígíí bá nahoyí'aah doo . Díí Bóhólníihii bá nidaal'a'í bíí' dooleełígíí át'é , áádóó bit'áá ákogi át'éii éí shits'ą́ą́dóó át'é , ní Bóhólníihii .

ID:	5155
INPUT:	Elisha had told the woman whose son he had brought back to life , “ Take your family and move to some other place , for the Lord has called for a famine on Israel that will last for seven years . ”
PRED:	Nít'éé' Iiláísha éí asdzání áyidííniid , Nílááh , nizhé'é bits'ą́ą́dóó náánáła' Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó náánáła' nídidíínił , áko Ízrel dine'é éí tsosts'id nááhaijį' tsosts'id nááhai .
GOLD:	Nít'éé' Iiláísha éí asdzání biyáázh hináago ánáyiidlaaígíí yich'į' haadzíi'go ání , Nídiidáahgo nighandóóígíí bił dah diinéehgo háágóó shį́į́ doohnéełgo áadi nihighan doo , háálá Bóhólníihii hodidoochįįłii yee haadzíí' , áádóó tsosts'id nááhaijį' ákót'ée doo .

ID:	5156
INPUT:	“ If only you would prepare your heartand lift up your hands to him in prayer !
PRED:	Nijéí bii' hasht'edíínílzin doo nít'éé' , áko nisodizin doo nít'éé' .
GOLD:	Nijéí bee yá'át'éehgo tsíńdííníkéezgoáádóó Diyin God bich'į'go dah díílnihgo

ID:	5157
INPUT:	The Lord has sent a spirit of foolishness on them , so all their suggestions are wrong.They cause Egypt to staggerlike a drunk in his vomit .
PRED:	Bóhólníihii éí níłch'i doo ákwii ádaat'éii yich'į' i'ííł'a' , áko t'áá ałtso doo ákwii ájíít'įįdii bik'ee doo ákwii ájíít'įįdígi át'éego doo ákwii ájíít'įįdígi át'éego doo ákwii ájíít'įįdígíí nahalingo doo ákwii ájíít'įįdígíí nahalingo yich'į' anááyiis'a' .
GOLD:	Bóhólníihii éí níłch'i bináhoodǫ́ǫsii hatah nahale'go áyiilaa , áko adláanii názkwigo yik'i naaná'noot'ihígi át'éego Ííjip dine'é yaa nidaakaii t'áá át'é yee ádił nída'alnaadgo ádayósin nít'éé' .

ID:	5158
INPUT:	“ Go to Hilkiah the high priest and have him count the money the gatekeepers have collected from the people at the Lord 's Temple .
PRED:	Nílááh , aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah éí aláahgo náá'iiłniihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííjaa' .
GOLD:	Nílááh , aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah bich'į' góde dínááh , áko éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béeso yah aajaa'ígíí , yah e'etiin yaa ádahalyáanii éí dine'é bits'ą́ą́dóó áłah ádayiilaaígíí yíídóołtah .

ID:	5159
INPUT:	Women received their loved ones back again from <unk> others were tortured , refusing to turn from God in order to be set free . They placed their hope in a better life after the resurrection .
PRED:	Ayóó'áda'ahó'níinii bits'ą́ą́dóó háá'áyį́į́h jį́į́ góne' yah ada'iiztiinígíí nidayiizhjaa' , háálá nihokáá' dine'é ayóó'ádayó'níinii bits'ą́ąjį' náábi'diilzá .
GOLD:	Bida'oodlą' bee sáanii danilíinii bits'ą́ą́' ádaasdįįdii náádabi'diiljée'go baa nídahaas'nil . Náádaała' éí yá'ąąshdi iiná t'ah aláhígo yá'át'éehii bee dahinii'náa dooleełgo náádidiijah danízingo , níík'eh nihe'oodlą' bee nisiidzį́ danízingo biniinaa béédahididoochiłę́ę t'óó bił nidadziisghaal .

ID:	5160
INPUT:	Give your gifts in private , and your Father , who sees everything , will reward you .
PRED:	NiTaa' bich'į' didlidgo náádahołniih doo , áádóó niTaa' t'áá ałtso bich'į' ni'doolééł .
GOLD:	Áko áká anánílwo'go t'áadoo yi'niihí baa naniná , áko niTaa' t'áadoo yi'niihí ááníiłii yoo'íinii , éí na'doolééł .

ID:	5161
INPUT:	Those who oppress the poor insult their Maker , but helping the poor honors him .
PRED:	Diné badahojoobá'íii bide ádahósinii yide ádahósin , nidi diné badahojoobá'íii éí ayóó át'éego ájiilaa , nidi diné badahojoobá'íii bá ha'oodzíí' .
GOLD:	Diné badahojoobá'íii bide áhojósinii éí Ábiilaii doo hoł nilį́į da , nidi diné jooba' nahas'áanii baa jijooba'ii éí Áhoolaii hoł nilį́ .

ID:	5162
INPUT:	Building the Ark of the Covenant
PRED:	Diné éí tsits'aa' dílzinii bii' sinilii
GOLD:	Tsits'aa' dílzinii álnéhígíí

ID:	5163
INPUT:	Set this year apart as holy , a time to proclaim freedom throughout the land for all who live there . It will be a jubilee year for you , when each of you may return to the land that belonged to your ancestors and return to your own clan .
PRED:	Nináháhááh binih baa hoolzhiizhgo kéyah t'áá át'é bikáá'góó kéédahat'ínígíí bik'ehgo baa nidahołne' doo , háálá nihizhé'é yę́ę bikéyah t'áá át'é baa dahołne' doo , áádóó danihizhé'é yę́ę bikéyah t'áá át'é nihíí' dooleeł .
GOLD:	Áádóó ashdladiin náháhígíí dadíínóhsin , índa kéyahgóó kéédahat'íinii t'áá át'éé nít'éé' áhonídlee' bee bił dahołne' ; díí danihich'į'go hózhǫ́ǫ́jí náhááh át'é , áko diné t'ááłá'í nítínígo bidáda'ak'eh yich'į' nihéédahidookah áádóó bik'éí yich'į' nihéédahidookah .

ID:	5164
INPUT:	<unk> , <unk> oh , <unk> m ,
PRED:	Doo sodadołzin da .
GOLD:	Éínab , Éshtiimoh , Éínim ,

ID:	5165
INPUT:	This entire land will become a desolate wasteland . Israel and her neighboring lands will serve the king of Babylon for seventy years .
PRED:	Kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' doo siláhí da doo , áádóó kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii tsosts'idiin nááhaijį' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į doo .
GOLD:	Áko díí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' doo naagháhí da doo , áádóó t'óó bik'ee ayói doo , índa díí dine'é dajílíinii tsosts'idiin nááhaijį' Bábilan dine'é bá nidajil'a' doo .

ID:	5166
INPUT:	“ Then I sent Moses and Aaron , and I brought terrible plagues on Egypt ; and afterward I brought you out as a free people .
PRED:	Ákohgo Mózes éí Éran áádóó Éran áádóó bee ach'į' nidahwiiłnáanii índa Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh , áko díí dine'é bitahdóó ch'ínihíí'eezh .
GOLD:	Áádóó Mózes índa Éran ákǫ́ǫ́ ííł'a' , áádóó bee até'ésh'íinii bee Ííjip dine'é atíishłaa , áádóó éí bik'ijį' áádę́ę́' ch'ínihiní'eezh .

ID:	5167
INPUT:	where Zechariah lived . She entered the house and greeted Elizabeth .
PRED:	Áádóó Zekaráíyah éí Elízabeth yah ííyáago k'é bizhdííniid .
GOLD:	áko Zekaráíyah bighan góne' yah ajííyáago Elízabeth k'é bizhdííniid .

ID:	5168
INPUT:	So the floodwaters gradually <unk> from the earth . After 150 days ,
PRED:	Tó háálínígíí áádóó nahasdzáán bikáá'dóó diné t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin yiską́ąjį'
GOLD:	nahasdzáán bikáa'gi tó yaa ná'nool'ąął . Neeznádiindóó ba'aan ashdladiin yiską́ągo tó yaa aná'nool'ąąd .

ID:	5169
INPUT:	For when a strong man is fully armed and guards his palace , his possessions are safe —
PRED:	Háálá diné t'ááłá'í nítínígo siláo ayóó ábóodziilii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa siláo dah deínéehii t'áá ałtso hasht'e'ádadiilyaa .
GOLD:	Diné bidziilii éí yee naabaahii t'áá át'é bee hólǫ́ǫgo , t'áá bí bighan yich'ą́ą́h naagháago binaalye'é hazhó'ó sinil łeh ,

ID:	5170
INPUT:	Three days later Jeroboam and all the people returned to hear Rehoboam 's decision , just as the king had ordered .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Jerobówam áádóó diné t'áá ałtso ádahodííniidígi át'éego aláahgo naat'áanii Riihobówam éí aláahgo naat'áanii Riihobówam yee hooł'a'go ádaaní ,
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii , Táá' yiską́ągo shaa nídoohkah , hałníigo há nihoní'áanii bik'ehgo táá' yiską́ągo Jerobówam áádóó dine'é t'áá ałtso Riihobówam yaa haaskai .

ID:	5171
INPUT:	You have been <unk> vedby the fear you inspire in othersand by your own pride.You live in a rock fortressand control the mountain heigh<unk> even if you make your nest among the peaks with the eagles , I will bring you crashing down , ” says the Lord .
PRED:	Ayóó át'éego nihokáá' dine'é ayóó át'éego nihokáá' dine'é ayóó át'éego baa nitsíníkees , áádóó nitsétahgi ayóó át'éego atínihidi'doolnííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Tséghą́ą'di tsé binída'astséélgóó kéédahoht'íinii , bee nihádahadzidii índa bee ádaa dadzíínóhdlíii nihina'azlo' ; azhą́ atsá bit'oh ííł'ínígi ánízáadi nihit'oh ádaohłaa nidi , áádę́ę́' adanihidiyeeshtł'ił , ní Bóhólníihii .

ID:	5172
INPUT:	While they were at the foot of Mount Hor , Aaron the priest was directed by the Lord to go up the mountain , and there he died . This happened in <unk> , on the first day of the fifth month of the <unk> eth year after Israel 's departure from Egypt .
PRED:	Áko Dził Ííjip kéyahgi Bóhólníihii bizaad yee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo náá'iiłniihii Éran áádóó Ííjip kéyahdi náá'iiłniihii nilíinii Ííjip kéyahdi aláahgo naat'áanii danilíinii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íníyáago Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íníyáago Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íníyá .
GOLD:	Náá'iiłniihii Éran éí Bóhólníihii bizaadk'ehgo Dził Hor góde haayá , índa áadi daaztsą́ ; Ízrel dine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch' ínínáádóó bik'ijį' dízdiin nááhaigo ashdla' nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' áhóót'įįd .

ID:	5173
INPUT:	“ You must not dishonor God or curse any of your rulers .
PRED:	Aláahgo naat'áanii danohłíinii , doo nihiDiyin God hóyée'go á hada'iidziih da doo .
GOLD:	Diyin God t'áadoo baa'ihgo baa yáníłti'í , doodaii' nidine'é binanit'a'í nidi doo hóyée'go bá hadíídzih da .

ID:	5174
INPUT:	These sons of Aaron were anointed and ordained to minister as priests .
PRED:	Áko Éran áádóó biye'ké índa biye'ké éí diyingo nidaal'a'go nááda'iiłniihii danilíinii biye'ké ádaat'į́ ; nááda'iiłniihii danilíinii biye'ké ádaat'į́ .
GOLD:	Díí Éran haye'ké kódaolyé : éí nááda'iiłniihii ak'ah bik'i yadaadziidgo bee dabi'doolzį́į'ii , nidaal'a'go náá'iiłniihii danilį́į doo .

ID:	5175
INPUT:	You know how hard I have worked for your father ,
PRED:	Nizhé'é nihá naashnishígíí nił bééhózin , háálá nizhé'é nihá naashnishii nił bééhózin .
GOLD:	Nihił bééhózingo t'áá bíneesh'ánígi bee nihizhé'é bá naashnish nít'éé' .

ID:	5176
INPUT:	she died at Kiriath-arba ( now called Hebron ) in the land of Canaan . There Abraham mourned and wept for her .
PRED:	Áko Hííbran hoolyéegi Hííbran hoolyéegi Kéínan kéyahgi jichago t'áá íiyisí yínííł dzizlį́į́' , áko t'áá íiyisí yícha .
GOLD:	Ákohgo Kírjath-árbagi t'áá ákwe'é Hííbran hoolyé ; Kéínan kéyah biyi'gi Sárah daaztsą́ , áko Éíbraham atínízhdindleehgo áá jiníyáago Sárah baa jííchah .

ID:	5177
INPUT:	Has my lord the king really done this without letting any of his officials know who should be the next king ? ”
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , díí dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yinant'áa doo ? Aláahgo naat'áanii danilíinii éí aláahgo naat'áanii danilíinii yinant'áa doo ?
GOLD:	Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , da' díísh ninahat'a' bik'ehgo ádzaa , áko ná naal'a'í nishłíinii éí t'áadoo bee shił hwíínílne' da ? Háishą' bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bikéé'dóó bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidáa doo ?

ID:	5178
INPUT:	My eyes have seen the downfall of my enemies ; my ears have heard the defeat of my wicked opponents .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii shich'į' dahodeesnáá' , áádóó diné doo yá'ádaashóonii dabijéí bik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Shaa háashjée'ii ádabidi'dooldįįłígíí yiiłtsą́ ; diné doo yá'ádaashóonii shich'į' nidaabaahii bik'eh hodidoodleełii diséts'ą́ą́' .

ID:	5179
INPUT:	But they are glad now that I am in trouble ; they <unk> join together against me.I am attacked by people I do n't even know ; they slander me constantly .
PRED:	Nidi k'ad shich'į' nahwii'náago baa shił hózhǫ́ ; shich'į' nahwii'náago shich'į' nahwii'náago doo yá'áshónígi át'éego shich'į' anaa' dahósin da ; t'áá aaníinii doo shił bééhózin da .
GOLD:	Nidi ch'ééh ásht'į́įgo baa bił dahóózhǫǫdgo shiniyé áłah silį́į́' ; t'áá aaníí doo ádił dandlíinii doo béédahasinígíí shiniyé áłah silį́į'go t'áadoo áádahoot'įįhí dashijoołáago shá nidahałt'i' .

ID:	5180
INPUT:	Each priest may keep all the sacred donations that he receives . ”
PRED:	Áko náá'iiłniihii t'ááłá'í jinítínígo dadílzingo ádajiní , Ats'íís t'ááłá'í jinítínígo dadílzin doo .
GOLD:	Diné t'áá ádzíłtso diyingo náádajiiłniihígíí éí náá'iiłniihii bí doo ; t'áá ha'át'íhída náá'iiłniihii baazhníláhígíí t'áá bíí' dooleeł .

ID:	5181
INPUT:	Avoiding a fight is a mark of honor ; only fools insist on quarreling .
PRED:	Diné doo ádahalyáanii doo ádahalyáanii danilį́ , nidi diné doo ádahalyáanii doo ádahalyáanii éí Diyin God yá dahalne'ii danilį́ .
GOLD:	Diné ahiní'diiltłáád yąąh ádít'íinii éí diné baa ha'niih , nidi diné doo ádahalyáanii éí saad dahółǫ́ǫ doo .

ID:	5182
INPUT:	But if the affected area has not changed or spread on the skin and has faded , it is simply a swelling from the burn . The priest will then pronounce the person ceremonially clean , for it is only the scar from the burn .
PRED:	Nidi doo łahgo ájíít'įįdígíí , doodaii' bikágí bąąhgi doo łahgo át'ée da , áko náá'iiłniihii át'é , áko náá'iiłniihii át'é , hodidooniił , Doo ákwii ájíít'įįdgóogo , Doo ho'didéeh da , hodidooniił .
GOLD:	Nidi dah yiigaii yę́ę doo k'ee'ąą deeshzhiizhgóogo , nidi dinilzhingo éí ázhdoodlidígi hadzííyáhígíí át'é ; náá'iiłniihii éí , Doo ánít'éhí da , hodidooniił ; jó , ázhdoodlidgo hadzííyáhígi t'óó sid dooleeł .

ID:	5183
INPUT:	When Ahaz died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Hezekiah became the next king .
PRED:	Áko Éíhaz éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Heziikáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Éíhaz éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh áádóó David yę́ę bikin haal'áagi yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa ; nít'éé' haye' Heziikáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .

ID:	5184
INPUT:	Later Jesus said to them again , “ I am going away . You will search for me but will die in your sin . You can not come where I am going . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Shí ałdó' doo dadínóohnéeł da , nidi doo dadínóohnéeł da , nidi doo dadínóohnéeł da .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Shí k'ad dah diishááh , áko nihí hadashinohtáa dooleeł , ákondi t'áá ádił da'íínółzíihgo dadínóohnééł ; déyáágóó doo dadohkááh át'ée da .

ID:	5185
INPUT:	Ben-hadad 's officers said to him , “ Sir , we have heard that the kings of Israel are merciful . So let 's humble ourselves by wearing burlap around our waists and putting ropes on our heads , and surrender to the king of Israel . Then perhaps he will let you live . ”
PRED:	Áádóó ádahodííniid , Shinanit'a'í nílíinii , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí aláahgo naat'áanii danilíinii bitsii' t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í jinítínígo aláahgo naat'áanii danilíinii bitsii' t'ááłá'í jinítínígo aláahgo naat'áanii danilíinii bitsii' t'ááłá'í jinítínígo dahinii'náa doo .
GOLD:	Áko bá nidaal'a'í ádabiłní , Jó k'ad , Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii danilíinii dajooba'go baa dahosidiits'ą́ą́' ; nánooshkąąh , nihíni'dii tł'oh yishbizh nihiníí' gónaa bik'ídadiiltih , índa tł'óół nihitsii' binídadiilt'ihgo Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii bich'į' diikah ; néididoochiłgo da'át'é .

ID:	5186
INPUT:	Parable of the Ten <unk> <unk>
PRED:	Áádóó neeznáá góne' ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Ch'ikéí neeznált'éego binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	5187
INPUT:	But the plant soon wilted under the hot sun , and since it did n't have deep roots , it died .
PRED:	Nidi hadaneesánígíí ałtso hadaneesą́ , áádóó bihétł'óól daniiłna' .
GOLD:	áko doozhǫǫgo dah adii'ą́ągo , hadaneesánígíí yideez , índa bihétł'óól ádingo biniinaa daniiłna' .

ID:	5188
INPUT:	A Sign of the Coming Si<unk>
PRED:	Bee ak'ihojidlíii
GOLD:	Jerúsalem biná'áznáago hanááł ályaa

ID:	5189
INPUT:	and they said to Moses , “ Why did you bring us out here to die in the wilderness ? Were n't there enough graves for us in Egypt ? What have you done to us ? Why did you make us leave Egypt ?
PRED:	Áko Mózes éí Mózes áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé Ííjip kéyahgi danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' ? Ha'át'íísh biniyé Ííjip kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' ? Ha'át'íísh biniyé Ííjip kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' ?
GOLD:	Áko Mózes ádayidííniid , Da' Ííjip kéyahdiísh łeehwii'nííł ádaadingo honoojíidi dadíníi'nééł biniyé nihíí'ish ? Ha'át'éegoshą' Ííjip kéyahdóó hanihííní'eezhgo doodahági ánihiinilaa ?

ID:	5190
INPUT:	Unfailing love and truth have met together.Righteousness and peace have kissed !
PRED:	Aa a'ááh hasinii áádóó t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' .
GOLD:	Aa a'ááh hasin índa t'áá aaníinii ahidii'áázh ; t'áá ákogi át'éii índa bee asht'ehodít'éii ahizts'ǫs .

ID:	5191
INPUT:	“ But when I screamed , he ran outside , leaving his cloak with me ! ”
PRED:	Nidi hach'į' hadoolghaazhgo áháłní , Shibeeldléí bii'dę́ę́' ch'íníyáago shi'éé' yik'i dah diilwod .
GOLD:	Ákódzaago yéego hadeeshghaazhgo bi'éé' t'áá ákǫ́ǫgo ch'élwod .

ID:	5192
INPUT:	I will see to it that your enemies lay siege to the city until all the food is gone . Then those trapped inside will eat their own sons and daughters and friends . They will be driven to utter despair . '
PRED:	Áádóó nihi'ana'í danilíinii yináshzhiizhgo ádeeshłííł , áádóó niye'ké áádóó bitsi'ké áádóó bitsi'ké índa bitsi'ké aghada'ii'níiłii yik'i nidookah , áko haye'ké danilíinii atíhodi'doolnííł .
GOLD:	Áádóó hwe'ana'í honáshzhiizhgo bik'ee nitsijikaigo ádahoolaago índa hazéé' nidei'áhígíí hach'į' nidahwiiłnáago haye'ké áádóó hatsi'ké dabits'íís dahodiyeesį́į́ł índa kwá'ásiní dajó' níinii dabits'íís nídazhdoolghał .

ID:	5193
INPUT:	Therefore , says the Sovereign Lord , I will raise my fist of judgment against Edom . I will wipe out its people and animals with the sword . I will make a wasteland of everything from Teman to Dedan .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Íídam dine'é áádóó Íídam dine'é índa Díídan kéyahgi naaldlooshii áádóó Díídan kéyahgi naaldlooshii áádóó Díídan kéyahgi naaldlooshii áádóó Díídan kéyahgi áádóó Díídan dine'é índa Díídan kéyahgi kéédahat'íinii t'áá ałtso ádeeshdįįł .
GOLD:	éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Íídam dine'é hak'ijigo k'ídideeshnihgo diné áádóó naaldlooshii nideestsiłgo doo naagháhígóó haz'ą́ągo ádeeshłííł ; Tííman hoolyéédóó níléí Díídan hoolyéejį' diltłish bee dazhdínóonééł .

ID:	5194
INPUT:	Rachel and Leah responded , “ That 's fine with us ! We wo n't inherit any of our father 's wealth anyway .
PRED:	Áádóó Líyah áhodííniid , T'áá nihí ałdó' nihizhé'é binaalye'é doo ła' nihee hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Áko Réíchel índa Líyah éí Jéíkab yich'į' haadzíi'go áyidííniid , Nihizhé'é bighandi ha'át'íhída nihíí' dooleełii ádin .

ID:	5195
INPUT:	Seeing their faith , Jesus said to the paralyzed man , “ My child , your sins are forgiven . ”
PRED:	Áko Jesus da'oodlání ádahodííniid , Shiye' nílíinii , ná yóó'anídidíí'ááł . Áko ábizhdííniid , Doo ákwii ájíít'įįdígíí ná yóó'anídidíí'ááł .
GOLD:	Áko bida'oodlą' yee aa dadzólíii jiiłtsą́ągo diné bitah doo nahwii'nánígíí ábizhdííniid , Shiye' , ádił ni'iyínílzí'ígíí ná yóó'adoot'ą́ .

ID:	5196
INPUT:	So they were all inside the temple to offer sacrifices and burnt offerings . Now Jehu had stationed eighty of his men outside the building and had warned them , “ If you let anyone escape , you will pay for it with your own life . ”
PRED:	Áko didlidgo nááhániihii bikin bii' sohodizin góne' didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii bikin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi didlidgo nááhániihii ádaaní , Díí diné t'ááłá'í nítínígo bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó didlidgo nááhániihii náádahizhdoołnih biniyé yah ajookaigo Jííhu éí tł'óó'dę́ę́' diné tseebídiingo niinínilgo ání , Díí diné nihaa diní'ánígíí ła' t'óó bi'noołnii'go t'áá nihí bá ninádoohtłish .

ID:	5197
INPUT:	I am against these false prophets . Their <unk> ary dreams are <unk> lies that lead my people into sin . I did not send or appoint them , and they have no message at all for my people . I , the Lord , have spoken !
PRED:	Íídą́ą́' Íídam áádóó Íídam kéyahgi kéédahat'íinii nidayiizyeelígíí nidayiizyeelígíí binahjį' kódeeshłííł , áádóó nihokáá' dine'é danilíinii índa shidine'é danilíinii t'áá ałtso binahjį' kódeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Doo t'áá aaníí na'iisgeelii yaa dahalne'ii , éí dabiyooch'íidgo áádóó t'áadoo biniyéhígóó yee ádaa daha'niihgo yee shidine'é ádił nida'iilzíihgo ádeile'ii éí bik'ijį' nishłį́ , jó'akon , ní Bóhólníihii . Nidi éí t'áadoo dahóół'aad da , áádóó kódadohníi dooleeł t'áadoo hodííniid da , índa díí dine'é t'áadoo bee bá chodajoo'įįhí da , ní Bóhólníihii .

ID:	5198
INPUT:	And the man said to me , “ Daniel , you are very precious to God , so listen carefully to what I have to say to you . Stand up , for I have been sent to you. ” When he said this to me , I stood up , still trembling .
PRED:	Ákohgo shí , Daniel áshidííniid , NiDiyin God nílíinii , t'áá íiyisí nizhónígo baa nisíníts'ą́ą́' , áko nich'į' hadeesdzih biniyé nich'į' hadeesdzih . Áko ábizhdííniid , Shitah hoditłidgo shił hodeeshnih .
GOLD:	Áko áshidííniid , Daniel , diné ayóó'óó'níinii nílíinii , yiizįįh , áko saad bee nich'į' yáshti'ígíí yísíníłts'ą́ą'go bik'i'diitįįh , háálá Diyin God naa shiníł'a' . Áko t'ahdii díí saad yee shich'į' yáłti'go shitah hoditłidgo yiizį' .

ID:	5199
INPUT:	Joash did what was pleasing in the Lord 's sight throughout the lifetime of Jehoiada the priest .
PRED:	Áádóó Jiihó'ash éí Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éego náá'iiłniihii Jiihóíyada yaa naayá .
GOLD:	Áádóó Jó'ash t'áá ákogi ájít'į́įgo Bóhólníihii binááł joogáałgo náá'iiłniihii Jiihóíyada nibíiníłką́ .

ID:	5200
INPUT:	And the shriveled heads swallowed the seven healthy heads . I told these dreams to the magicians , but no one could tell me what they mean . ”
PRED:	Háálá t'áá ákogi át'éii éí tsosts'id yilt'éego álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii bitsiits'iin tsosts'id yilt'é , nidi t'áadoo bee shił hojoolne' da .
GOLD:	Áádóó ádaałts'óózígíí éí tsosts'idgo yá'ádaat'ééh yę́ę adayiisna' , áko déest'į́į́' ádeił'íinii bee bił hweeshne' nidi doo bił béédahózingóó t'áadoo ła' yee shił náhoolne'í da .

ID:	5201
INPUT:	Why do you turn away from me ? Why do you treat me as your enemy ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé ni'ana'í bits'ą́ąjį' yóó'ashidííní'ą́ ? Ha'át'íísh biniyé ni'ana'í danilíinii bi'ana'í danilíinii bits'ąą ádaa áhólyą́ ?
GOLD:	Ha'át'íí lá biniyé shits'ąą nanít'á , áádóó ha'át'íí lá biniyé ni'ana'í nishłį́įgo shaa nitsíníkees ?

ID:	5202
INPUT:	The only <unk> are Caleb son of Jephunneh the Kenizzite and Joshua son of Nun , for they have wholeheartedly followed the Lord . '
PRED:	Nidi Kéíleb éí Jiifáneh biye' Kéíleb nilį́ ; Nan biye' Jáshowa éí Jiifáneh biye' Kéíleb biye' Jáshowa éí t'áá aaníí Bóhólníihii bikéé' dashdiikai .
GOLD:	T'áá hazhó'ó Jiifáneh éí Kíínez diné nilíinii biye' Kéíleb áádóó Nan biye' Jáshowa t'éiyá kéyah yiih doo'ash , háálá t'áá dzizį́į́ nít'éé' Bóhólníihii bik'ehgo joo'ash nít'éé' .

ID:	5203
INPUT:	About the time his money ran out , a great famine swept over the land , and he began to starve .
PRED:	Áko yoołkááł yę́ędą́ą́' hakéyahdóó béeso ayóó át'éego áádóó dichin danilíinii áádóó dichin bąąh ádahasdįįdii índa dichin danilíinii yich'į' nidahwiiłná .
GOLD:	Áádóó ałtso hats'á'iizdéél . Nít'éé' éí kéyahígi t'áá íiyisí hodííchįįd , áko hahojoobá'ígo t'áá ałtsoní bídin jílį́ dzizlį́į́' .

ID:	5204
INPUT:	“ No , ” they said . “ We want to go with you to your people . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Nidine'é éí nidine'é ádaaní , Nidine'é daniidlį́ .
GOLD:	Áko áhodííniid , T'áá aaníí nidine'é bich'į' nił néiikah doo .

ID:	5205
INPUT:	Caring for the Lord 's Workers
PRED:	Bóhólníihii bá nidaal'a'í éí diné yá nidaal'a'í dah deínéhígíí bá nidaal'a'í
GOLD:	Géíyas éí baa ha'niih

ID:	5206
INPUT:	When Jotham died , he was buried with his ancestors in the City of David . And his son Ahaz became the next king .
PRED:	Áko Jótham éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Éíhaz haye' Éíhaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Jótham éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó hazhé'é David yę́ę bikin haal'áhígi dahazhé'é yę́ę yóó'ádabi'diilyaaígi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Éíhaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .

ID:	5207
INPUT:	Shaphan also told the king , “ Hilkiah the priest has given me a scroll. ” So Shaphan read it to the king .
PRED:	Áádóó Shéífan éí aláahgo naat'áanii Hilkáíyah yich'į' haadzíi'go ání , Aháíkam éí Hilkáíyah yich'į' naaltsoos yiyííłta' . Ákohgo aláahgo naat'áanii éí naaltsoos yiyííłta' .
GOLD:	Ákohgo naaltsoos ííł'íní Shéífan éí aláahgo naat'áanii yił hoolne'go ání , Aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah éí naaltsoos léi' sheiní'ą́ . Áko Shéífan éí aláahgo naat'áanii yinááł yiyííłta' .

ID:	5208
INPUT:	Gideon 's <unk> red Ephod
PRED:	Gídiyan éí Júdah dine'é atíbi'diilyaa
GOLD:	Gídiyan náásgóó áát'įįdii índa daaztsánígíí

ID:	5209
INPUT:	Then Hezekiah said to Isaiah , “ This message you have given me from the Lord is <unk> ” For the king was thinking , “ At least there will be peace and security during my lifetime . ”
PRED:	Áko Heziikáíyah áhodííniid , Bóhólníihii kóní , Díí bee nihił hweeshne' , háálá aláahgo naat'áanii danilíinii bits'ą́ą́dóó aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii bijį́įjį' ahoolzhiizh .
GOLD:	Nít'éé' Heziikáíyah éí Aizéíyah ábizhdííniid , Bóhólníihii áníinii bee háínídzí'ígíí éí yá'át'ééh . Shíyoołkáłígíí biyi' hasht'ehodít'é áádóó t'áá aaníinii hólónígíí éí yá'át'ééh .

ID:	5210
INPUT:	The king of Babylon has heard reports about the enemy , and he is weak with <unk> of anguish have gripped him , like those of a woman in labor .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bik'ijį' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bik'ijį' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yaa hodiizts'ą́ą'go bąąh nahókaadgo bigaan bąąh naníídee' ; nitseedzá áádóó asdzání awéé' bídii'na'ígi át'éego bił honiigaii .

ID:	5211
INPUT:	My dear brothers and sisters , if someone among you wanders away from the truth and is brought back ,
PRED:	Shik'isóó , t'áá aaníinii nihitahgi nihitah nahwii'ná , nidi t'áá aaníinii nihitah nináhineeshgizh .
GOLD:	Shik'isóó , nihitahgi ła'da hane' t'áá aaníinii bits'ánooyáago , nít'éé' éí ła'da bił nánooht'áazhgo

ID:	5212
INPUT:	I know and am convinced on the authority of the Lord Jesus that no food , in and of itself , is wrong to eat . But if someone believes it is wrong , then for that person it is wrong .
PRED:	Shí Bóhólníihii Jesus Christ nishłį́įgo shił bééhózin , nidi diné doo yá'ádaashóonii índa doo ákwii ájíít'įįdígíí éí doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa , nidi doo ákwii ájíít'įįdígíí éí doo yá'áshóonii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii Jesus binahjį' doo shił naaki nilį́į́góó díí shił bééhoozin , t'áá ałtso yá'ádaat'éeh nidi doo yá'ádaat'éeh da jinízinígíí éí t'áá ádííghahígo doo hoł yá'át'éeh da .

ID:	5213
INPUT:	In this way , all who prophesy will have a turn to speak , one after the other , so that everyone will learn and be encouraged .
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bich'į' handziih , áko diné t'áá ałtso bich'į' hadahidoohdzih , áádóó bik'ijį' dadi'dootį́į́ł , áko hada'íínółní .
GOLD:	Áko t'áá ánółtso t'ááłá'í nootínígo Diyin God bá dahołne' doo , áko t'áá ałtso bił éédahodoozįįł , áádóó t'áá ałtso chánah dadooleeł .

ID:	5214
INPUT:	They rebelled against the words of God , <unk> the counsel of the Most High .
PRED:	Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii yich'į' nidaastee' ; Aláahgo Ayóó'át'éii Ayóó'át'éii bich'į' nidaastee' .
GOLD:	Háálá Diyin God bizaad yich'į' naastee' , áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii binahat'a' doo deiniizį́į' da .

ID:	5215
INPUT:	Division and Unbelief
PRED:	;
GOLD:	Tooh dahináanii

ID:	5216
INPUT:	Their purpose is to teach people wisdom and discipline , to help them understand the insights of the wise .
PRED:	Dahóyáanii áádóó bibee hódzáanii índa dahóyáanii dahóyáanii dahólǫ́ .
GOLD:	Áko hódzą́ áádóó na'nitin bił béédahodoozįįł áádóó saad bik'idi'dootį́įłii yaa ákodadínóozįįł .

ID:	5217
INPUT:	Then Saul told his men to say to David , “ The king really likes you , and so do we . Why do n't you accept the king 's offer and become his son-in-law ? ”
PRED:	Áko Saul éí diné bił naakaígíí áyidííniid , T'áá aaníí aláahgo naat'áanii David éí David áyidííniid , Ha'át'íishą' biniyé aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į' náádahidiilnih ? Ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į' náádahidiilnih ?
GOLD:	Áko Saul éí bá nidaal'a'ígíí yich' į' haadzíi'go ání , T'áá nant'inee hazhó'ó David bił ahił dahodoołnihgo ádabididoohniił , Aláahgo naat'áanii naa bił nihoozhǫǫh , áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso ayóó'ádanó'ní , éí bąą k'ad aláahgo naat'áanii baadaaní dííleeł .

ID:	5218
INPUT:	Since we are receiving a Kingdom that is unshakable , let us be thankful and please God by worshiping him with holy fear and awe .
PRED:	Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí náánáła' , náánáła' Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bich'į' nahwii'ná , áko Diyin God bich'į' ahééh daniidzin , áádóó Diyin God bich'į' ahééh daniidzin .
GOLD:	Éí bąą haa'íshą' aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii niłdzilgo doo hizhdół'nááł át'éii nihee dahazlį́'ígíí baa ahééh daniidzin doo , áko haa'íshą' baa hasti'go dílzingo baa bił hózhǫ́ǫgo Diyin God bich'į' nidahwiidláa doo ,

ID:	5219
INPUT:	They crept back into the town that day as though they were ashamed and had deserted in battle .
PRED:	Áko kin haal'áagi ch'íníyáago ákwii kéédahat'ínígi át'éego anaa' hazlį́į́' .
GOLD:	Áádóó íídą́ą́' diné éí kin haal'áá góne' yah anídahineest'į́į́' ; éí anaa'dę́ę́' yóó'anídahaazhjé'ígíí t'óó ádaa yádandzingo ninádahineest'į́'ígíigi át'éego ninádahineest'į́į́' .

ID:	5220
INPUT:	In the valley were Beth-haram , Beth-nimrah , Succoth , Zaphon , and the rest of the kingdom of King Sihon of Heshbon . The western boundary ran along the Jordan River , extended as far north as the tip of the Sea of Galilee , and then turned eastward .
PRED:	áádóó Sálaman dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Sálaman dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii áádóó Héshban kin haal'áádóó e'e'aahjígo Héshban kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Sáíhan kin haal'áádóó e'e'aahjígo hoodzo , áádóó e'e'aahjigo hoodzo doo biniyé náhookǫsjígo hookǫsjigo hookǫsjígo hoodzo .
GOLD:	áádóó yíldzisgóó Beth-éíram kin shijaa'ígíí , Beth-nímrah kin haal'áii , Sákath kin shijaa'ígíí áádóó Zéífan kéyahígíí áádóó Héshban kin haal'áii aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii bee bóhólnííh nít'éé' yę́ę łahjį' yidziihígíí , éí Jórdan tooh bee hoodzooígíí , Kíniireth tó siyíníjį' nihoodzo áádóó ha'a'aahjigo t'áá át'é baa hodeet'ą́ .

ID:	5221
INPUT:	Unity in the Body
PRED:	Ats'íís índa ats'íís dahólóonii
GOLD:	Oodlání Níłch'i Diyinii bee łá'í danilį́

ID:	5222
INPUT:	The blocks of high-quality stone used in the walls were also cut to measure , and cedar beams were also used .
PRED:	Áádóó tsé ahénátł'inígíí ałdó' bikáá' ahéé'ítł'inígíí áádóó tsin neheeshjíí' bee bídahólníhígíí ałdó' t'áá ákódaníłtéél nít'éé' .
GOLD:	Áádóó éí bikáa'di tsé ílíinii bída'néél'ąądígíí bik'ehgo hasht'e'nibída' astsélígíí ahidaneeznil índa éí bikáá' dilk'is bídáátsélígíí ha'naa nidaaz'ą́ .

ID:	5223
INPUT:	Those who follow the right path fear the Lord ; those who take the wrong path despise him .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii éí Bóhólníihii yidósin , áádóó doo yá'áshóonii yigááł .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éego yigáałii Bóhólníihii yidósin , nidi diné nahagizgo hináanii éí Bóhólníihii yik'ee diniih .

ID:	5224
INPUT:	All the women who were willing used their skills to spin the goat hair into yarn .
PRED:	Asdzání danilíinii t'áá ałtso dabitsii' naaghá , áko tł'ízí yázhí naakidi mííl yilt'éego diné yá na'at'ą́hí łigaii dits'idgo áyiilaa .
GOLD:	Asdzání t'áá ałtso adiz yéédahósinii adiih ádaat'į́įgo tł'ízí bighaa' hadayiizdiz .

ID:	5225
INPUT:	Then Joseph brought in his father , Jacob , and presented him to Pharaoh . And Jacob blessed Pharaoh .
PRED:	Áko Jóseph hazhé'é Jéíkab éí Féro yik'ijisdli'go Féro yik'ijisdli' . Áko Féro éí Féro yik'ijisdli' .
GOLD:	Áko Jóseph éí bizhé'é Jéíkab , Féro yich'į' yił yah íí'áázh , áádóó Jéíkab éí Féro yik'ijisdli' .

ID:	5226
INPUT:	“ People cry out when they are <unk> <unk> groan beneath the power of the mighty .
PRED:	Atídabi'diilyaaígíí bik'ee ti'dahojooníihgo ayóó ábóodziilii bik'ee dahojoobá'ígíí bik'ee ti'dahojooníih doo .
GOLD:	T'óó ahayóí bee ade áhólzinii biniinaa diné saał hahóół'á ; Ayóó ádabóodziilii hach'į' nidahwiiłnánígíí bąą nihíká oohjeeh , daaní .

ID:	5227
INPUT:	A Message about Philistia
PRED:	Filístiya át'ée dooleełii
GOLD:	Filístiya dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'

ID:	5228
INPUT:	A Valley of Dry Bones
PRED:	Jórdan tooh nílíní e'e'aahjí niníná
GOLD:	Honíts'aa' góyaa ts'in nídááltseigo yíl'á

ID:	5229
INPUT:	We have refused to listen to your servants the prophets , who spoke on your authority to our kings and princes and ancestors and to all the people of the land .
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii doo dayíists'ą́ą' da , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó danihizhé'é yę́ę áádóó naat'áanii danilíinii índa danihizhé'é yę́ę bikéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso danihizhé'é yę́ę bikéyahgi kéédahat'íinii t'áá ałtso danihizhé'é yę́ę bich'į' yádaałti' .
GOLD:	Aláahgo nihinanit'a'í áádóó nihinaat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę áádóó nihizhé'é danilíinii índa kéyahgóó diné kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę t'áá ałtso éí ninaal'a'í ná dahalne'ii nízhi' yee nihił dahoolne' nidi , doo deísíníilts'ą́ą' da nít'éé' .

ID:	5230
INPUT:	They encourage each other to do eviland plan how to set their traps in secret. “ Who will ever notice ? ” they ask .
PRED:	T'áá ákódaat'éhígi ádaaníiłii yee bindanit'a'í yik'ehgo ádaaníigo yee nitsídaakeesii yaa nitsídaakeesii yee nitsídaakees .
GOLD:	Doo yá'áshóonii yiniyé ádaat'íinii yéego yąąh dashijéé' . T'áá nahont'inee łoh nidadii'nił , daaníigo yaa yádaałti' . Ádeinízin , Háísh deidoołtsééł ?

ID:	5231
INPUT:	Hope for the
PRED:	Diyin God bibee aha'deet'áanii
GOLD:	Ízrel dine'é daadzí'ígíí

ID:	5232
INPUT:	These are more proverbs of Solomon , collected by the advisers of King Hezekiah of Judah .
PRED:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Sálaman éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah yaa haaskai .
GOLD:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí diné bá nidaashnishii díí ałdó' saad bee dahodoodząąłii Sálaman yee ak'e'ashchínígíí yééda'iidlaa .

ID:	5233
INPUT:	Then Jesus climbed a hill and sat down with his disciples around him .
PRED:	Áko Jesus éí dziłgóó jiníyáago hódahooł'aahii hakéé' dashdiiyáago hódahooł'aahii bił jineezdá .
GOLD:	Áko Jesus dah daask'id ła' bąąh híjiiyáago ákwii hódahooł'aahii bił nidzíiztą́ą́ nít'éé' .

ID:	5234
INPUT:	Then Jesus gave the following illustration : “ Can one blind person lead another ? Wo n't they both fall into a ditch ?
PRED:	Áko Jesus éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii ábizhdííniid , Da' diné doo oo'į́į da doo ?
GOLD:	Áádóó hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee hach'į' hadzoodzíí' , Da' doo oo'íiniísh t'áá bí na'ahidlóozgo bíighah ? Da' doósh t'áá áłah ą'ádínóodah da ?

ID:	5235
INPUT:	Have the gods of any other nations ever saved their people from the king of Assyria ?
PRED:	Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yisdáyíínil ? Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yisdáyíínil ?
GOLD:	Ał'ąą dine'é dabidiyinígíísh ła' dahakéyah Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í yighadahodeest'ą́ ?

ID:	5236
INPUT:	Many Disciples Desert Jesus
PRED:	Honoojíidi daal'aadii
GOLD:	;

ID:	5237
INPUT:	or his virgin sister who depends on him because she has no husband .
PRED:	Diné bee hódzáanii éí diné doo bééhózin da , háálá hahastiin doo bił bééhózin da .
GOLD:	índa halah t'ah ch'ikę́ę́h nilį́įgo áhánígo hak'éígíí éí t'ah doo bahastiin haleehígíí éí t'éí bee ázhdidoolchxǫǫł .

ID:	5238
INPUT:	Keros , Siaha , Padon ,
PRED:	Sáíyah ba'áłchíní ahoolchíiłii , Sáíyah ba'áłchíní ahoolchíiłii , Sáíyah ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
GOLD:	Kííras , Sáíyah índa Péídan bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,

ID:	5239
INPUT:	While dining with a ruler , pay attention to what is put before you .
PRED:	Naat'áanii danohłíinii , nihich'į' nidahwii'náanii t'áá íiyisí yínííł danohłį́įgo nihich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Naat'áanii bił adííyį́į́ł biniyé bił dah níkeehgo nidááhgóó naazkáanii hanisíidgo hazhó'ó baa nitsíníkees doo .

ID:	5240
INPUT:	So Saul , his three sons , his armor bearer , and his troops all died together that same day .
PRED:	Áko Saul biye'ké táá' yiską́ągo bee na'abaahii bá neijaahígíí t'áá ákót'éego há neijaahígíí t'áá ałtso dadziztsą́ .
GOLD:	Kót'éego Saul daaztsą́ , áádóó haye'ké tált'éego ałdó' naaztseed ; habee na'abaahí há neijaahii áádóó diné hoł naakai yę́ę t'áá ałtso ałdó' t'áá éí bijį́ t'áá łahjį' nidabi'diztseed .

ID:	5241
INPUT:	“ Do not worship the Lord your God in the way these pagan peoples worship their gods .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahałáa doo , áádóó nihidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Ana'í nidahałáhígi át'éego nihí éí t'áá ádzaagóó t'áadoo Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłáhí .

ID:	5242
INPUT:	Jesus Casts Out a <unk> on
PRED:	;
GOLD:	Mt . 4 : 1-11

ID:	5243
INPUT:	always thanking the Father . He has enabled you to share in the inheritance that belongs to his people , who live in the light .
PRED:	T'áá áłahjį' ahééh danohsin , áádóó bidine'é baa ahééh danohsin doo biniyé hasht'e'ádadiilyaa .
GOLD:	ATaa' nilíinii bich'į' ahééh danohsingo bidiyį́į́' adinídíín yii' deíkáahii bíí' dooleełii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz dooígíí bą́ą́h da'niidlį́įgo ánihiilaa .

ID:	5244
INPUT:	Then I saw heaven opened , and a white horse was standing there . Its rider was named Faithful and True , for he judges fairly and wages a righteous war .
PRED:	Nít'éé' yá'ąąshdi łį́į́' ąą ádzaago yiiłtsą́ , áko łį́į́' łigaigo yiiłtsą́ , áko diné t'áá ákogi ááníiłii éí ts'ídá t'áá ákogi át'éii índa yee nihoní'áanii éí ts'ídá t'áá ákogi át'éii yich'į' anaa' áyiilaa .
GOLD:	Nít'éé' yá'ąąshii ąą ádzaago , jó'akon , łį́į́łgaii léi' yiiłtsą́ ! Yik'i dah sidáii éí Ba'ahódlíii índa T'áá Aaníinii wolyé , áádóó ts'ídá t'áá ákogi át'éego ánihodoo'ááł índa anaa' ííł'į́ .

ID:	5245
INPUT:	After this , David defeated and subdued the Philistines by conquering Gath , their largest town .
PRED:	Áko David éí David yik'eh deesdlį́į́' áádóó Filístiya dine'é bik'eh hodeesdlį́į'go Gath kin haal'áagi bik'eh hodeesdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó díí bik'ijį' David éí Filístiya dine'é yik'eh deesdlį́į'go yee ádíhoos'níí' índa David éí Míítheg-ámah hoolyéego Filístiya dine'é bikin haal'áhígíí yighaideet'ą́ .

ID:	5246
INPUT:	On the day of Passover the prince will provide a young bull as a sin offering for himself and the people of Israel .
PRED:	Naat'áanii danilíinii éí dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Ízrel dine'é binááł dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é t'áá bí bidine'é yinant'áa doo .
GOLD:	Áádóó éí bijį́į́ góne' naat'áanii jílíinii áádóó diné t'áá kééhat'į́į́ nít'éé' ádił ni'iidzííhjí nááhániihii dóola yáázh t'ááłá'í ádá shódeizhdoołt'eełgo há nááhidoonih .

ID:	5247
INPUT:	But I ask , did the people of Israel really understand ? Yes , they did , for even in the time of Moses , God said , “ I will rouse your jealousy through people who are not even a nation.I will provoke your anger through the foolish Gentiles . ”
PRED:	Nidi Ízrel dine'é ádaaní , Da' Ízrel dine'é bik'ida'di'yiitįįh ? Áko Mózes áhodííniid , Diyin God éí doo Jew dine'é danilíinii bitahgi doo Jew dine'é danilíinii ayóó át'éego íínísin , áko doo Jew dine'é danilíinii ayóó át'éego áhodeeshłííł .
GOLD:	Nináá'ídíshkid : Da' Ízrel dine'ésh t'áadoo bił éédahoozin da ? Átséedi Mózes kódííniid : Ła' dine'é doo t'áá aaníí t'ááłá'í dine'é danilíinii deinołch'į́įdgo ánihideeshłííł . Doo ádahalyáanii dine'é bee nihá dahodeeshchįįł .

ID:	5248
INPUT:	So now the Lord is about to strike you , your people , your children , your wives , and all that is yours with a heavy blow .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí nidine'é t'áá ałtso nihida'asdzą́ą́ áádóó niha'áłchíní danilíinii t'áá ałtso nihida'asdzą́ą́ áádóó niha'áłchíní t'áá ałtso nihida'asdzą́ą́ dooleeł .
GOLD:	jó , ayóó át'éego nahałniih yee Bóhólníihii éí nidine'é áádóó na' áłchíní áádóó nida'asdzą́ą́ índa nee hólónígíí t'áá át'é yee atíidoolííł .

ID:	5249
INPUT:	But whenever someone turns to the Lord , the veil is taken away .
PRED:	Nidi diné éí Bóhólníihii yik'é'ésti'go bik'é'ésti' .
GOLD:	nidi Bóhólníihii yich'į' dah nídiikaigo dabintsíkees bik'ésti' yę́ę nahgóó iiltsos .

ID:	5250
INPUT:	When he saw her , he tore his clothes in anguish . “ Oh , my daughter ! ” he cried out . “ You have completely destroyed me ! You 've brought disaster on me ! For I have made a vow to the Lord , and I can not take it back . ”
PRED:	Áko ha'éé' yiyiiłtsą́ągo bi'éé' ák'inijooldláadgo ání , Dooládó' shich'é'é nílíinii , shich'é'é ayóó át'éego shich'į' nahwii'náago áhooshłaa , háálá Bóhólníihii ádee hadeesdzí'ígíí doo yá'áshónígi át'éego áhooshłaa , áko doo yá'áshónígi át'éego áhooshłaa .
GOLD:	Áko hatsi' dziiłtsą́ągo ha'éé' ák'i nijooldláadgo ájíní , Héi' , shitsi' nílíinii , ayáhígo áshiinilaago biniinaa t'áá íiyisí shich'į' hodiiznáá' , háálá Bóhólníihii bich'į' ádee hadeesdzíi'go k'ad doo łahgo ánáoshdle' át'ée da .

ID:	5251
INPUT:	Do n't let my treacherous enemies rejoice over my defea<unk> n't let those who hate me without cause gloat over my sorrow .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii biniinaa shi'ana'í danilíinii t'áadoo bik'ee dahojoobá'í , háálá shik'ee dahojoobá'í . Shik'ee dadiniihii t'áadoo bik'ee dahojoobá'í .
GOLD:	T'áadoo biniinaanígóó shi'ana'í danilíinii doo shaa bił dahózhǫ́ǫ da le' ; t'áadoo baanígóó shik'ee dadiniihii t'áadoo bił dahózhǫ́ǫgo dashidi'niihí le' .

ID:	5252
INPUT:	Then Peter replied , “ I see very clearly that God shows no favoritism .
PRED:	Ákohgo Peter áhodííniid , Diyin God éí diné ła' diné yaa nitsíkeesii nilį́ .
GOLD:	Áko Peter ayá'niiłti'go ání : K'ad t'áá aaníí shił bééhoozin , Diyin God doo ał'ohgo diné yaa nitsíkees da .

ID:	5253
INPUT:	Book Three
PRED:	Diyingo naal'a'í tált'éego
GOLD:	Doo yá'ádaashóonii haa bidi'doolníłígíí

ID:	5254
INPUT:	But in spite of this , the people kept sinning.Despite his wonders , they refused to trust him .
PRED:	Nidi azhą́ t'áá íiyisí t'óó bik'eda'ayóigo t'áá íiyisí t'óó bik'eda'ayóigo t'óó bik'eda'ayóii doo yaa dadzólíi da .
GOLD:	Azhą́ kóhóót'įįd nidi , t'áá ádił da'ílzííh nít'éé' ; azhą́ t'óó bik'eda'ayóii áyiilaa nidi , t'áadoo dahoosdląąd da .

ID:	5255
INPUT:	So the king sent for Joab and told him , “ All right , go and bring back the young man Absalom . ”
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Jó'ab yich'į' i'ííł'a'go ání , Nílááh , dinééh t'áá ałtso bił níjídááh .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Jó'ab áyidííniid , Shoo , k'ad díí baa niséyá ; éí bąą nílááh , dinééh Ábsalam bił nánít'aash .

ID:	5256
INPUT:	So he went to Zarephath . As he arrived at the gates of the village , he saw a widow gathering sticks , and he asked her , “ Would you please bring me a little water in a cup ? ”
PRED:	Nít'éé' ákwe'é yah ajííyáago kin haal'áhígi jiníyá , áko ákwii asdzání bąąh áhásdįįdii ábizhdííniid , Bíni'dii tó áhásdįįdii nílį́ .
GOLD:	Áko nízhdii'na'go Zárefathgóó dashdiiyá . Nít' éé' kin haal'á bidáń'dítį́įhgi jiníyáago ; jó , ákwe'é asdzání bąąh áhásdįįdii léi' chizh náyiilááh , áádóó bich'į' ázhdííniidgo ábijiní , Nánooshkąąh , ásaa' bee tó áłch'į́į́dígo shá nídiikaahgo deeshdlį́į́ł .

ID:	5257
INPUT:	Jacob went over to the shepherds and asked , “ Where are you from , my friends ? ” “ We are from Haran , ” they answered .
PRED:	Áko Jéíkab éí dibé yaa ádahalyáanii ádahodííniid , Shik'isóó danilíinii , da' nihik'isóó danilį́ ? Áko ádahodííniid , Shik'isóó daniidlį́ .
GOLD:	Áko Jéíkab áháłní , Shik'isóó , háádę́ę'shą' ádaaht'į́ ? Áko ádaaní , Héírandę́ę́' ádeiit'į́ .

ID:	5258
INPUT:	So John 's disciples came to him and said , “ Rabbi , the man you met on the other side of the Jordan River , the one you identified as the Messiah , is also baptizing people . And everybody is going to him instead of coming to us . ”
PRED:	Áko John hódahooł'aahii yaa yíkaigo ádahodííniid , Na'nitiní , Jórdan tooh nílínígi át'éego Jórdan tooh nílínígi át'éego nihí ałdó' t'áá ádzíłtso tó bee dadzíísį́į́' .
GOLD:	Áko John baa jíkaigo ádabizhdííniid , Na'nitiní , Jórdan biláahdi bił nani'aashgo baa hwíínílne'ígíí , jó'akon , t'áá éí tó yee asį́įhgo diné t'áá ałtso baa hakááh .

ID:	5259
INPUT:	The Fall of Jerusalem
PRED:	Jiihóíyakim nant'áá nít'éé'
GOLD:	Zedekáíyah nant'áii

ID:	5260
INPUT:	Uriah replied , “ The Ark and the armies of Israel and Judah are living in tents , and Joab and my master 's men are camping in the open fields . How could I go home to wine and dine and sleep with my wife ? I swear that I would never do such a thing . ”
PRED:	Áko Yuráíyah ádííniid , Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é biníbaal góne' yah anídaakahgo aníbaal góne' yah aníjídááh , áko Jó'ab áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígi yah aníjídááh , áko shinanit'a'í doo yah anáádáał da .
GOLD:	Nít'éé' Yuráíyah éí David áyidííniid , Jó , níbaal biyi'di tsits'aa' dílzinii si'ą́ áádóó Ízrel dine'é índa Júdah dine'é níbaal yii' nidaháaztą́ , áádóó bóhonishníihii Jó'ab índa shinanit'a'í bá nidaal'a'í éí t'áá halgaigi nidahaazná . Ákoósh shí t'óó shighangóó nídeeshdáałgo áadi t'óó ashą́ągo áádóó t'óó ashdlą́ągo she'asdzą́ą́ bił shiiłkáah doo ? Ts'ídá t'áá aaníí hiníná áádóó nii' sizíinii hiná ; shí ałdó' ts'ídá t'áá aaníí doo ákódeeshníił da .

ID:	5261
INPUT:	Now he cares for you more than ever when he remembers the way all of you obeyed him and welcomed him with such fear and deep respect .
PRED:	Jó , hool'áágóó baa nitsíníkeesígíí biláahgo hool'áágóó yénáálnii' , áádóó doo hojooba' ájíít'įįdígíí bik'eh honoł'į́į da .
GOLD:	Áko k'é bee nihaazhníyá yę́ędą́ą́' nitsidaahkaigo , áádóó ádił nídahodoołchiłgo t'áá ánółtso ak'eh dahonoł'į́į́ nít'ée'ii bééjílniihgo ayóó'ánihijó'níigo t'ah aláhídi át'éego nihaa nitsídzíkees .

ID:	5262
INPUT:	They worshiped their idols , which led to their downfall .
PRED:	Dabi'eda'alyaii yich'į' nidahasá , áádóó bi'eda'alyaii yich'į' nidahasá .
GOLD:	E'elyaii yich'į' nidahałáhígíí bich'į' nidahojiłáago éí biniinaa łoh biih jííyá nahalingo azajookai .

ID:	5263
INPUT:	They mounted the two onyx stones in settings of gold filigree . The stones were engraved with the names of the tribes of Israel , just as a seal is engraved .
PRED:	Tsé naakigo ániks wolyéhígíí óola naakigo ániks wolyéii naakigo áyiilaa ; éí Ízrel dine'é dabízhi' bik'ehgo tsé bee na'anishígíí t'áá ałch'ijí bee bídahólníhígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Tsé ílíinii ániks wolyéii hasht'e'niyída'ak'aashii ál'ínígi át'éego tsé yinída'ak'aashgo yízhí bik'i naaznilgo bibąąhgóó óola bee ahéédeelghasgo Ízrel biye'ké dabízhi' bik'i sinilgo ádayiilaa .

ID:	5264
INPUT:	When Solomon finished praying , fire flashed down from heaven and burned up the burnt offerings and sacrifices , and the glorious presence of the Lord filled the Temple .
PRED:	Áko Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' didlidgo nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii índa Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin bii' hadéébįįd .
GOLD:	Áko Sálaman sodizin niiníłti'go yá'ąąshdę́ę́' kǫ' bidadíínáadgo didlidgo nááhániihii áádóó náádahaniihígíí iidííłk'ą́ą́' , áko Bóhólníihii bee bi'oh hodidilyéehii kin bii' sohodizin bii' hadéébįįd .

ID:	5265
INPUT:	Some of us are Jews , some are Gentiles , some are slaves , and some are free . But we have all been baptized into one body by one Spirit , and we all share the same Spirit .
PRED:	Jew dine'é danilíinii ła' , Jew dine'é danilíinii ła' , doo Jew dine'é danilį́į da , nidi Níłch'i Diyinii daniidlį́ , nidi Níłch'i Diyinii bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	T'áá áníiltso , Jew dine'é índa doo Jew dine'é daniidlį́į da nidi , naalte' índa doo naalte' daniidlį́į da nidi t'ááłá'í niidlį́į dooleełgo Níłch'i Diyinii t'ááłá'íígíí bee danihi'doolzį́į́' , áádóó Níłch'i Diyinii t'ááłá'íígíí nihiih dahwiizle'go bee dahinii'ná .

ID:	5266
INPUT:	The Land Given to Benjamin
PRED:	Bénjamin dine'é kéyah baa deet'ą́
GOLD:	Bénjamin dine'é kéyah baa deet'ą́

ID:	5267
INPUT:	“ For the Kingdom of Heaven is like the landowner who went out early one morning to hire workers for his vineyard .
PRED:	Háálá t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii nilį́įgo nihokáá' dine'é t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii át'é .
GOLD:	Jó , yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii , éí díí nahalin : diné léi' kéyah bił haz'ą́ągi bee bóhólníihii bich'il na'atł'o'ii bitahgóó bá nidadoolnishii ła' t'ah abínídą́ą́' yíká dah diiyá .

ID:	5268
INPUT:	Dear brothers and sisters , after we were separated from you for a little while ( though our hearts never left you ) , we tried very hard to come back because of our intense longing to see you again .
PRED:	Shik'isóó , t'áá áłts'íísígo nihijéí biyi'dę́ę́' nihijéí t'áá íiyisí nihee dahólónígíí biniinaa nihijéí t'áá íiyisí nídaniidlį́įgo nihijéí t'áá íiyisí ayóó át'éego nihaa nídaniikąąh , háálá t'áá íiyisí nídaniidlį́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Nihik'isóó danohłíinii , nihíyee' azhą́ t'óó kónízahíjį' ałts'áhaakai nidi , t'áá áłahjį' nihijéí tł'ááhdę́ę́' nihaa nitsídeiikees . Dooládó' nihídin dasiidlį́į' da ! Náádanihiidiiltséełgi haleebee bindahosiit'ą́ !

ID:	5269
INPUT:	When Abimelech 's men saw that he was dead , they disbanded and returned to their homes .
PRED:	Áko Abímelek éí diné daneeznáanii haa nídaast'įįdgo , áádóó dabighangóó níjíkai .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Abímelek daaztsą́ągo dayiiłtsą́ , índa t'áá ałtso bighangóó anídahaaskai .

ID:	5270
INPUT:	With a shriek , he screamed , “ Why are you interfering with me , Jesus , Son of the Most High God ? In the name of God , I beg you , do n't torture me ! ”
PRED:	Áko hadoolghaazhgo áháłní , Ha'át'íishą' biniyé ánít'į́ ? Aláahgo Ayóó'át'éii nílíinii , Diyin God Ayóó'át'éii nílį́ ?
GOLD:	yéego hadoolghaazhgo ání , Jesus , Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii biYe' nílíinii , haashą' shíléehgo ánít'į́ ? Diyin God binahjį' nánooshkąąh , atíshóólééh lágo .

ID:	5271
INPUT:	Dear brothers and sisters , be patient as you wait for the Lord 's return . Consider the farmers who patiently wait for the rains in the fall and in the spring . They eagerly look for the valuable harvest to ripen .
PRED:	Shik'isóó , Bóhólníihii nílíinii , hane' yá'át'éehii baa nitsídaahkees , áádóó ch'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dóó na'atł'o'ii bits'ą́ą́dóó na'atł'o'ii biba' nahóółtą́ .
GOLD:	Éí bąą shik'isóó , Bóhólníihii nádzáajį' hada'íínółní . Jó'akon , k'éé'dídléehii ni' bits'ą́ą́dóó aneest'ą' ílíinii yiba' át'éego , áłtséedi índa akée'di bik'i nahałtį́įhjį' ha'ólníi łeh .

ID:	5272
INPUT:	As the Scriptures say , “ I will destroy the wisdom of the wiseand discard the intelligence of the intelligent . ”
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego diné hóyáanii ánáyoodlííł , jó'akon .
GOLD:	Jó , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Dahóyą́ dabidó'níinii éí doo dahóyą́ą́góó ádadeeshłííł , Áádóó nidahazyąądii éí bibee hódzą' t'áadoo nánídlínígóó ádeeshłííł .

ID:	5273
INPUT:	Do n't let your hearts stray away toward her.Do n't wander down her wayward path .
PRED:	T'áadoo bits'ánóhjeeh lágo ; naa'adahidohkáahgo t'áadoo da'ahidohnéhí .
GOLD:	Áádę́ę́' yee át'éii yee níni' ná'áhólééh lágo ; bikék'edóoya' lágo .

ID:	5274
INPUT:	For if we are faithful to the end , trusting God just as firmly as when we first believed , we will share in all that belongs to Christ .
PRED:	Háálá Diyin God ba'ahódlíii bik'ehgo da'oodlání daniidlį́įgo éí Christ baa dadzííníidlíigo baa dadzííníidlí .
GOLD:	Háálá átséedi da'iisiidląądgo t'áá nidasiildįįdjį' baa da'iisiidlí'ígíí yéego dayíníitą'go Christ bił da'ahííníitą' doo .

ID:	5275
INPUT:	The Lord will terrify themas he destroys all the gods in the land.Then nations around the world will worship the Lord , each in their own land .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí kéyah biyi' kéédahat'ínígíí ał'ąą dine'é t'áá ałtso bidiyin dabidi'níinii t'áá ałtso ádadoołdįįł , áko Bóhólníihii bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Ts'ídá t'óó báhádzidígi át'éego Bóhólníihii hak'ijį' dooleeł , áko nahasdzáán bikáá' diyin dabidi'níinii t'áá ałtso yaa nididoodaał , áádóó ał'ąą dine'é t'ááłá'í nítínígo t'áá bił nahaz'ą́ą́dę́ę́' t'áá ałtso hach'į' nidahałáa doo .

ID:	5276
INPUT:	I will go home to my father and say , “ Father , I have sinned against both heaven and you ,
PRED:	Shizhé'é índa shizhé'é ábididííniił , ShiTaa' yá'ąąshdi hólóonii índa yá'ąąshdi nich'į' ádił asésiih ,
GOLD:	Nídideesh'nahgo shizhé'é bich'į' nídeeshdáałgo kóbidideeshniił , Shizhé'é , yá'ąąshii bich'į' índa ni nich'į' bąąhági ásdzaa ;

ID:	5277
INPUT:	But after Ahab 's death , the king of Moab rebelled against the king of Israel .
PRED:	Nít'éé' Éíhab daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' nidaastee' .
GOLD:	Nidi íídą́ą́' Éíhab daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Mó'ab dine'é yá aláahgo naat'áanii éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii yich'į' nidaastee' .

ID:	5278
INPUT:	When the soldiers had crucified Jesus , they divided his clothes among the four of them . They also took his robe , but it was seamless , woven in one piece from top to bottom .
PRED:	Áko tsin ałnáoszid bąąhjį' hoł o'oolkaal , áko diné dį́lt'éego ha'éé' ałts'ádayiizhjaa' , nidi ha'éé' ałdó' aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ła' bizhi'ee ályaa .
GOLD:	Áko siláo danilínígíí tsin ałnáoszid yikáa'jį' Jesus yił ada'askaalgo bee hazhdít'éé nít'é'ígíí siláo dį́lt'éego ałtaadeisnii' ; ayaadi ha'éé' ałdó' . Nidi ayaadi ha'éé' éí doo ahídadiilkad da , éí t'áá bílátahdę́ę́' yaago t'áá ła' bizhi'ee yistł'ǫ́ ,

ID:	5279
INPUT:	“ But you are my witnesses , O Israel ! ” says the Lord. “ You are my servant.You have been chosen to know me , believe in me , and understand that I alone am God.There is no other God — there never has been , and there never will be .
PRED:	Bóhólníihii ání , Ízrel dine'é danohłíinii , shinaal'a'í danohłíinii , shá naal'a'í danohłíinii , shinaal'a'í nishłíinii , doo dashiinohdlą́ą da , áádóó shiDiyin God nishłį́ , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Shá oo'íinii danohłį́ , ní Bóhólníihii , áádóó shá naal'a'í éí nídiiłtíinii nílį́ ; shééhonísin áádóó shiinídlą́ą doo índa Diyin God nishłį́įgo bik'idi'díítį́į́ł biniyé nándiiłtį́ ; shítséedi doo diyin ła' hólǫ́ǫgo ályaa da , doo shikéédę́ę́' ła' hólǫ́ǫ da doo .

ID:	5280
INPUT:	If you are wise and understand God 's ways , prove it by living an honorable life , doing good works with the humility that comes from wisdom .
PRED:	Diyin God hináanii dahóyáanii át'é , áádóó diné dahóyáanii éí yá'át'éehii baa nitsídaahkees , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí yá'át'éehii baa nitsídaahkees .
GOLD:	Nihitahdóoshą' háí hóyą́ áádóó ak'idi'yiitįįh ? Háni'dii yá'át'éehgo jiinánígíí áádóó baa hojíyą́ągo a'ohgo íz'dólzingo ájooníłígíí ííshjání ádzósin le' .

ID:	5281
INPUT:	God has told his people , “ Here is a place of rest ; let the weary rest here.This is a place of quiet rest. ” But they would not listen .
PRED:	Áko Diyin God éí diné áyidííniid , Díí lą́ą lą́ą lą́ą lą́ą lą́ą ; háá'áyį́į́h jį́ góyaa yíkahígíí át'é , áko Bóhólníihii yidiizts'ą́ą'go háishą' yínííł ? Nidi doo dayíists'ą́ą' da .
GOLD:	Ch'ééh dadeeskaii díí yee háádadoołyįh , yidííniidii ; díí háá'áyį́į́h baa dahidooh'aah ; ákondi t'áadoo dabidiizts'ą́ą' da .

ID:	5282
INPUT:	I will turn my eyes away and show no pity.I will repay you for all your detestable sins.Then you will know that it is I , the Lord , who is striking the blow .
PRED:	Shí doo nihik'éhézdon dínéesh'įįł da , áko doo yildinígi át'éego ánihideeshłííł , háálá Bóhólníihii nihinááł doo yildinii nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Doo nihik'édí nishłį́įgo nihidínéesh'įįł da ; doo yildinígi ádaot'įįdii t'ahdii nihitah hólǫ́ǫgo ádanoht'éii bik'ehgo k'éédanihidideeshdlííł , áko shí Bóhólníihii nihik'í'ołhaałgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	5283
INPUT:	Josiah also got rid of the mediums and psychics , the household gods , the idols , and every other kind of detestable practice , both in Jerusalem and throughout the land of Judah . He did this in obedience to the laws written in the scroll that Hilkiah the priest had found in the Lord 's Temple .
PRED:	Josáíyah éí ch'į́įdii yádiłhił índa da'oodlání danilíinii t'áá ałtso áádóó bidiyin dabidi'níinii t'áá ałtso éí Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo náá'iiłniihii bikin bii' sohodizin góne' kéédahat'ínígíí t'áá ałtso yee ak'e'ashchį́ , áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó ałdó' Josáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' náá'iiłniihii Hilkáíyah díí naaltsoos yik'íníyáhígíí bee haz'áanii biyi' bee ak'e'ashchínígíí bizh'doolííł biniyé ch'į́įdii yábiiłti'ii áádóó da'diłgąshii áádóó dinéshchíín áádóó eda'alyaii índa doo daaldinii éí Júdah kéyahgi índa Jerúsalemgi hadadees'į́'ígíí ałtso nahjį' kójiilaa .

ID:	5284
INPUT:	Human pride will be humbled , and human arrogance will be brought down.Only the Lord will be exaltedon that day of judgment .
PRED:	Éí bąą diné ádaa ha'niihii áádóó diné a'ohgo ádaa daha'niihii éí Bóhólníihii binááł a'ohgo ádaa hodzódlí índa a'ohgo ádaat'éii a'ohgo ádoolnííł .
GOLD:	Éí yoołkáałdi diné bee ádaa dahodzódli'ii a'ohgo ábidi'doolnííł áádóó ayóó át'éego ádaa deidzódli'ii wóyahgo ádahodi'doolnííł índa Bóhólníihii t'éiyá ayóó át'éego baa ha'niih dooleeł .

ID:	5285
INPUT:	No , it 's because of your wickedness ! There 's no limit to your sins .
PRED:	Doo yá'áshónígi ádaat'éii biniinaa doo yá'ádaashóonii t'áadoo biniyéhígóó ádił nida'iisíihgo ádeínóhsin .
GOLD:	Ayóó át'éego doo yá'áshónígi yee' íínít'įįdáádóó doo ákwii ááníłígíí yee' t'áá náás yíłt'ih .

ID:	5286
INPUT:	Now repent of your sins and turn to God , so that your sins may be wiped away .
PRED:	Éí bąą nihibąąhági át'éii łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo ádił nida'ayohsíhígíí biniinaa łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo ádił nida'ayohsíhígíí biniinaa Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo ádił nida'ayohsíhígíí biniinaa łahgo át'éego át'éego tsíńdahidohkeesgo tsíńdadohkeesgo át'é .
GOLD:	Éí bąą nihibąąhági ádaat'éii nihá k'ééda'doolchǫǫł biniyé łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo Diyin God bich'į' dah nídahidoohkááh , áko Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó bee ák'ééhwiitáadii nihee náhoodleeł doo .

ID:	5287
INPUT:	I thought , ‘ After she has done all this , she will return to me . ' But she did not return , and her faithless sister Judah saw this .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Díí t'áá ałtso díí t'áá át'é bik'ehgo ádáát'įįdígíí t'áá ałtso shich'į' nídeeshdááł , nidi Júdah dine'é doo ayóó'ádayó'níi da , nidi Júdah dine'é danilíinii bideezhí doo da'oo'į́į da nít'éé' .
GOLD:	Áko díí t'áá ałtso yaa naayáago , Shaa nídoodááł , dííniid . Nidi t'áadoo nádzáa da áádóó hádí Júdah dine'é doo bazh'dí'nóodlíí át'éii hoołtsą́ .

ID:	5288
INPUT:	Do not oppress widows , orphans , foreigners , and the poor . And do not scheme against each other .
PRED:	Asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áadoo bide ádahósiní , áádóó badahojoobá'íígíí t'áadoo bide ádahósiní .
GOLD:	Asdzání bąąh ádahasdįįdii , doodaii' áłchíní bizhé'é ádaadinii , doodaii' dé'éyóní danilíinii , doodaii' badahojoobá'íii t'áadoo bide ádahwíínóhsiní . Índa nihijéí tł'ááhdę́ę́' t'áadoo nichxǫ́'ígo nihik'is bich'į' nitsídaohkeesí .

ID:	5289
INPUT:	“ Go into the village over there , ” he said . “ As soon as you enter it , you will see a donkey tied there , with its colt beside it . Untie them and bring them to me .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nílááh , kin sinilígíí biih dooh'ash , áko télii yázhí éí télii yázhí bik'íníyáago télii yázhí bik'íníyáago éí télii yázhí bik'ídííłtah .
GOLD:	kóbijiníigo , Nihílááh , náwónaanídi nihidááhjí kin sinilíjį' doh'aash , t'áá áko ákwii télii ła' biyázhí bił dahaastł'ǫ́ǫgo bik'ídooh'ash ; éí k'e'dooh'ałgo shaa nídooh'ish .

ID:	5290
INPUT:	Summary of Solomon 's Reign
PRED:	2Chr . 9 : 29-31
GOLD:	1Kgs . 10 : 1-13

ID:	5291
INPUT:	The Sign of Jonah
PRED:	Mt . 6 : 1-12
GOLD:	Lk . 6 : 1-5

ID:	5292
INPUT:	Pethahiah son of Meshezabel , a descendant of Zerah son of Judah , was the royal adviser in all matters of public administration .
PRED:	Júdah biye' Miishékel éí Zíírah biye' Miishékel wolyéii , éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́ .
GOLD:	Júdah biye' Zíírah ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' Miishézabiil biye' Pethaháíyah éí diné bídadéét'i'ii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii bee bił hojilne' nít'éé' .

ID:	5293
INPUT:	Since he was the greatest hunter in the world , his name became proverbial . People would say , “ This man is like Nimrod , the greatest hunter in the world . ”
PRED:	Nihokáá' dine'é aláahgo bintsíkees silį́į́' , áko Gíbiyan dine'é éí Gíbiyan dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Éí Bóhólníihii binááł ayóó át'éego naalzheehii dzizlį́į́' , éí bąą Nímrad áát'įįdígi át'éego Bóhólníihii binááł ayóó át'éego nijilzheeh , hodi'ní .

ID:	5294
INPUT:	When Jesus had finished saying these things , he left Galilee and went down to the region of Judea east of the Jordan River .
PRED:	Áko Jesus díí yee hahaasdzíi'go , Gálilii kéyah góyaa ch'ízhníyáago Jórdan tooh wónaanígóó ch'ízhníyá .
GOLD:	Jesus díí saad ałtso bee hadziisdzíi'go , Gálilii kéyahdóó dashdiiyáago Jórdan tooh wónaanídi Judíya nahós'a'di jiníyá ;

ID:	5295
INPUT:	We use God 's mighty weapons , not worldly weapons , to knock down the strongholds of human reasoning and to destroy false arguments .
PRED:	Diyin God ayóó ábóodziilii bibee na'abaahii t'áadoo biniyéhí da ; diné bibee na'abaahii t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Anaa' bideezla' chodeiil'ínígíí éí doo ats'íís k'ehgo nidahazt'i'ii bik'ehgo da , nidi bidziilgo bąąhági át'éii yee bidziilii bił nahazhóodii Diyin God bibee adziilii bee íildįįł .

ID:	5296
INPUT:	The entire lampstand , from its base to its decorative blossoms , was made of beaten gold . It was built according to the exact design the Lord had shown Moses .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá ałtso áyiilaa , áádóó óola wolyéhígíí bik'ehgo ádayiilaa ; éí Bóhólníihii éí Mózes áyiilaa ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' ííshjání áyiilaa .
GOLD:	Díí bee hool'iní bá yada'ii'áhígíí bee ályaii éí óola t'áá bízhání t'áá bitł'ááhdę́ę́' bich'ilátah hózhóón nahalingo naashch'ąą'íjį' óola yitseedgo bee ályaa ; bee hool'iní bá yada'ii'áhígíí ádoolníiłgi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yit'íní áyiilaa yę́ę bik'ehgo ájiilaa .

ID:	5297
INPUT:	The feet and toes you saw were a <unk> of iron and baked clay , showing that this kingdom will be divided . Like iron mixed with clay , it will have some of the strength of iron .
PRED:	áádóó hashtł'ish áádóó béésh nitł'izii índa hashtł'ish bee óhólníihgo bił haz'áanii ałts'ánílídígi át'éego ayóó át'éego áádóó hashtł'ish ałts'ánílídígi át'éego bee óhólníihgo bił haz'áanii át'é .
GOLD:	Áko bikee' áádóó bikédiníbiní éí łeets'aa' ííł'íní hashtł'ish choyooł'íinii áádóó béésh nitł'izii bee ályaago yiniłtsáanii éí náásgóó aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii ahádahidoodzohii át'é . Béésh nitł'izii bidziilígi át'éego ła' bidziilgo bił nahaz'ą́ą doo ; hashtł'ishgi át'éego ła' doo dabidziilgóó bił nahaz'ą́ą dooleeł .

ID:	5298
INPUT:	You made Israel your very own people forever , and you , O Lord , became their God .
PRED:	Bóhólníihii niDiyin God nílíinii , nidine'é biDiyin God nílíinii , nidine'é biBóhólníihii nílíinii , niDiyin God nílíinii , hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Jó , t'áá ni nidine'é Ízrel chánah ádá íinilaago t'áá ni nidine'é danilį́įgo ahóyéel'áa doo , áádóó ni Bóhólníihii nílíinii , bí biDiyin God sínílį́į́' .

ID:	5299
INPUT:	I used to wander off until you disciplined me ; but now I closely follow your word .
PRED:	T'áá ákogi ánísht'éego shikéé' naasháa doo , nidi nizaad bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	T'ah doo shich'į' nahwii'naah yę́ędą́ą́' yóó'ííyáá nít'éé' , nidi k'ad nizaad bik'eh honish'į́ .

ID:	5300
INPUT:	I will exalt you , my God and King , and praise your name forever and ever .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , naa hashniih doo , áádóó hool'áágóó ahóyéel'áágóó baa hashniih doo .
GOLD:	ShiDiyin God , aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá íiyisí naa hashniih doo , áádóó hool'áágóó ahóyéel'áágóó nízhi' baa hashniih doo .

ID:	5301
INPUT:	They have betrayed the honor of the Lord , bearing children that are not his.Now their false religion will devour themalong with their wealth .
PRED:	Bóhólníihii bidine'é éí na'áłchíní danilíinii bich'į' nahojiłáago áhodil'íinii doo yaa áhályáanii bich'į' nahojiłáa da .
GOLD:	Áko Bóhólníihii na'adlo' yindayiiłdeełgo dahináá nít'éé' ; jó , wótashki' nidajiishchį́ . Índa lą́ą dah néitį́įhgo dá'ák'ehgóó nidazhniłt'ą'ii t'áá bił hó ałdó' haa nahodidoodaał .

ID:	5302
INPUT:	so that no one can criticize you . Live clean , innocent lives as children of God , shining like bright lights in a world full of crooked and perverse people .
PRED:	Diné t'ááłá'í nootínígo t'áadoo baa nitsídaahkeesí , nidi Diyin God bits'ą́ą́dóó dahinohnánígi át'éego nihił béédahózin , índa nahasdzáán bikáa'gi Diyin God bits'ą́ą́dóó dahinohnánígi át'éego nihił béédahózin .
GOLD:	áko t'áadoo bee nihik'ídahót'ahígóó índa niha'át'e' ádaadingo Diyin God ba'áłchíní doo ádąąh dahat'aahii dadoohłeeł , áko díí binda'adlo'go doo ts'ííd át'éégóó ahoolchíłígíí bitahdi nahasdzáán bikáa'jį' adiníłdíinii nahalingo da'díínółdíín ,

ID:	5303
INPUT:	On that day they will be terrified , <unk> by the Lord with great panic . They will fight their neighbors hand to hand .
PRED:	Éí bijį́ Bóhólníihii ayóó át'éego bik'ee ti'dahojooníih doo , áádóó bił kéédahat'íinii bik'ee bił kéédahat'íinii bik'ee ti'dahojooníih doo .
GOLD:	Áko éí bijį́įdi díí baa hodoolzhish : Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' ts'ídá ayóó át'éego bik'ee ił áhodoodįįłii bik'i hwiidooleełgo t'ááłá'í nítínígo yił kééhat'íinii deidoosiłgo yił nida'ahilbaałgo da'ahidoogą́ą́ł .

ID:	5304
INPUT:	Pray that I will proclaim this message as clearly as I should .
PRED:	Hane' yá'át'éehii bich'į' sodadołzin doo .
GOLD:	Áko t'áá bee hahideesdzih dooleeł nít'é'ígi át'éego Christ baa hane' ííshjání ádeeshłíłígíí bíká sodadołzin .

ID:	5305
INPUT:	You must not <unk> with them . Do not let your daughters and sons marry their sons and daughters ,
PRED:	Niye'ké índa nitsi'ké doo bitsi'ké danilį́į da doo , áádóó nitsi'ké índa nitsi'ké danilíinii bitsi'ké doo bitsi'ké danilį́į da doo .
GOLD:	Doo nidi bił aháda'doohheh da : t'ááká nihitsi'ké éí biye'ké bił ahaa dahohnííł lágo , doodaii' t'ááká bitsi'ké éí nihiye'ké yił ahaa dahakááh lágo .

ID:	5306
INPUT:	For I fully expect and hope that I will never be ashamed , but that I will continue to be bold for Christ , as I have been in the past . And I trust that my life will bring honor to Christ , whether I live or die .
PRED:	Háálá doo shił chohoo'į́į da doo , nidi Christ baa yáhásinígi át'éego doo shił chohoo'į́į da doo , nidi Christ baa yáhásinígi át'éego doo shił chohoo'į́į da doo . Ákondi Christ baa jííníshłí .
GOLD:	Ts'ídá doo t'óó shaa yáhodoosįįł daígíí t'áá awołí bee bíká shił chohoo'į́įgo neíníshłí , nidi ts'ídá t'áadoosti'ee k'ad hinishná índa t'áá át'é yę́ęgi át'éego hinishnáá léi' , doodago éí dasétsą́ą́ léi' , t'áá sézį́į́ nít'éé' shee Christ baa ha'niih doo .

ID:	5307
INPUT:	All her carved images will be <unk> shed.All her sacred treasures will be burned.These things were bought with the moneyearned by her prostitution , and they will now be carried awayto pay prostitutes elsewhere . ”
PRED:	Aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo da'ahílchíhígíí bizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́ ; éí ałjiłnii danilíinii yik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Áádóó eda'alyaii t'áá ałtso hasht'e'nidaashk'aazhii dadidoolzéí , áádóó bik'é nijishnishii t'áá ałtso adidoolk'ą́ą́ł , índa eda'alyaii daahóhígíí nideeshbéezhgo ádeeshłííł , áko ałjiłnii baa daha'níiłgo bee shódaozt'e'ii náánáła' chonáádayooł'į́į doo .

ID:	5308
INPUT:	A Message about Moab
PRED:	Mó'ab dine'é át'ée dooleełii
GOLD:	Mó'ab át'ée dooleełii

ID:	5309
INPUT:	When Israel leaned on you , you splintered and brokeand stabbed her in the armpit.When she put her weight on you , you collapsed , and her legs gave way .
PRED:	Áádóó t'áá bí bitsásk'ehgi t'áá át'é bik'i dah sinilgo áádóó bi'éétsoh áádóó bijáád índa bijáád t'áá ałtso yik'i dah sinilgo t'áá íiyisí bijáád nish'náájí dah sinilgo áádóó bijáád t'áá ałtso yik'i dah sinilgo t'áá íiyisí bijáád nish'náájí dah sinil .
GOLD:	Danisiłgo nihíníltǫ' áádóó t'áá biwosjį' baa adashínízhoozh ; nik'ijį' híniijéé' silį́į'go nihíníltǫ'go t'áá ałtso nida'nt'i'go íinilaa .

ID:	5310
INPUT:	“ Have you given the horse its strengthor clothed its neck with a flowing <unk> ?
PRED:	Áádóó łį́į́' yee ayóó ábóodziilii , doodaii' ayóó ábóodziilii bee bidziilgo ádabóodziilii índa bidziilgo ayóó ádabóodziil .
GOLD:	Łį́į́'ísh bidziilgo ádanile' ? Bik'osísh ayóó ábóodziilgo ádanile' ?

ID:	5311
INPUT:	yelling , “ Men of Israel , help us ! This is the man who preaches against our people everywhere and tells everybody to disobey the Jewish laws . He speaks against the Temple — and even defiles this holy place by bringing in Gentiles . ”
PRED:	Ízrel dine'é bikin bii' sohodizin bá ádahodiilnííł , áko diné t'áá ałtso bik'ijį' dahojidlí , áádóó doo Jew dine'é danilíinii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' doo Jew dine'é danilíinii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' doo Jew dine'é danilíinii éí doo Jew dine'é danilíinii bikin bii' sohodizin bá haz'ą́ą da .
GOLD:	hadadeeshghaazhgo ádaaní , Ízrel dine'é nohłíinii , nihíká oohjeeh ! Díí hastiin t'áá ałtsogóó diné kéédahat'íinii éí nihidine'é áádóó bee haz'áanii índa kwe'é haz'ánígíí yik'ijį' yáłti'go na'nitin . T'ah nááyówehgo , Gríik dine'é kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ayíí'eezhgo , díí hodiyingo haz'áanii yiyííłchxǫ' .

ID:	5312
INPUT:	Every word of every command that Moses had ever given was read to the entire assembly of Israel , including the women and children and the foreigners who lived among them .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bizaad t'áá át'é Mózes áádóó asdzání danilíinii t'áá ałtso áádóó asdzání índa dé'éyóní danilíinii t'áá ałtso bitahgi dé'éyóní danilíinii t'áá ałtso bitahgóó kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Mózes saad yee haadzíi'ii t'áadoo doodaí t'áá át'é Ízrel dine'é áłah nilínígíí t'áá ałtso binááł Jáshowa saad jííłta' ; éí asdzánída áádóó á łchíní t'áá ádaałts'íísíjį' índa dé'éyóní danilíinii hatahgóó kéédahat'ínígíí da'íists'ą́ą́' nít'éé' .

ID:	5313
INPUT:	This was John 's testimony when the Jewish leaders sent priests and Temple assistants from Jerusalem to ask John , “ Who are you ? ”
PRED:	Áko John éí Jew dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yaa hoolne'go ádaaní , Háishą' Jerúsalem kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ada'as'a' ?
GOLD:	Jew dine'é éí nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é ła' Jerúsalemdóó John yich'į' ada'as'a'go , Háishą' ánít'į́ ? daaníigo nidahódééłkid yę́ędą́ą́' , kót'éego John ch'íhoní'ą́ ,

ID:	5314
INPUT:	Sometimes the elders are not wise.Sometimes the aged do not understand justice .
PRED:	Náá'áłdó' hastóí aląąjį' naazíinii t'áá ákogi ádaat'éii doo ak'ida'diitįįh da ; t'áá ákogi ádaat'éii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Diné ayóó ádaat'éii doo áłahjį' dahóyą́ą da , índa hadaastihii daats'í t'áá ákogi ádaat'éii doo yik'idadi'yiitįįh da .

ID:	5315
INPUT:	That is why we never give up . Though our bodies are dying , our spirits are being renewed every day .
PRED:	Éí bąą ha'át'íí lá biniyé níłch'i bida'iiníziinii doo nihee ádin da , nidi níłch'i bida'iiníziinii t'áá ákwíí jį́ níłch'i bida'iiníziinii ádin .
GOLD:	Azhą́ ats'íís bee ániit'éii yizhash nidi , doo nihąąh nahakaad da , háálá nihiyi'di bee ániit'éii éí t'áá ákwíí jį́ ániidí ánáálnííł .

ID:	5316
INPUT:	Once again a message came to me from the Lord :
PRED:	Náá'áłdó' Bóhólníihii shich'į' hanáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	5317
INPUT:	Parable of the Evil Farmers
PRED:	(
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii áádóó yaa ádahalyáanii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	5318
INPUT:	If you lay a hand on it , you will certainly remember the battle that follows.You wo n't try that again !
PRED:	Áko t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí náádahidiyoołnih , háálá t'áá aaníí náádahidiilnii' .
GOLD:	Yiisxił ; ahíínígą́'ígíí béénílniih ; ts'ídá doo ákónáádíí'níił da .

ID:	5319
INPUT:	Then Leah became pregnant again and gave birth to a sixth son for Jacob .
PRED:	Líyah éí ashkii yishchį́ , áko ashkii yishchį́ .
GOLD:	Náá'áłdó' Líyah ináá'niiltsąądgo Jéíkab bá ashkii náájíshchį́ ; éí bił hastą́ądi ajishchį́ .

ID:	5320
INPUT:	He brought part of the money to the apostles , claiming it was the full amount . With his wife 's consent , he kept the rest .
PRED:	Áádóó daal'aadii daal'aadii éí béeso ayíínil , áko t'áá bí ałdó' t'áá bí ádá áyiilaa , áko t'áá bí t'éiyá bee ádíhólníhígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	áko éí bą́ą́h azlį́'ígíí hwe'asdzą́ą́ t'áá bił bééhózingo ła'jį' ádá áádzísįįd , ła'jį' éí jiníjaa'go daal'aadii biyaajį' nizhnínil .

ID:	5321
INPUT:	these Edomites and Ishmaelites ; Moabites and Hagrites ;
PRED:	Íídam dine'é áádóó Mó'ab dine'é danilíinii t'áadoo yik'ídaaskai da .
GOLD:	níbaal yii' kéédahat'íinii éí Íídam dine'é áádóó Íshmeiyel dine'é , Mó'ab dine'é índa Héígar dine'é ;

ID:	5322
INPUT:	Love wisdom like a sister ; make insight a beloved member of your family .
PRED:	Diné hóyáanii ayóó'áyó'níinii éí hódzą́ ayóó'ííní'ní , áádóó nizhé'é ayóó'ííní'níinii ayóó'ííní'ní .
GOLD:	Hódzą́ kóbidiní , Shilah nílį́ , áádóó bee ak'i'diitįįhii éí asdzání nik'éí nilį́įgo yínízhí .

ID:	5323
INPUT:	Praise the Lord , who did not let their teeth tear us apart !
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih , áádóó biwoo' doo yá'ádaashóonii biwoo' adeidiyoonił da .
GOLD:	Bóhólníihii baa ha'niih , háálá biwoo' yee nihidoolghał nít'ée'ii doo yaa nihidiní'ą́ą da !

ID:	5324
INPUT:	until the morning Lot left Sodom . Then fire and burning sulfur rained down from heaven and destroyed them all .
PRED:	Áko Íídam dine'é éí Sádam kin haal'áádóó ch'íníyáago tsékǫ' hayííłtą́ , áádóó yádiłhił índa tsékǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' hayííłtą́ .
GOLD:	nidi Lat éí Sádam kin haal'áádóó ch'íníyá bijį́įdi yádiłhił biyi'dę́ę́' kǫ' índa tsékǫ' łitsoígíí nááłtą́ągo diné ałtso íísdįįd ;

ID:	5325
INPUT:	There will be swarms of living things wherever the water of this river flows . Fish will abound in the Dead Sea , for its waters will become fresh . Life will flourish wherever this water flows .
PRED:	Áádóó tá'ádígisí táyi' łóó' bee hadahaltsósí doo , índa tó hahadleehgi tó hahadleehgi tó hahadleeh doo , áko tónteel bibąąhgóó tó nílínígíí éí tó nílínígíí bibąąhgóó tó nílínígíí bibąąhgóó tó nílínígi át'ée doo .
GOLD:	T'áá tooh nílį́į́góó dahináanii dah nida'asołgo kéédahat'į́į́góó éí dahináa doo áádóó łóó' t'óó ahayóí nídínóot'į́į́ł , háálá díí tooh áajį' íílį́ índa éí tónteel łikan dooleeł , áko tooh t'áá nílį́į́góó t'áá ałtsoní dahináa doo .

ID:	5326
INPUT:	The Baptism of Jesus
PRED:	(
GOLD:	(

ID:	5327
INPUT:	The nations of the world are worth nothing to him.In his eyes they count for less than nothing — mere <unk> and froth .
PRED:	Jó , nihokáá' dine'é ayóó át'éego ał'ąą dine'é aláahgo bich'į' nidahwii'náanii doo jóołta' ánéelą́ą' da . Áko t'áá íiyisí nízaadgóó ayóó ánít'é'ígíí biláahgo ánít'é .
GOLD:	Binááł ał'ąą dine'é t'áá ádzíłtso t'áadoo dajílíní da ; t'áadoo dajílínígóó índa t'áadoo nídazhdoodleełígóó haa nitsíkees .

ID:	5328
INPUT:	Overlay the frames with gold , and make gold rings to hold the crossbars . Overlay the crossbars with gold as well .
PRED:	Áádóó óola názbąsgo ádadoohłííł , áádóó óola názbąsgo bąąh daní'áa doo biniyé ádadoohłííł , índa tsin níyizii bąąh daní'áa doo biniyé ádadoohłííł .
GOLD:	Tsin neheeshjíí' éí óola bik'ídaasti'go ádadoohłííł , áádóó óola názbąsgo bąąh yí'nilgo tsin níyizii naaniigo bąąh daní'áa dooígíí bii' nídaditsih dooígíí ałdó' ádadoohłííł , índa tsin níyizgo ii' nídaditsih dooígíí ałdó' óola bik'ídaasti'go ádadoohłííł .

ID:	5329
INPUT:	Listen ! I am calling the armies of the kingdoms of the north to come to Jerusalem . I , the Lord , have spoken ! “ They will set their thronesat the gates of the city.They will attack its wallsand all the other towns of Judah .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Jerúsalem kin haal'áagi bee ídahólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó da'íísółts'ą́ą́' , áko Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí binaa ahééda'astł'inígíí binaa ahééda'astł'inii nidahaazkaad doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Shoo , náhookǫsdi ał'ąą dine'é bídahólníihgo bił nahaz'ą́ą́dę́ę́' t'áá ałtso , Wóshdę́ę́' , dabidishní , áko nidahidoonéełgo t'ááłá'í níjaa'ígo Jerúsalem kin haal'áagi dáń'da'ditį́į́hgóó bídahólníih doo , índa tsé bee binaa ahééda'astł'inígíí t'áá át'é yik'ijį' danilį́į doo , áádóó Júdah dine'é bikin hadaas'áhígíí t'áá ałtso yik'ijį' danilį́į doo .

ID:	5330
INPUT:	So although Jesus loved Martha , Mary , and Lazarus ,
PRED:	Áko Jesus éí Martha ayóó'áyó'níinii , Martha ayóó'áyó'ní , Lázaras éí Lázaras ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Jó , Jesus éí Martha áádóó bideezhí índa Lázaras ayóó'áyó'ní .

ID:	5331
INPUT:	The men did as they were told and mapped the entire territory into seven sections , <unk> the towns in each section . They made a written record and then returned to Joshua in the camp at Shiloh .
PRED:	Áko diné kéédahat'ínígíí t'áá ałtso ádajiilaa ; éí kéyahgi kin hadaas'áhígi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso ákwii kéédahat'ínígíí t'áá ałtso Sháíloh haz'ánígi kéédahat'ínígi át'éego Sháíloh haz'ánígi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko diné ákǫ́ǫ́ eekaigo kéyah t'áá át'é yii' tádookai áádóó kéyah tsosts'idgo ałts'ádaasdzooígíí biyi' kin dah naazhjaa'ígíí bik'ehgo át'éhígíí naaltsoos bikáá' ádajiilaa , áko dah da'ínéhígóó dah nízhdiikaigo Sháílohgi Jáshowa baa níjíkai ,

ID:	5332
INPUT:	Come , my children , and listen to me , and I will teach you to fear the Lord .
PRED:	Shi'áłchíní danohłíinii , dashíísółts'ą́ą́' , áko Bóhólníihii dadíínóhsin .
GOLD:	Hágo , sha'áłchíní , dashíísółts'ą́ą́' ; Bóhólníihii dólzingi bínanihinishtin doo .

ID:	5333
INPUT:	So the soldiers cut the ropes to the lifeboat and let it drift away .
PRED:	Ákohgo diné danilíinii t'áá ałtso yik'ee nidaakaígíí éí hazhó'ó baa nitsídaahkees , áádóó diné t'áá ałtso hazhó'ó hazhó'ó ádaa dahołyą́ .
GOLD:	Áko siláo tł'óół k'ídayiizhgizhgo tsinaa'eeł yázhí bidah aalts'id .

ID:	5334
INPUT:	Let true justice prevail , so you may live and occupy the land that the Lord your God is giving you .
PRED:	T'áá aaníí , Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah baa dahidoh'aah ; Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí éí kéyah nihaidiní'ánígíí biyi' kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	T'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo deínóhkáah doo , áko dahinohnáa doo , áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłííł .

ID:	5335
INPUT:	By this time Zebah and Zalmunna were in <unk> or with about 15,000 warriors — all that remained of the allied armies of the east , for 120,000 had already been killed .
PRED:	Ákohgo Zííbah áádóó Zalmóna éí naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan naadiin yilt'éego aláahgo naat'áanii nilíinii dabi'diztseed .
GOLD:	Nít'éé' Zííbah áádóó Zalmóna hasiláo Kárkor kin haal'áagi bił nijikai ; éí diné danilíinii ashdla'áadahdi mííl ánéelą́ą'go ha'a'aahdę́ę́' dine'é kónéelt'e' nidahaasdzíí' lá , háálá t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííl ánéelą́ą'go diltłish yee nidaabaahii ałtso ábi'disdįįd .

ID:	5336
INPUT:	Now get back to work ! No straw will be given to you , but you must still produce the full quota of bricks . ”
PRED:	Nidi tł'oh naadą́ą́' bitsǫz baa ádahołyą́ą doo , nidi tł'oh naadą́ą́' bitsǫz éí tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' náádahołniih doo .
GOLD:	Nidi k'ad nihílááh , háálá tł'oh naadą́ą́' bitsǫz doo ła' nihaa náádadooljoł da , nidi bis t'áá ákódanéelt'e'go ádaahłe' .

ID:	5337
INPUT:	He stoops to look dow<unk> heaven and on earth .
PRED:	Háálá yá'ąąshdi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan táadi mííldóó ba'aan naaki .
GOLD:	Éí yaa ánát'įįhgo yádiłhił áádóó nahasdzáán yinéł'į́ .

ID:	5338
INPUT:	Now there were four men with leprosy sitting at the entrance of the city gates . “ Why should we sit here waiting to die ? ” they asked each other .
PRED:	Áko diné dį́lt'éego łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałdzidii bidáádílkał bich'é'étiingi neezdáago ádaaní , Ha'át'íísh biniyé kin haal'áagi dineezbin ? Áko ádahodííniid , Ha'át'íísh biniyé diné t'ááłá'í nítínígo dadíníi'nééł ?
GOLD:	Nít'éé' diné éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh dahólónígíí yah a'atiingi naháaztą́ , áko áda'ahidi'níigo , Ha'át'íí lá biniyé t'áá daats'í kǫ́ǫ́ dadíníi'néełgo nahísíitą́ ?

ID:	5339
INPUT:	She will place a lovely wreath on your head ; she will present you with a beautiful crown . ”
PRED:	Aláahgo naat'áanii bitsásk'eh bikáa'gi bee ayóó ánóolnin doo , áádóó naat'á ch'ah ayóó ánóolninii bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą doo .
GOLD:	Ajooba' nitsiinázt'i'go ándoolííł ; naat'á ch'ah ayóó ánóolninii neidoo'ááł .

ID:	5340
INPUT:	435 camels , and 6,720 donkeys .
PRED:	ghą́ą́'ask'idii éí dį́įdi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	dahaghą́ą́'ask'idii éí dį́įdi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan ashdla' , dahatélii éí hastą́ądi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan naadiin ánéelą́ą́' .

ID:	5341
INPUT:	“ What is the price of five sparrows — two copper coins ? Yet God does not forget a single one of them .
PRED:	Da' t'ááłá'í nítínígo tálent wolyéhígíí éí Diyin God nihaidiyoo'ááł ? Nidi t'ááłá'í nidi doo ła' néidiyoołnih da .
GOLD:	Da' tsídiiłbáhísh ashdla'go doo naaki sindáo bą́ą́h ílį́įgo nahaniih da ? Ákondi éí Diyin God t'ááłá'í nidi doo yaa yoonéeh da .

ID:	5342
INPUT:	They will neither hunger nor thirst.The searing sun will not reach them anymore.For the Lord in his mercy will lead them ; he will lead them beside cool waters .
PRED:	Jį́honaa'éí doo dichin danilį́į da doo , índa Íídam kéyahgi doo haa a'ááh dínóozįįł da , háálá Bóhólníihii haa a'ááh dínóozįįł .
GOLD:	Doo dichin áádóó dibáá' danilį́į da doo , doo nidi hadoh áádóó jį́honaa'éí bee bił nidadoołdoh da , háálá baa a'ááh nízinii éí boo'ish doo ; t'áá éí tó hadaazlį́į́góó bá yigáał doo .

ID:	5343
INPUT:	“ When the owner of the vineyard returns , ” Jesus asked , “ what do you think he will do to those farmers ? ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bik'ijį' níyáago baa nitsíníkees , áko ch'il na'atł'o'ii yaa ákonízin .
GOLD:	Áko ch'il na'atł'o'ii bee hóhólníhígíí jiníyáago , ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyánígíí lá haazhdoolííł lá ?

ID:	5344
INPUT:	Plans go wrong for lack of advice ; many advisers bring success .
PRED:	Doo ákwii ádaaníiłii t'óó ahayóí doo yíneel'ą́ą da , nidi diné t'óó ahayóí ádił nida'iisíihgo áyósin .
GOLD:	Kót'éego níinii ádingi biniyé ádahat'íinii t'óó ąąh nidahwiiłkaad , nidi kót'éego daaníinii t'óó adahayóigi biniyé ádahat'íinii dabidziilgo hasht'edaalne' .

ID:	5345
INPUT:	So Jacob took all his possessions with him and crossed the Euphrates River , heading for the hill country of Gilead .
PRED:	Áko Jéíkab éí Jórdan tooh ha'naa nijíkaigo tooh nílínígóó ha'naa niníná . Áko Gíliyad kéyahgóó t'áá át'é Gíliyad kéyahgóó jiníná .
GOLD:	Áko nihizh'nínáago ha'át'íhída hwee hólónígíí bił dashdíníichą́ą́' , áádóó tooh ha'naa nizh'nínáago Dził Gíliyad bich'į' nihizh'níná .

ID:	5346
INPUT:	These are the visions that Isaiah son of Amoz saw concerning Judah and Jerusalem . He saw these visions during the years when Uzziah , Jotham , Ahaz , and Hezekiah were kings of Judah .
PRED:	Éímaz biye' Aizéíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhaz biye' Jótham áádóó Jerúsalem índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhaz éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhaz biye' Jótham yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Azáíyah áádóó Jótham áádóó Éíhaz índa Heziikáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nidahaleehgo yoołkááłdą́ą́' éí Júdah kéyahgi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi át'ée dooleełgi Éímaz biye' Aizéíyah éí bił ádzaa .

ID:	5347
INPUT:	Then Jesus said to his critics , “ I have a question for you . Does the law permit good deeds on the Sabbath , or is it a day for doing evil ? Is this a day to save life or to destroy it ? ”
PRED:	Nít'éé' Férisii danilíinii áhodííniid , Bee haz'áanii baa niséyáhígíí , doodaii' ha'át'íí bee haz'áanii baa niséyáhígíí , da' éísh doo yá'áshónígi ádaaníiłii bee haz'áanii doo yá'áshónígi ádaadzaa da ?
GOLD:	Áádóó Jesus áhodííniid , Łahgo haz'ą́ nanihídíshkid , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' daats'í yá'át'éehgo ázhdooníiłgo bee haz'ą́ , éí doodaii' atízh'doolííł daats'í ; hináanii yisdázhdoołtééł , éí doodaii' azhdiyoołhéełgo daats'í bee haz'ą́ ?

ID:	5348
INPUT:	because he did not kill me at birth.Oh , that I had died in my mother 's womb , that her body had been my grave !
PRED:	Shimá bich'į' hadzoodzíi'go t'áadoo bich'į' hadzoodzíi' da , háálá shimá biishch'id biyi'di shits'íís daaztsą́ , áko t'áá íiyisí shi'niiłhį́ .
GOLD:	háálá t'óó shi'dizhchį́ yę́ędą́ą́' t'áadoo shiisxį́į da , éí doodaii' shimá biishch'id bii'di dasétsą́ągo shimá bii' shijishcháa' doo nít'éé' , áko hool'áágóó shee bibid nitsaa doo nít'éé' .

ID:	5349
INPUT:	O God , have mercy on me , for people are hounding me.My foes attack me all day long .
PRED:	Diyin God nílíinii , shaa jiiníbaah , háálá shi'ana'í danilíinii ałtso shi'ana'í danilį́ .
GOLD:	Diyin God nílíinii , shaa jiiníbaah , háálá diné t'áá adashółneehgo shaa nitsídaakees . Shá bíighah shi'ana'í danilíinii shide ádahósin .

ID:	5350
INPUT:	I tell you the truth , many prophets and righteous people longed to see what you see , but they did n't see it . And they longed to hear what you hear , but they did n't hear it .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Diyin God yá dahalne'ii t'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áá aaníinii yee nihił halne' , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii doo yiyíists'ą́ą' da , nidi t'áá ákogi ádaat'éii doo yiyíists'ą́ą' da .
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní , Diyin God yá dahalne'ii índa diné ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii lą'í yilt'éego daah'ínígíí k'adę́ę dayiiłtsééh , nít'éé' t'áadoo dayiiłtsą́ą da , áádóó dadoohts'a'ígíí k'adę́ę deidiits'į́į́h , nít'éé' t'áadoo deidiizts'ą́ą' da .

ID:	5351
INPUT:	While he was eating , a woman came in with a beautiful alabaster jar of expensive perfume and poured it over his head .
PRED:	Áko bááh éí ak'ah ílíinii bik'i yayiiziid , áádóó asdzání bee wáin ílíinii ílíinii bee ályaa , áko ak'ah ílíinii ílíinii bee yadziiziid .
GOLD:	ákwii ajiyą́ągo asdzání léi' tsé alabáster wolyéhígíí bee tózis ályaago ak'ah t'áá íiyisí ílínígíí yee yah ayíí'ą́ągo hatsiits'iin yik'i yayiiziid .

ID:	5352
INPUT:	Wealth from get-rich-quick schemes quickly disappears ; wealth from hard work grows over time .
PRED:	Aláahgo naat'áanii éí haneetehee hólǫ́ ; éí nahalingo nahalingo nineezii éí nahalingo neijaahii át'é .
GOLD:	Jit'íinii t'áadoo bik'éna'azhnishí shóozt'e'ii t'áá áko ábi'niidįįh , nidi diné naalnishgo áłah é'éléehii éí t'ah yówehgo bá bilááh yileeh .

ID:	5353
INPUT:	Job 's three friends refused to reply further to him because he kept insisting on his innocence .
PRED:	Áko Job éí diné tált'éego yich'į' haadzíi'go ání , T'ááká diné yich'į' yich'į' yit'íní í'diilyaa yíila' , háálá diné yich'į' naal'a'í yich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Áko Job t'áá ákogi ánísht'é nízinígíí bąą díí diné tált'éego t'áadoo hanáádaasdzíi' da .

ID:	5354
INPUT:	One time Jesus entered a house , and the crowds began to gather again . Soon he and his disciples could n't even find time to eat .
PRED:	Nít'éé' Jesus éí kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago hódahooł'aahii bighan góne' yah ajííyá , áko hódahooł'aahii doo yidooyį́įł da .
GOLD:	Diné yíl'áhígíí haa áłah náánásdlį́į'go doo da'jóyą́ą́' ádzaa da .

ID:	5355
INPUT:	“ May your eyes be open to my requests and to the requests of your people Israel . May you hear and answer them whenever they cry out to you .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nidine'é bich'į' ééhózin doo ; nich'į' ééhodoozįįł .
GOLD:	Áko níníł'į́įgo ná naal'a'í índa nidine'é Ízrel yaa nídanookąąhii yee nich'į' ádaaní bá yísíníłts'ą́ą'go biná'ookąąhígíí t'áá ałtso baa ákonínízin doo .

ID:	5356
INPUT:	Immediately the bleeding stopped , and she could feel in her body that she had been healed of her terrible condition .
PRED:	Nít'éé' diné léi' áhodííniid , Nít'éé' diné yíl'áhígi át'éego ádahodííniid , Jó , áko ákwii ájít'éé nít'éé' , háálá shí ábizhdííniid .
GOLD:	T'áá áko dił haghánílínígíí ásdįįd , áko hąąh dah haz'ánígíí náázdiidzáago hoł bééhoozin .

ID:	5357
INPUT:	They will never again pollute themselves with their idols and vile images and rebellion , for I will save them from their sinful <unk> asy . I will cleanse them . Then they will truly be my people , and I will be their God .
PRED:	Náádahaniihii éí doo daaldinii nidahalin da doo , índa doo yá'ádaashóonii nidahałáhígíí bich'į' nidahałáá nít'éé' yę́ę bich'į' nidahałáá nít'éé' , áko doo ákwii ájíít'įįdii bits'ą́ąjį' kódeeshłííł , áádóó shidine'é danilíinii bich'į' nidahałáhígíí éí Diyin God nishłį́į doo .
GOLD:	Áádóó hwe'eda'alyaii áádóó bik'ee dazhdiniihii índa bee haz'áanii doo bik'eh dahojííł'įįdii éí doo ła' bee ánáádazhdidoolchxǫǫł da ; kéédahojit'ínígóó ádił nida'dziiszíi'ii éí bits'ą́ąjį' yisdáhodiyeeshniłgo , t'óó badaa'ihii hwee dahólóonii hąąh dadeeshdahgo shidine'é dajílį́į doo áádóó haDiyin God nishłį́į doo .

ID:	5358
INPUT:	Your righteousness is like the mighty mountains , your justice like the ocean depths.You care for people and animals alike , O Lord .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , tónteel ayóó áníłnééz áádóó ayóó ánóolningo áyiilaa ; diné índa naaldlooshii dahashkéii t'áá ákogi át'éego áyiilaa . Bóhólníihii nílíinii , ná naaldlooshii índa naaldlooshii dahashkéii t'áá ákogi át'éego áyiilaa .
GOLD:	T'áá ákogi ánít'éhígíí dził ayóó ádaat'éii nidahalin ; bee ánihoyí'aahii tónteel ayóó íídéetą́'ígíí nidahalin ; Bóhólníihii nílíinii , ni éí diné índa naaldlooshii baa áhólyą́ .

ID:	5359
INPUT:	You , too , must be patient . Take courage , for the coming of the Lord is near .
PRED:	Nihí nihich'į' hada'íínółní , háálá Bóhólníihii nílíinii , hazhó'ó deínóhkááh , háálá Bóhólníihii nílíinii , hazhó'ó nihił dahózhǫ́ǫgo deínóhkááh .
GOLD:	Nihí ałdó' hada'íínółní . Nihijéí bidziilgo ádeínóhsin , háálá Bóhólníihii nídoodáłígíí koshídę́ę́' hadziih .

ID:	5360
INPUT:	When this decree is <unk> shed throughout the king 's vast empire , husbands everywhere , whatever their rank , will receive proper respect from their wives ! ”
PRED:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii éí aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa bida'asdzą́ą́ danilį́įgo ádayiilaa .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii bee haz'áanii íidoolíłígíí éí aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́góó , hótsaago bił haz'ą́ą nidi , t'áá át'é dadoo'nihgo asdzání danilíinii t'áá ałtso badahastiin , t'áá éí diné alááh ádaat'éii índa a'oh ádaat'éii bił danilį́į doo .

ID:	5361
INPUT:	Jesus called them over and responded with an illustration . “ How can Satan cast out Satan ? ” he asked .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan éí Séítan áyidííniid , Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan wolyéii hadaałt'é ?
GOLD:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii hágo bizhdííniidgo hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' ábijiní , Haash yit'éego Séítan t'áá bí ha'ídínóolchééł ?

ID:	5362
INPUT:	“ The arrogance of Israel testifies against her ; Israel and Ephraim will stumble under their load of guilt.Judah , too , will fall with them .
PRED:	Ízrel dine'é ádaa hodzódlíii áádóó Íífreiyim áádóó Íífreiyim áádóó Íífreiyim áádóó Íífreiyim índa Íífreiyim dine'é doo ákwii ádáát'įįdii áádóó doo ákwii ádáát'įįdii índa doo ákwii ádáát'įįdii t'áá ałtso yóó'adoogáał da .
GOLD:	Áádóó Ízrel bibee ádaa hodzódli' bidáahgi hólǫ́ǫgo baa halne' . Éí bąągo Ízrel áádóó Íífreiyim ba'át'e' yii' didoogoh , áádóó Júdah dine'é ałdó' ákódoonííł .

ID:	5363
INPUT:	Then Ruth said , “ What 's more , Boaz even told me to come back and stay with his harvesters until the entire harvest is completed . ”
PRED:	Áko Ruth áhodííniid , Bó'az éí Bó'az ánááhodoo'niid , T'áá kǫ́ǫ́ ajííyáago bi'agizhjį' ahalzhíísh , áádóó bi'agizhjį' azhdooyį́į́ł .
GOLD:	Áko Ruth éí Mó'ab dine'é jílíinii ázhdííniid , Kwe'é ałdó' kóshidííniid , Shidá'ák'ehgi ałtso da'ííyizhjį' tsíłkéí shá nidaal'a'í t'éí bíighahgi nanináa doo .

ID:	5364
INPUT:	While Peter and John were speaking to the people , they were confronted by the priests , the captain of the Temple guard , and some of the Sadducees .
PRED:	Áko Peter índa John yah ajííyáago nááda'iiłniihii bił ałch'į' yájíłti'go kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah adahaaskai .
GOLD:	Diné t'ah bich'į' yájíłti'go , nááda'iiłniihii índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi siláo binanit'a'í áádóó Sádjusii danilíinii hach'į' niikai ,

ID:	5365
INPUT:	Wisdom from the
PRED:	Hódzą́ áádóó bee hódzáanii
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́ éí ts'ídá diyingo óolzin doo

ID:	5366
INPUT:	They have set an ambush for me.Fi<unk> enemies are out there waiting , Lord , though I have not sinned or offended them .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii bide ádahwíínóhsin ; Bóhólníihii bich'į' doo ákwii ájíít'įįdii biba' ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįd da .
GOLD:	Háálá shizéé' deidoot'įįł yiniyé shaa nidaa'na' , jó'akon . Bóhólníihii nílíinii , diné ayóó ádaat'éego dabidziilii shiniyé ahínéikah . Bee haz'áanii héti'ígíí índa ádił ni'iiszíhígíí doo yiniinaa ádaat'į́į da .

ID:	5367
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Now tell them , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : Drink from this cup of my anger . Get drunk and vomit ; fall to rise no more , for I am sending terrible wars against you . '
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , Jó , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee adlání bee hwiih nishłį́įgo na'ałtseedii bik'ijį' dadidoohtį́į́ł , áko anaa' biniyé ana'í nishłį́ .
GOLD:	Éí kóbididííniił , Ízrel dine'é biDiyin God , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Diltłish bee nidanihi'ditseedgo ánihideeshłííł biniinaa daohdlą́ áádóó nihił nidahondooh le' áádóó nídaohkwih índa danohnéego doo náádidoohjah da .

ID:	5368
INPUT:	But I would feed you with the finest <unk> t.I would satisfy you with wild honey from the rock . ”
PRED:	Nidi ni áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee ak'idahojidlíii bits'ą́ą́dóó tsés'ná bitł'izh bee ak'idahojidlí .
GOLD:	Tł'oh naadą́ą́' agháago yá'át'éehii hwiyiyíísą́ą' doo nít'éé' . Jó , tsé bąąhdę́ę́' tsés'ná bitł'izh bee hwiih nohłį́įgo ánihiishłaa doo nít'éé' .

ID:	5369
INPUT:	The towns of Judah situated along the borders of Edom in the extreme south were Kabzeel , Eder , Ja<unk> ,
PRED:	Júdah dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo áádóó shádi'áahjigo ha'a'aahjígo da'ahílchíihii ła' Jéíkab dine'é danilíinii ła' Jéíkab dine'é danilíinii ła' Jéíkab bikéyah bibąąhgóó anáhóót'i' .
GOLD:	Wózhǫ́ shádi'ááhjígo Júdah dine'é bikin hadaas'áii éí Íídam kéyah hoodzo bich'į'goígíí éí kódahoolyé : Kábziyel , Ííder , Jéígar ,

ID:	5370
INPUT:	Therefore , go and give this message to Israel . This is what the Lord says : “ O Israel , my faithless people , come home to me again , for I am merciful.I will not be angry with you forever .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóní , Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é danohłíinii , shidine'é danohłíinii , doo yá'áshóonii índa shibee haz'áanii bik'ehgo ahool'áa doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Náhookǫsjigo díí saad baa hólne' : Bóhólníihii áníłní , Ízrel dine'é t'ą́ą́' anáhítłíishii , nánídááh ; doo sháháchį'go ninísh'į́į da , háálá naa a'ááh nisin ; hool'áágóó doo sháháchį' da doo , ní Bóhólníihii .

ID:	5371
INPUT:	And the Philistines had <unk> towns located in the foothills of Judah and in the Negev of Judah . They had already captured and occupied Beth-shemesh , Aijalon , Gederoth , Soco with its villages , Timnah with its villages , and Gimzo with its villages .
PRED:	Áádóó Filístiya dine'é bikin hadaas'áágóó áádóó Júdah dine'é bikin hadaas'áhígíí Júdah dine'é bikin hadaas'áhígíí Júdah dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí , Éíjalan dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí , Éíjalan dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí , Éíjalan dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí ,
GOLD:	Filístiya dine'é éí ałdó' kéyah ayeídi áádóó Júdah shádi'ááhjígo kin hadaas'áhígíí Beth-shíímesh áádóó Éíjalan áádóó Gédiirath áádóó Sóko áádóó Tímnah índa Gímzo , éí binaagóó bikin dah naazhjaa'ígíí ałdó' t'áá bił yaatįįh yikai , áko t'áá ákwii kéédahat'į́ .

ID:	5372
INPUT:	I choose to hear nothing , and I make no reply .
PRED:	Áko diséts'ą́'ígíí t'áadoo biniyéhígóó ádíshní ,
GOLD:	T'áá aaníí , diné bijééhkałii nahonishłingo t'áadoo bee haosdziihí da .

ID:	5373
INPUT:	And , “ Then , at the place where they were told , ‘ You are not my people , 'there they will be called ‘ children of the living God . ' ”
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Diyin God hináanii doo ákwii ájíít'įįd da , áádóó shidine'é doo ákwii ádaaníi da .
GOLD:	Áádóó ákót'ée dooleeł , Shidine'é doo danohłį́į da , bi'doo'niidiits'ídá t'áá éí haz'ą́ągi , Diyin God hináanii ba'áłchíní danilį́ bi'di'níi dooleeł .

ID:	5374
INPUT:	Taw
PRED:	Ízrel dine'é doo ákǫ́ǫ́ ádaadzaa
GOLD:	Áká a'doolwoł biniyé sohodizin

ID:	5375
INPUT:	Can any of the worthless foreign gods send us rain ? Does it fall from the sky by itself ? No , you are the one , O Lord our God ! Only you can do such things.So we will wait for you to help us .
PRED:	Diyin God nílíinii , da' diyin dabidi'níinii t'áadoo nánídlíní da ? Bóhólníihii nílíinii , háishą' nihiDiyin God nílíinii , yádiłhił índa nihiDiyin God nílíinii , da' nihíká anilyeed , nidi nihí t'éiyá t'áá ákogi át'éego nihił béédahózin .
GOLD:	Ał'ąą dine'é bitahgóósh diyin dabidi'níinii ła' nahałtingo íidoolíiłgo yíneel'ą́ ? Yót'áahdiísh nahałtingo íidoolíiłgo yíneel'ą́ ? Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ni lą́ą nídahodiłtį́įhgo áníł' į́ . Éí bąą niba' ádaniit'ée dooleeł , háálá díí t'áá ałtso íinilaa .

ID:	5376
INPUT:	Have them gather all the food produced in the good years that are just ahead and bring it to Pharaoh 's storehouses . Store it away , and guard it so there will be food in the cities .
PRED:	Áko éí ch'iyáán áłah ájiilaago éí Féro bá yá'át'éeh doo , áko Féro éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' éí Féro binaalye'é yinant'áa doo , áko éí kin hadaas'áhígíí éí kin hadaas'áhígíí biyi' ajiyą́ą doo , áko éí kin hadaas'áagi kin hadaas'áhígíí biyi' kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Áko t'áá nináháhááh bik'eh ch'iyáán bee ída'azįįdgo óolzin doo , áádóó tł'oh naadą́ą́' t'áá ałtso Féro áníinii bik'ehgo áłah áńdaal'įįh doo , índa kin hadaas'áágóó ch'iyáán nooh nídaachíhígíí baa ádahojilyą́ą doo biniyé niho'dee'nil doo .

ID:	5377
INPUT:	We no longer see your miraculous signs.All the prophets are gone , and no one can tell us when it will end .
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii éí bee ééhózinii ádooldįįł , áádóó Diyin God yá dahalne'ii éí bee adziilii bee bééhózinii át'é , áko doo ła'da yee nihił hodoolnih da .
GOLD:	Bik'ehgo neiildeeh yę́ę doo deiit'į́į da ; Diyin God yá dahalne'ii doo ła' naagháa da , áádóó haa nízahjį' kót'ée dooleełígíí éí nihitahdóó doo ła' bił bééhóziní da .

ID:	5378
INPUT:	Then John testified , “ I saw the Holy Spirit descending like a dove from heaven and resting upon him .
PRED:	Áko John ánááhodoo'niid , Níłch'i Diyinii nahalingo Diyin God biNíłch'i Diyinii hak'i hoole' .
GOLD:	Áko John haa ch'íhoní'ą́ągo ání , Yádiłhił biyi'dę́ę́' Níłch'i Diyinii hasbídí nahalingo hak'ijį' bidah hooleełgo yiiłtsą́ , áko t'áá ákwii dah neezdá .

ID:	5379
INPUT:	“ Did John 's authority to baptize come from heaven , or was it merely human ? ”
PRED:	John ánááhodoo'niid , Yá'ąąshdę́ę́' tó bee dahólóonii , doodaii' diné danilį́ ?
GOLD:	John lá háádę́ę́' bee óhólníihii bik'ehgo tó yee asį́į́h nít'éé' ? Yá'ąąshdę́ę́' daats'í , éí doodaléi' diné bits'ą́ą́dóó daats'í ?

ID:	5380
INPUT:	They tied the other ends of the cords to the gold settings on the shoulder-pieces of the ephod .
PRED:	T'áá ałch'ijí ahéé'ítł'inígíí óola názbąsgo naakigo ádayiilaa , áádóó íífad wolyéii éí íífad wolyéii bikáa'gi ahéédeelghas dooígíí t'áá ałch'ijí óola názbąsgo ádayiilaa .
GOLD:	T'áá ałch'ijí nineel'ánídóó óola ałk'ésgizígíí bits'ánít'i'gi ałdó' óola naakigo ahéédeelghasígíí yídayiishcha'go éí bee ayidgi dah siłtsoozígíí íífad wolyéii bik'ijį' awostisjį' t'áá ałch'ijí bídajiishcha' .

ID:	5381
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Even if Moses and Samuel stood before me pleading for these people , I would n't help them . Away with them ! Get them out of my sight !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , T'áá aaníí shidine'é danilíinii binááł nidahohłáago shidine'é bich'į' nidahohłáa doo , háálá shidine'é danilíinii bich'į' nidahohłáa doo nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii áshidííniid , Azhą́ Mózes áádóó Sámuel shidááhdóó yiizį' nidi , díí dine'é bich'ijí aséłtą́ągo t'áadoo tsídíkéez da . Doo shá biyeet'į́į́' ánízáágóó yówehjį' aníłkaad .

ID:	5382
INPUT:	Jesus replied , “ My light will shine for you just a little longer . Walk in the light while you can , so the darkness will not overtake you . Those who walk in the darkness can not see where they are going .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Níbaal bii' hodílzinii adinídíín bik'ehgo adinídíin doo , nidi chahałheeł góne' adinídíín doo bił chahałheeł da doo , nidi chahałheeł góne' doo bił chahałheeł da doo .
GOLD:	Jesus áhodííniid , T'óó kónígháníjį' adinídíín nihił hólǫ́ . Adinídíín t'ah nihee hólónídą́ą́' nidaahkai , doodago éí chahałheeł nihik'iidooldoh ; chahałheełgóó naagháhígíí yigááłgóó doo bił bééhózin da .

ID:	5383
INPUT:	The king of Israel sent back this answer : “ A warrior putting on his sword for battle should not boast like a warrior who has already won . ”
PRED:	Aláahgo naat'áanii éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í áyidííniid , Díí diltłish bee ádaa ha'niih doo , háálá diné ayóó ábóodziilii yee ádaa ha'niih doo .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í haadzíi'go ání , Bił dahołne' , T'áá háiida béésh éé' háidii'nilígíí ádaa has'nihígi át'éego éí béésh éé' biishdoogáłígíí ádaa hojó'niih lágo .

ID:	5384
INPUT:	May they fear you as long as the sun shines , as long as the moon remains in the sky.Yes , forever !
PRED:	Jį́honaa'éí éí jį́honaa'éí nahalingo oo'áłígi át'éego adinídíín áádóó jį́honaa'éí yisdádooltééł .
GOLD:	Jį́honaa'éí índa ooljéé' bá nihonít'i' bijį́įjį' oochííłgóó t'áá ałtso dandósin doo .

ID:	5385
INPUT:	then we will give you our daughters , and we 'll take your daughters for ourselves . We will live among you and become one people .
PRED:	Áko nihitsi'ké áádóó nihitsi'ké índa nihitsi'ké danihíí' dooleeł , áko nihí ałdó' dahinii'náa doo .
GOLD:	Ákohgo índa danihitsi'ké nihaa dahidii'nił , áádóó nihí ałdó' danihitsi'ké nihaa dahidoohnił , áko kéédahwiit'į́įgo t'ááłá'í dine'é dadiidleeł .

ID:	5386
INPUT:	When they heard this , all the people — even the tax collectors — agreed that God 's way was right , for they had been baptized by John .
PRED:	Áko díí diné t'áá ałtso yidiizts'ą́ą'go , Diyin God yá halne'ii , tax nahalyéhígíí t'áá ákogi ádaat'éii yaa dahodiizts'ą́ą'go , John éí John tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	Áádóó diné t'áá ałtso índa tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii John Tó Yee Asį́įhii tó yee dabíísį́į'ii éí díí deidiizts'ą́ą'go ádadííniid , Diyin God ts'ídá t'áá ákogi át'éé lá ,

ID:	5387
INPUT:	Solomon heard that Shimei had left Jerusalem and had gone to Gath and returned .
PRED:	Nít'éé' Sálaman éí Jerúsalem kin haal'áádóó ch'íníyáago Gath kin haal'áádóó ch'íníyáago Gath kin haal'áágóó anáádzá .
GOLD:	Áádóó Sálaman bił hóóne' , Shímiyai éí Jerúsalemdóó Gathgóó naayá , áádóó áádę́ę́' nínáánádzá .

ID:	5388
INPUT:	No , do n't say that . Who are you , a mere human being , to argue with God ? Should the thing that was created say to the one who created it , “ Why have you made me like this ? ”
PRED:	Diné ádaaní , Háísh diné nilį́ ? Diyin God éí diné ádaat'éhígi át'éego ánihididooniił , Ha'át'íishą' biniyé áyiilaa ? Áko ádaaní , Ha'át'íishą' biniyé ádayiilaa ?
GOLD:	Nidi shik'is nílíinii , t'óó diné nílíinii , Diyin God bidááh yáníłti'go háishą' ásht'į́ nínízin ? Da' hashtł'ish łeets'aa'ásh diné ábiilaii áyididooniił , Ha'át'íí biniyé kót'éego áshiinilaa ?

ID:	5389
INPUT:	“ See them lying in the streets — young and old , boys and girls , killed by the swords of the enemy.You have killed them in your anger , <unk> them without mercy .
PRED:	Jó'akon , kintah da'nítiingóó ashiiké índa ashiiké danilíinii nidabi'diztseed ; ashiiké t'óó báhádzidgo atídabi'dil'íinii ałtso nidabi'diztseed .
GOLD:	Kintah da'nítiingóó ániid nidaakaígíí índa hadaastihii naazhjéé' ; nich'eekę'í índa nitsíłkéí éí diltłish bee nidabi'diztseed ; náhóóchįįd yę́ędą́ą́' yíníghą́ą'go doo bik'édí nílį́į́góó nidasíníłtseed .

ID:	5390
INPUT:	You must not do any work at all ! This is a permanent law for you , and it must be observed from generation to generation wherever you live .
PRED:	T'áá ánółtso nihá nidaalnish doo ; bee haz'áanii doo nihá át'ée da doo ; náás da'ahílchíihii t'áá ánółtso nihá ádadoohłííł ; náás da'ahílchíihii éí náás da'ahíínółchííhgóó dahinohnáa doo .
GOLD:	T'áá ha'át'éegoda doo nidoołnish da ; díí bee nihoní'áanii ahóyéel'áágóó náás da'ahíínółchííhgóó t'áá danihiníghanígi t'áá ánółtso nihá át'ée doo .

ID:	5391
INPUT:	With your tiny army , how can you think of challenging even the weakest contingent of my master 's troops , even with the help of Egypt 's chariots and charioteers ?
PRED:	Nisiláo binanit'a'í bá nidaal'a'í a'ohgo ádaat'éii binanit'a'í danilíinii Ííjip kéyahgi aląąjį' naazíinii áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí yee nidaabaahii a'ohgo ádaat'ée doo ?
GOLD:	Haash yit'éego shinanit'a'í bá nidaal'a'í a'ohgo ádaat'éii siláo yinanit'a'í nilíinii níwehjį' bi'dííłnihgo Ííjip dine'é bitsindaabąąs bijáád naakiígíí lą'ígo índa dabisiláo łį́į́' yee nidaabaahígíí baa dzíínílíi doo ?

ID:	5392
INPUT:	Yes , you eat my people 's flesh , strip off their skin , and break their bon<unk> chop them uplike meat for the cooking pot .
PRED:	T'áá aaníí , shits'íís atsį' áádóó atsį' índa bikágí éí atsį' atsį' néidiyoojih biniyé atsį' atsį' dah deidiyoojih .
GOLD:	shidine'é bitsį' ałdó' daołghał áádóó dabikágí bik'i dahołdlaad índa dabits'in nidahohtį́įhgo dahołne' ; atsį' doobish biniyé bee abézhí biih yi'nilígi át'éego ádaoł'į́ .

ID:	5393
INPUT:	Sing praises to God and to his name ! Sing loud praises to him who rides the clouds.His name is the Lord — rejoice in his presence !
PRED:	Diyin God bich'į' dahohtaał ! Bóhólníihii nílíinii , k'os diłhił bikáa'gi ayóó íits'a'go bił dahózhǫ́ǫgo dahohtaał ! Bóhólníihii bízhi' baa dahohniih !
GOLD:	Diyin God bich'į' dahohtaał ; bízhi' baa dahohniihgo dahohtaał ! Éí yót'ááh hiníláii yikáá' náhodididleehii yéego bich'į' dahohtaał ! Bízhi' éí Jiihóvah wolyé , éí bidááhdóó nihił nidahoozhǫǫh le' !

ID:	5394
INPUT:	Students are to be like their teacher , and slaves are to be like their master . And since I , the master of the household , have been called the prince of demons , the members of my household will be called by even worse names !
PRED:	Na'nitinii éí binanit'a'í nilį́į doo , áádóó binanit'a'í éí binanit'a'í danilíinii binanit'a'í danilį́į doo , áko aláahgo naat'áanii bighandóó danilíinii bighandóó aláahgo naat'áanii danilíinii bighandóó danilíinii áłah ádeeshłííł .
GOLD:	íhooł'aahii nahonitinii bił ahijíłt'é jileehígíí hoł t'áá áko doo , áádóó naalnishí hananit'a'í bił ahijíłt'éhígíí hoł t'áá áko doo . Kin bee bóhólníihii éí Béíyalzííbab deiłníigo , kin bee bóhólníihii ba'áłchíní ałdó' t'ah yówehgo ákódeiłníi doo !

ID:	5395
INPUT:	Ishmael also killed all the Judeans and the Babylonian soldiers who were with Gedaliah at Mizpah .
PRED:	Áádóó Íshmeiyel éí Kaldíya dine'é índa Gedaláíyah éí Gedaláíyah biye' Gedaláíyah éí Gedaláíyah yiyiisxį́ .
GOLD:	Áádóó Íshmeiyel ałdó' Mízpahdi Gedaláíyah éí Jew dine'é t'áá ałtso yił dah yikahii índa Kaldíya dine'é ákwii nidaakaii éí diné nidaabaahii danilíinii t'áá yił dayííghą́ą́' .

ID:	5396
INPUT:	“ Again , the Kingdom of Heaven is like a fishing net that was thrown into the water and caught fish of every kind .
PRED:	T'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí łóó' bee hahaltsósí nahalingo , łóó' bee hahaltsósí t'óó ahayóí nidahalin .
GOLD:	Náá'áłdó' yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii , éí díí nahalin : łóó' bee hahaltsósí taah deistsoozgo łóó' t'áá ał'ąą ádaat'eełii áłah áyiilaa ;

ID:	5397
INPUT:	So her husband may either confirm or nullify any vows or pledges she makes to deny herself .
PRED:	Áko hahastiin áádóó asdzání éí Bóhólníihii yee nihoní'áanii doo t'áá bí ádá nihozhdiyii'aah da doo .
GOLD:	t'áá bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá bee ádá nihozhdiní'ánígíí hwii' sizíinii a'ohgo í'dólzin ájiił'įįhgo hahastiin éí há bohoníłdzilgo íidoolííł , doodaii' doo ílį́į́góó íidoolííł .

ID:	5398
INPUT:	“ But I will not destroy them all , ” says the Lord. “ For just as good grapes are found among a cluster of bad ones ( and someone will say , ‘ Do n't throw them all away — some of those grapes are good ! ' ) , so I will not destroy all Israel.For I still have true servants there .
PRED:	Bóhólníihii ání , Doo yá'ádaashóonii ádeeshdįįł da , nidi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bineest'ą' doo yá'ádaashóonii éí ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígi át'éego ádeeshdįįł , áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígi át'éego ádeeshdįįł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bits'ą́ą́dóó wáin ániidíii shóot'eehígi át'éego , ła' ádííniid , Óółdįįh lágo , háálá ak'ihojidlí bii' hólǫ́ , áko shinaal'a'í binahjį' doo ałtso ádeeshdįįł da biniyé doo ákódeeshníił da .

ID:	5399
INPUT:	Then I fell down at his feet to worship him , but he said , “ No , do n't worship me . I am a servant of God , just like you and your brothers and sisters who testify about their faith in Jesus . Worship only God . For the essence of prophecy is to give a clear witness for Jesus . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Diyin God bá naal'a'í nishłį́ , nidi doo shá naal'a'í nishłį́į da , nidi Diyin God bá naal'a'í nishłíinii , doo nihich'į' nidahohłáa da , háálá Diyin God yá naal'a'í nilíinii t'áá ákogi át'éego Diyin God bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Áko biyaajį' nitsidinígo' bich'į' nahodeeshłaał biniyé , nidi áshidííniid , T'áadoo ánít'íní ! Ni áádóó nik'isóó Jesus baa hane'ii dayoodlánígíí yił nidaal'a'í ła' ásht'į́ . Diyin God bich'į' nahółá ! Háálá Jesus baa hane'ii bee náásgóó ádahodooníiłii bee baa dahojilne' .

ID:	5400
INPUT:	She is often in the streets and markets , soliciting at every corner .
PRED:	Samériya kin haal'áagi kin haal'áagi áádóó binaagóó kin haal'áagi binaagóó t'áá át'é bik'eh hoogáałii t'áá ałtso bidziil .
GOLD:	tł'óó'góó dah náánéiteeh , kintahdi nináánádáah łeh , kin naanídaaz'áágóó aa nááhéesdáah łeh .

ID:	5401
INPUT:	“ Now listen ! Today I am giving you a choice between life and death , between prosperity and disaster .
PRED:	Éí bąą díí jį́ da'íísółts'ą́ą́' : díí jį́ aniné áádóó iiná índa doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhooníiłii nihita'gi hólóonii t'áá ałtso nihita'gi át'éego iiná hólǫ́ǫgo ádeeshłííł .
GOLD:	Shoo , iiná áádóó yá'át'éehii áádóó aniné índa doo yá'áshóonii díí jį́ nihidáahgi hólǫ́ǫgo áshłaa .

ID:	5402
INPUT:	When the believers heard about this , they took him down to Caesarea and sent him away to Tarsus , his hometown .
PRED:	Ákohgo ídahooł'aahii yaa dahodiizts'ą́ą'go Sesaríyagi dahodiizts'ą́ą́' , áko Sesaríyagi kin haal'áii binaagóó ada'as'a' .
GOLD:	Áko ałk'isóó danilínígíí bił béédahoozingo Sesaríya góyaa hoł daaskai , áádóó Társasgóó adahas'a' .

ID:	5403
INPUT:	For it makes no sense to send a prisoner to the emperor without <unk> fying the charges against him ! ”
PRED:	Háálá ayóó át'éego awáalyaa góne' awáalyaa góne' awáalyaa góne' awáalyaa góne' aláahgo naat'áanii danilíinii t'áadoo baa nídajit'íní .
GOLD:	Háálá diné awáalyaa sidáhígíí , bee bik'i hodiit'áanii t'áadoo bééhóziní deesh'aałgi , doo shił beełt'ée da .

ID:	5404
INPUT:	He was speaking of Judas , son of Simon Iscariot , one of the Twelve , who would later betray him .
PRED:	Nít'éé' Júdas Iskáriyat , Júdas Iskáriyat , éí Iskáriyat , éí naakits'áadahígíí ła' nináhodidoo'ááł biniyé , ła' éí nináhodidoo'áłígíí naakits'áadahígíí ła' ábizhdííniid ,
GOLD:	Éí Sáíman , Iskáriyat biye' nilíinii , Júdas ábijiní , háálá t'áá éí nináhodidoo'ááł , éí naakits'áadahígíí ła' atah nilį́ .

ID:	5405
INPUT:	You must also sacrifice a male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .

ID:	5406
INPUT:	Yes , Lot was a righteous man who was tormented in his soul by the wickedness he saw and heard day after day .
PRED:	Áko Lat éí diné t'áá ákogi át'éii hwii' sizíinii t'áá ákogi át'éii hwii' sizíinii t'áá ákogi át'éego diné t'áá ákogi át'éego t'áá ákogi át'éii jidiizts'ą́ą'go jiiłtsą́ .
GOLD:	Éí diné t'áá ákogi át'éii jílį́įgo , diné doo yá'ádaashóonii bitahgi kééhojit'į́įgo bee haz'áanii doo yik'ehgóó ádaat'ínígíí joo'į́įgo áádóó jidiits'a'go biniinaa t'áá ákwíí jį́ hwii' sizíinii t'áá ákogi át'éhígíí bich'į' nahojiiłnáá nít'éé' .

ID:	5407
INPUT:	On January 8 , during the twelfth year of our captivity , a survivor from Jerusalem came to me and said , “ The city has fallen ! ”
PRED:	Naakits'áadah náhááh góne' , neeznáá nídízííd binih , áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó naakits'áadah nááhai .
GOLD:	Yisnááh daniidlį́įgo naakits'áadah náhááh góne' , neeznáá nídízííd binih , ashdla'góó yoołkáałgo Jerúsalemdę́ę́' diné léi' ła' yisdááyáá lágo shaa níyáago Jerúsalem kin haal'áii ts' ídá ałtso bi'disná , shiłníigo shił hoolne' .

ID:	5408
INPUT:	“ Or what king would go to war against another king without first sitting down with his counselors to discuss whether his army of 10,000 could defeat the 20,000 soldiers marching against him ?
PRED:	Doodaii' aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii danilíinii doo yich'į' anaa' át'ée da nít'éé' ; jó , díí diné neeznáadi mííl yilt'éego aláahgo naat'áanii danilíinii éí aláahgo naat'áanii danilíinii neeznáadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi mííl yilt'éego aláahgo naat'áanii yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Doodaii' háí aláahgo naat'áanii shį́įshą' , náánáła' aláahgo naat'áanii yich'į' anaa' ííléehgo , da' doósh áłtsé dínóodaał da , áádóó yaa nitsídookos da , naadiindi mííl siláo yee shich'į' hideeskaígíí neeznáadi mííl bee bidááh deeshbahgo daats'í bíighah nízingo ?

ID:	5409
INPUT:	Then Gideon sent for the warriors of Naphtali , Asher , and Manasseh , who joined in chasing the army of Midian .
PRED:	Áko Gídiyan dine'é éí Náftalai dine'é índa Ásher dine'é danilíinii éí Mídiyan dine'é bitahgóó aheeskai .
GOLD:	Áko Ízrel diné danilíinii éí Náftalai dine'é áádóó Ásher dine'é índa Manáseh dine'é t'áá át'é bits'ą́ą́dóó áłah silį́į'go Mídiyan dine'é yikéé' aheezhjéé' .

ID:	5410
INPUT:	You raised your right hand , and the earth swallowed our enemies .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ákogi át'éii nahasdzáán bikáá'góó nahasdzáán nahasdzáán bikáá'góó ayííłna' .
GOLD:	Ninish'náájí bee dah dinilnii'go nahasdzáán adabiisna' .

ID:	5411
INPUT:	The Lord will reign forever.He will be your God , O Jerusalem , throughout the generations.Praise the Lord !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí Záíyan hoolyéegi hólǫ́ǫ doo , áádóó da'ahílchíihii danohłíinii , Bóhólníihii baa dahohniih doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí hool'áágóó bóhólníih doo , Záíyan nílíinii , niDiyin God oochííłgóó t'áá ałtso yá nant'áa doo . Bóhólníihii baa dahohniih !

ID:	5412
INPUT:	Fear of the Lord leads to life , bringing security and protection from harm .
PRED:	Bóhólníihii jidósin , áádóó bine' ahiníchéehii jidósin .
GOLD:	Bóhólníihii jidósingo éí iiná yaa halóós , áádóó éí hwee hólǫ́ǫgo t'áadoo anáhóót'i'í jiináa doo , áádóó doo yá'ádaat'éehii doo hainít'į́į da doo .

ID:	5413
INPUT:	So the Israelites examined their food , but they did not consult the Lord .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso dayííyą́ą́' , nidi Bóhólníihii éí t'áadoo dayóyą́'í da .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí diné bist'e' ła' nídeidiinil , áádóó t'áadoo Bóhólníihii nídeídíłkidí nídeidiinil .

ID:	5414
INPUT:	Help us , O God of our salvation ! Help us for the glory of your name.Save us and forgive our sin<unk> the honor of your name .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , bee yisdá'iildéehii bízhi' bee yisdánihiinííł , áádóó bee yisdá'iildéehii bee yisdánihiinííł .
GOLD:	Diyin God nílíinii , yisdánihíínínilii nízhi' baa ha'niih doo biniyé nihíká anilyeed ; nízhi' binahjį' yisdánihínííł áádóó ádił nida'ayeelzíi'ii nihá yóó'adí'aah .

ID:	5415
INPUT:	Then I pray to you , O Lord.I say , “ You are my place of refuge.You are all I really want in life .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , hane' bee nich'į' sodiszin ; t'áá ałtsoní bee nihił hashne' . Ts'ídá t'áá ałtso baa hashne' .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , chánahgo nánooshkąąh , Biniiłt'aajį' anáníshchéehii shá nílį́ áádóó dahináanii bikéyahdi ni t'éí shíí' nílį́ , dishní .

ID:	5416
INPUT:	He brought them into his house and set a meal before them , and he and his entire household rejoiced because they all believed in God .
PRED:	Áko hakin góne' yah ajííyáago , áádóó bighandóó danilíinii índa dabighandóó danilíinii t'áá ałtso bił dahóózhǫǫd , háálá Diyin God dayoosdląąd .
GOLD:	Índída hakin góde hajizh'eezhgo biyaa nizh'níką́ , áko Diyin God joosdląądgo , haghandóó danilíinii bił t'áá ádzíłtso t'áá íiyisí hoł dahózhǫ́ .

ID:	5417
INPUT:	He confirmed it to Jacob as a decree , and to the people of Israel as a never-ending covenant :
PRED:	Áko Jéíkab éí Ízrel dine'é yich'į' yee haadzí'ígi át'éego yee nihoní'áanii át'é ,
GOLD:	índa bee nihot'áanii dooleeł biniyé bohoníłdzilgo Jéíkab baa deet'ą́ , áko hool'áágóó bee aha'deet'áanii át'éego Ízrel baa deet'ą́ .

ID:	5418
INPUT:	But you offer forgiveness , that we might learn to fear you .
PRED:	Nidi bąąhági át'éii bich'į' bąąhági át'éii nihá yóó'iididoo'ááł biniyé nihił béédahózin .
GOLD:	Nidi dandósin doo biniyé ádił ni'iidzííh yóó'ahidí'aah .

ID:	5419
INPUT:	He will cut down the tall cedars of Lebanonand all the mighty oaks of Bashan .
PRED:	Dził Lébanan bighą́ą'di gad naazkaadii t'áá át'é biyaagi nidahalin doo , áádóó Béíshan kéyahgi nidahałaah doo .
GOLD:	Lébanangi gad jíl'áii alááh ádajít'éii áádóó ayóó ádajít'éii t'áá ájít'é áádóó Béíshangi chéch'il jíl'áii t'áá ájít'é ,

ID:	5420
INPUT:	The council then threatened them further , but they finally let them go because they did n't know how to punish them without starting a riot . For everyone was praising God
PRED:	Áko ádahodííniid , Diyin God yaa dahaniih , nidi diné áłah nilínígíí doo bił béédahózin da , háálá Diyin God baa dahojiniihgo nihił béédahózin .
GOLD:	Áádóó ha'át'íí lá bee atídoolnííł lá daniizį́į'go ch'ééh yaa nitsínáádaazkééz , áko t'óó yówehda hoł yéé' áhodoolíiłii yee hach'į' hanáádahaasdzíi'go t'óó hwéédeideezhchid , háálá áhoodzaaígíí biniinaa diné t'áá át'é Diyin God yaa dahaniih .

ID:	5421
INPUT:	The <unk> <unk> Oil
PRED:	Bee ak'e'ashchínígíí
GOLD:	)

ID:	5422
INPUT:	The two cherubim were identical in shape and size ;
PRED:	Diyingo naal'a'í chérabim wolyé ; diyingo naal'a'í chérabim wolyé ;
GOLD:	Chérab náánáła'ígíí ashdla'áadahdi ké silá bita' ánízah ; éí chérab t'áá áłah t'áá aheeníłtso áádóó t'áá aheełt'éego ályaa .

ID:	5423
INPUT:	So he declared he would destroy them.But Moses , his chosen one , stepped between the Lord and the people.He begged him to turn from his anger and not destroy them .
PRED:	Áko Bóhólníihii nílíinii , diné ayóó ábóodziilii bita'gi jiníyáago Bóhólníihii náhodiiłtį́ , áádóó bidine'é t'áá ałtso atíbidi'doolnííł biniyé áhodííniid ,
GOLD:	Éí bąą , Áhodeeshdįįł , dííniid ; doo ázhdoołdįįłígíí áádóó t'óó báhádzidgo bee atíjíł'íinii nahjį' kózhdoolíłígíí biniyé Mózes hach'ą́ą́h ííyá .

ID:	5424
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : You can be sure that I will rescue my people from the east and from the west .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ha'a'aahdę́ę'go nihił béédahózin doo , áádóó e'e'aahdę́ę'go shidine'é bits'ą́ąjį' yisdádeeshtééł .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jó , ha'a'aahdę́ę́' áádóó e'e'aahdę́ę́' shidine'é yisdádeesh'nił .

ID:	5425
INPUT:	Love means doing what God has commanded us , and he has commanded us to love one another , just as you heard from the beginning .
PRED:	Diyin God éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego nihich'į' yee haadzí'ígi át'éego ayóó'ádanihíínóh'ní , áádóó ayóó'áda'ahíínóh'ní .
GOLD:	Ayóó'ó'ó'ní bee nił hashne'ígíí éí Diyin God bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é ts'ídá bik'eh dahoniil'į́į dooleełii ááhdishní . Bik'eh ó'oo'níiłii , Ayóó'áda'ahíínóh'ní , nínígíí éí hane' yá'át'éehii baa adaho'niine' yę́ędą́ą́' dasidoots'ą́ą́' , éí bik'eh deínóhkááh .

ID:	5426
INPUT:	So it is no wonder that his servants also disguise themselves as servants of righteousness . In the end they will get the punishment their wicked deeds deserve .
PRED:	Éí bąą diné doo yá'ádaashóonii bee ak'idi'yiitįįh da , nidi diné doo yá'ádaashóonii bee ak'idi'yiitįįh da .
GOLD:	Éí bąą bá nidaal'a'í ałdó' łahgo át'éego ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é yá nidaal'a'í nahalingo yí'ínídadiil'įįhígíí doo t'óó bik'ee ił ahayói da . Yaa nidaaskaígíí bik'ehgo até'él'į́ bii'jį' t'óó bá nidahwiizt'i' doo .

ID:	5427
INPUT:	The <unk> <unk> of Miriam and Aaron
PRED:	Míriyam áádóó Míriyam índa Míriyam
GOLD:	Míriyam áádóó Éran éí Mózes yik'ijį' haadzíí'

ID:	5428
INPUT:	Parable of the Lost Son
PRED:	(
GOLD:	Mt . 18 : 12-14

ID:	5429
INPUT:	She was pregnant , and she cried out because of her labor pains and the agony of giving birth .
PRED:	Áko hwe'asdzą́ą́ i'niiltsąąd , háálá hazháá'áád jílį́ , áko i'niiltsąąd .
GOLD:	Éí yiltsą́ , áádóó awéé' bídii'na'go índa i'niiłchį́įgo niigaígíí yik'ee hadoo'níí' .

ID:	5430
INPUT:	the message of one who hears the words of God , who has knowledge from the Most High , who sees a vision from the Almighty , who bows down with eyes wide open :
PRED:	Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii yee yáłti'go ání , Aláahgo Ayóó'át'éii Ayóó'ábóodziilii éí t'áá ałtso yiníł'į́įgo yiyiiłtsą́ , áko Ayóó'ábóodziilii éí t'áá ałtso ąą áyiilaa .
GOLD:	kóní , Diyin God bizaad yidiits'a'ii áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii bits'ą́ą́dóó ił ééhózin bił bééhózinii índa Aláahgo Ayóó'ábóodziilii ił ádzaii yiníł'íinii ni'jį' íítłizh , nidi t'áá yiníł'į́ :

ID:	5431
INPUT:	Praise the Lord ! How good to sing praises to our God ! How delightful and how fitting !
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih ! NihiDiyin God baa dahohniih ! Diyin God baa dahohniihgo baa dahohniih !
GOLD:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Háálá nihiDiyin God baa dahwii'niihgo bich'į' dahwiitaałgo yá'át'ééh , háálá ayóó ánóolnin , áádóó haa ha'niihgo t'éiyá hweełt'é .

ID:	5432
INPUT:	Ahaz was twenty years old when he became king , and he reigned in Jerusalem sixteen years . He did not do what was pleasing in the sight of the Lord , as his ancestor David had done .
PRED:	Éíhaz éí naadiin binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago hastą́'áadah nááhai , áko Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éii nilį́ .
GOLD:	Éíhaz naadiin binááhaigo aláahgo nant'á silį́į'go hastą́'áadah nááhaijį' Jerúsalemgi nant'áá nít'éé' , nidi t'áadoo t'áá ákogi ájít'į́įgo Bóhólníihii binááł jideeyáa da ; hazhé'é David áát'įįdígi t'áadoo ádziidzaa da .

ID:	5433
INPUT:	In your love , you were patient with them for many years . You sent your Spirit , who warned them through the prophets . But still they would n't listen ! So once again you allowed the peoples of the land to conquer them .
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii ayóó'ádayó'níinii lą'í nááhai , nidi Níłch'i Diyinii yee nihich'į' hada'íínółní , nidi Diyin God yá dahalne'ii bich'į' hada'íínółní , nidi da'íísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Nidi lą'í nááhaigóó ha'íínílníigo hoolzhiizh áádóó hak'ijį' nílį́įgo ná dahalne'ii niNíłch'i Diyinii bii' dahólóonii bee hoł dahwíínílne' , nidi doo dajíists'ą́ą' da ; éí bąą kéyah naaznilgóó dine'é danilíinii bílák'ee dahodííní'ą́ .

ID:	5434
INPUT:	But if the ox had a reputation for goring , yet its owner failed to keep it under control , he must pay full compensation — a live ox for the dead one — but he may keep the dead ox .
PRED:	Nidi béégashii nilíinii bibéégashii nidi t'ah doo hazhó'ó baa nitsídzíkees da , nidi t'áá hó habéégashii daaztsáanii bik'é ninázh'doodlééł .
GOLD:	Doodaii' díí diné bił béédahózingo éí t'ah bítséedidą́ą́' béégashii éí náánáła' béégashii niyé'áshiishgo , ákondi halį́į́' ílíinii t'áadoo yah ajííłt'e'góó , t'áá aaníí t'áá hó béégashii bik'é ninázh'doołtééł , áko daaztsáanii hó dooleeł .

ID:	5435
INPUT:	And have you forgotten the encouraging words God spoke to you as his children ? He said , “ My child , do n't make light of the Lord 's discipline , and do n't give up when he corrects you .
PRED:	Áádóó Diyin God bizaad bee ach'į' hada'íínółní ; ha'áłchíní ábizhdííniid , Shiye' nílíinii , Bóhólníihii nihich'į' hada'íínółní , Shiye' nílíinii , béeso bik'é niná'doodléełii t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Azhé'é ba'áłchíní neinitinígi át'éego Diyin God nanihineeztą́ą'ii daats'í baa deisoonah . Shą́ą́' , Diyin God kóní : Shiye' nílíinii , Bóhólníihii t'áá hashkée yína'niłtinii t'áadoo doo níníziní . Índa nándiiteehgo t'áadoo nąąh nááháka'í .

ID:	5436
INPUT:	“ Fear not ; you will no longer live in shame.Do n't be afraid ; there is no more disgrace for you.You will no longer remember the shame of your youthand the sorrows of widowhood .
PRED:	Ts'ídá doo dadíínóhsin da doo , áádóó ná naal'a'í nishłíinii doo nił bééhózin da doo , háálá ni ałdó' nił bééhózin da doo ; ni ałdó' doo nił bééhózin da doo , índa ni ałdó' nił bééhózin da doo , nidi ni t'éí nił bééhózin da doo .
GOLD:	T'áadoo náníldzidí , háálá doo ádaa yádíníidzįįł da , doo nidi nił halą́ą da doo , háálá doo naa yáhásingo ándi'doolníił da , nidi ániid nanináádą́ą́' bee naa yáhóósįįdii baidiyíínah índa asdzání bąąh áhásdįįdii nahalingo yínííł nanináhígíí doo béénílniih da doo .

ID:	5437
INPUT:	“ Present the case for your idols , ” says the Lord. “ Let them show what they can do , ” says the King of Israel .
PRED:	Bóhólníihii ání , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ádin , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Ádá hadíídzih ; biniyéii yéego bee hadíídzih , ní Jéíkab biNanit'a'í nilíinii .

ID:	5438
INPUT:	He has dragged me off the path and torn me in pieces , leaving me helpless and devastated .
PRED:	Shihonoojíigi kééhojit'į́į́ nít'éé' ; hojoobá'íii áádóó badahojoobá'íii áádóó badahojoobá'íii áádóó bahojoobá'íii índa atíshidoolííł .
GOLD:	T'áá ádzaagóó yisháałgo áshiilaago nishiizhnizh índa shinaagi doo naagháhígóó áshiilaa .

ID:	5439
INPUT:	Then the priests carried the Ark of the Lord 's Covenant into the inner sanctuary of the Temple — the Most Holy Place — and placed it beneath the wings of the cherubim .
PRED:	Ákohgo nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adeizlóóz , áádóó aláahgo hodiyingo naal'a'í chérabim wolyéii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adeiznil .
GOLD:	Áko nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii Bóhólníihii bibee aha'deet'áanii bii' sinilii t'áá bá haz'ą́ąjį' wóniidi ts'ídá aláahgo diyingo haz'ánígi diyingo naal'a'í chérabim wolyéii bit'a' biyaajį' nideiz'ą́ .

ID:	5440
INPUT:	When the Pharisees heard that the crowds were whispering such things , they and the leading priests sent Temple guards to arrest Jesus .
PRED:	Áko Férisii danilíinii índa kin bii' sohodizin góne' yá'át'éehii yaa dahalne'go , aláahgo nááda'iiłniihii índa kin bii' sohodizin góne' yah ada'as'a' .
GOLD:	Áko diné yíl'áhígíí ákót'éego saad bighą́ągo éí Férisii danilíinii deidiizts'ą́ą'go , aláahgo nááda'iiłniihii áádóó Férisii danilíinii éí Jesus deidoołtsoł biniyé siláo adeis'a' .

ID:	5441
INPUT:	These wicked people refuse to listen to me . They stubbornly follow their own desires and worship other gods . Therefore , they will become like this loincloth — good for nothing !
PRED:	Díí diné doo yá'ádaashóonii doo dashíists'ą́ą' da , nidi diyin dabidi'níinii doo bik'eh dahół'į́į da doo , áko diyin dabidi'níinii doo bik'eh dahół'į́į da doo , nidi diyin dabidi'níinii doo bik'eh dahół'į́į da doo .
GOLD:	Díí doo yá'áshóonii dine'é shizaad doo t'áá k'ad deidiizts'ą́ą'ii , doo ádidahól'áágóó yildahii áádóó diyin dabidi'níinii yá nidaal'a'í áádóó yich'į' nidahałáii éí t'áadoo bee chonáádajoot'įįhígóó díí sis yíchxǫ'ígi ádajít'ée doo .

ID:	5442
INPUT:	However , if the open sores heal and turn white like the rest of the skin , the person must return to the priest
PRED:	Nidi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii nahalingo áádóó náá'iiłniihii át'éego ,
GOLD:	Doodaii' łódígíí łahgo ánáánádzaago łigaii silį́į'go náá'iiłniihii bich'į' náázhdoodááł .

ID:	5443
INPUT:	Then I said , “ O Lord , God of heaven , the great and awesome God who keeps his covenant of unfailing love with those who love him and obey his commands ,
PRED:	Áko ádíshní , Bóhólníihii Diyin God yá'ąąshdi hólóonii , yá'ąąshdi bee aha'deet'áanii áádóó bik'eh ó'oo'níiłii índa bibee aha'deet'áanii bik'eh ó'oo'níiłii bee aha'deet'áanii áádóó bik'eh ó'oo'níiłii índa bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahół'íinii bik'eh dahojíł'į́į doo .
GOLD:	ádíshní , Bóhólníihii Diyin God yá'ąąshdi honílóonii , nánooshkąąh ; ayóó át'éii áádóó t'áá íiyisí bits'ąą hasti'ii nílíinii , Diyin God éí bee aha'deet'áanii áádóó aa a'ááh hasin ayóó'ádanó'níigo bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii yá hasht'eyósinii nílíinii ,

ID:	5444
INPUT:	So Jezebel sent this message to Elijah : “ May the gods strike me and even kill me if by this time tomorrow I have not killed you just as you killed them . ”
PRED:	Ákohgo Jézebel éí Iiláíjah áyidííniid , Shidiyin dabidi'níinii bich'į' ayííł'a'go áshidííniid , Yiską́ągo shidiyin dabidi'níinii bich'į' ákóhodeeshłííł .
GOLD:	Nít'éé' Jézebel hane' yił naal'a'ígíí ła' Iiláíjah yich'į' ayííł'a'go ání , Yiską́ągo kóhoodzaago diné nisíníłtseed yę́ęgi át'éego doo ákóniishłaa ládą́ą́' shí ałdó' t'ah yówehgo shidiyin danilíinii ákódashidoolííł .

ID:	5445
INPUT:	So Jeroboam of Israel never regained his power during Abijah 's lifetime , and finally the Lord struck him down and he died .
PRED:	Áko Jerobówam éí Bóhólníihii bibee adziilii doo nááhodiiłt'i' da , áádóó Bóhólníihii éí Abáíjah daaztsą́ .
GOLD:	Abáíjah bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Jerobówam éí t'áadoo bidziil násdlį́į' da . Áádóó Bóhólníihii atíhoolaago dadziztsą́ .

ID:	5446
INPUT:	Then Andrew brought Simon to meet Jesus . Looking intently at Simon , Jesus said , “ Your name is Simon , son of John — but you will be called <unk> phas ” ( which means “ Peter ” ) .
PRED:	Nít'éé' Sáíman Peter éí Sáíman yidááh níyáago Sáíman áhodííniid , Sáíman , Sáíman biye' Sáíman , Sáíman , Sáíman , Sáíman , Sáíman biye' Peter éí Peter yidááh níyáago áhodííniid , Sáíman biye' Peter a'ohgo ánít'į́ .
GOLD:	Áádóó Andrew éí bił hajíí'áázh Jesus bich'į' bił jiní'áázh , áko Jesus honééł'į́į'go áhodííniid , Jó , Sáíman , John biye' ánít'į́į́ lá . Síífas yinílyée doo ( éí Peter ałdó' wolyé , éí tsé jiníigo óolyé ) .

ID:	5447
INPUT:	Maarath , Beth-anoth , and <unk> kon — six towns with their surrounding villages .
PRED:	Gíliyad kin haal'áádóó áádóó Jánathan índa Gíbiyan kin dah naazhjaa'ígíí t'áá ałtso bikin dah naazhjaa'ígíí Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Méíyarath , Beth-ánath índa Éltiikan ; éí bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił hastą́ągo kin hadaas'áhígíí Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	5448
INPUT:	But Nadab and Abihu died when they burned before the Lord the wrong kind of fire , different than he had commanded .
PRED:	Nidi Néídab áádóó Abáíhu , áko Bóhólníihii yee haadzí'ígíí éí doo ákwii ájíít'įįdígíí biláahgo Bóhólníihii yee haadzí'ígíí biláahgo át'é .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii binááł Néídab áádóó Abáíhu éí kǫ' doo dílzingóó náádziisnii'ígíí biniinaa t'áá ákǫ́ǫ́ dzineezná .

ID:	5449
INPUT:	For this is what the Lord , the God of Israel , says : There will always be flour and olive oil left in your containers until the time when the Lord sends rain and the crops grow again ! ”
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God kóní , NihiBóhólníihii nihiDiyin God nilíinii áádóó ak'áán nááhániihii áádóó ak'ah índa ak'áán nááhániihii nihiBóhólníihii nihiDiyin God .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii Ízrel biDiyin God kóní , Bóhólníihii éí nihokáá'góó nahałtingo ánáyiidlaajį' tóshjeeh yázhí bii' ak'áán doo ádoodįįł da , tóshjeeh yázhí bii' ak'ah nidi doo ádoodįįł da .

ID:	5450
INPUT:	And God saw that the light was good . Then he separated the light from the darkness .
PRED:	Áko Diyin God éí yá'át'éehii yit'íní í'diilyaa , áko chahałheeł biyi'dę́ę́' chahóółhéél .
GOLD:	Áko Diyin God éí adinídínígíí yinééł'į́į'go bił yá'íít'ééh , áádóó adinídínígíí chahałheeł yił ałts'áyíínil .

ID:	5451
INPUT:	But Micaiah replied , “ As surely as the Lord lives , I will say only what the Lord tells me to say . ”
PRED:	Ákohgo Maikéíyah ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; t'áá aaníí Bóhólníihii hiná .
GOLD:	Nidi Maikéíyah ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii yee shich'į' haadzí'ígíí t'éí bee hadeesdzih .

ID:	5452
INPUT:	“ Do not have sexual relations with your granddaughter , whether she is your son 's daughter or your daughter 's daughter , for this would violate yourself .
PRED:	Nitsi' doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , doodaii' nitsi' bitsi' nilį́ , doodaii' nitsi' bitsi' doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da .
GOLD:	Niye' bitsi' , doodaii' nitsi' bich'é'é éí doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , háálá t'áá jilchí'ígo éí t'áá ni łiníchí'ígo í'diinilyaago át'é .

ID:	5453
INPUT:	Baasha killed Nadab in the third year of King Asa 's reign in Judah , and he became the next king of Israel .
PRED:	Áádóó Néídab éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha yiyiisxį́ , áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í náánásdlį́į́' .
GOLD:	Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo táá' náhááh góne' Béíyasha éí Néídab yiyiisxį́įgo yitsásk'eh góne' nináánít'áá nít'éé' .

ID:	5454
INPUT:	But the men of Judah told him , “ We have come to tie you up and hand you over to the Philistines. ” “ All right , ” Samson said . “ But promise that you wo n't kill me yourselves . ”
PRED:	Áko Júdah dine'é éí Júdah dine'é áyidííniid , Nílááh , ákǫ́ǫ́ dínááł . Áko Sámson ábijiní , Ákǫ́ǫ́ dínááł . Áko Sámson ábijiní , Nizaad t'áá ákǫ́ǫ́ ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí doo nidiyeeshniił da .
GOLD:	Áko ádahodííniid , Nida'diitł'óołgo Filístiya dine'é bílák'ee dandidiit'ááł biniyé naa niikai . Áko Sámson éí diné áyidííniid , T'áá nihí doo dashidiyoołhééłgóó bee shich'į' ádee hadahididoohdzih .

ID:	5455
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says to all the captives he has exiled to Babylon from Jerusalem :
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Bábilan dine'é yisnááh danilíinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Yisnááh danohłį́įgo Jerúsalemdóó Bábilangóó anihi'doojaa'go shá bohoolyaii t'áá ánółtso ,

ID:	5456
INPUT:	And the Lord did just as he had said . The next morning all the livestock of the Egyptians died , but the Israelites did n't lose a single animal .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Jó'akon , Ííjip dine'é danilíinii t'áá ałtso daneezná , nidi Ízrel dine'é bilį́į́' doo ła' daaztsą́ą da .
GOLD:	Áko biiskání Bóhólníihii ádííniidígíí yi'iilaago Ííjip dine'é bilį́į́' ałtso daneezná , nidi Ízrel dine'é bilį́į́' t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' daaztsą́ą da .

ID:	5457
INPUT:	When the people saw the cloud standing at the entrance of the tent , they would stand and bow down in front of their own tents .
PRED:	Áko diné éí níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi k'os biyaagi níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi níbaal bii' hodílzinii bidáahgi níbaal nizhnínil .
GOLD:	Áko diné t'áá ałtso éí k'os níyizgo níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiinjį' análdohígíí nídayiiltsééh bik'eh diné t'áá ałtso nídiijahgo t'ááłá'í nítínígo dabiníbaal bich'é'étiingi nidahałáa łeh .

ID:	5458
INPUT:	And the Lord was pleased with the aroma of the sacrifice and said to himself , “ I will never again curse the ground because of the human race , even though everything they think or imagine is bent toward evil from childhood . I will never again destroy all living things .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bich'į' łikání halchinii éí didlidgo nááhániihii áyidííniid , Doo ákwii ádaat'éii índa diné t'áá ałtso bitahgi doo yá'áshónígi át'éego bich'į' łikání halchinii doo yá'áshónígi át'éego índa ádił nida'iisíihgo ádeeshłííł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí náájiiłniihígíí łikání halchingo yishchą́ą'go Bóhólníihii bijéí biyi'di ádííniid , Diné haniinaa ni' doo hóyée'go bá hanáádeesdzih da , háálá diné t'áá áłchíní nilį́į́dę́ę́' bijéí bii'dę́ę́' doo yá'át'éehii bił ádaat'į́ ; hináanii nináneel'ą́ąjį' ásíłdįįdígi át'éego hináanii doo ánáádeeshdįįł da .

ID:	5459
INPUT:	Judas , the betrayer , knew this place , because Jesus had often gone there with his disciples .
PRED:	Júdas yináyii'aahii nináyii'aahígíí hoł bééhózin , háálá hódahooł'aahii bił bééhózin .
GOLD:	Áko Júdas nináhodiní'ánígíí éí haz'ánígi bił bééhózin , háálá Jesus t'áá ahą́ą́h hódahooł'aahii ákwii bił níjíkah nít'éé' .

ID:	5460
INPUT:	“ And when you see Jerusalem surrounded by armies , then you will know that the time of its destruction has arrived .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áagi diné binaagóó danilíinii nihił béédahózin doo biniyé Jerúsalem kin haal'áagi níyáago nihił béédahózin doo .
GOLD:	Nidi Jerúsalem éí siláo bináshzhiizhgo daołtsą́ągo , ádooldįįłígíí t'áá áyídídę́ę́' hadziihgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	5461
INPUT:	And do n't worry about those donkeys that were lost three days ago , for they have been found . And I am here to tell you that you and your family are the focus of all Israel 's hopes . ”
PRED:	Áko táá' yiską́ągo táá' yiską́ąjį' nihił béédahózin , áko táá' yiską́ąjį' nihił béédahózin , háálá nits'ą́ą́dóó danilíinii bighandóó danilíinii t'áá ałtso baa ákodanohsin nít'éé' , áko nihits'ą́ą́dóó danilíinii t'áá ałtso bee nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Táá' yiskánídą́ą́' nitélii yóó'eekaígíí t'áadoo bąąh níni'í , háálá éí shónáozt'e' . Háí diné shį́įshą' Ízrel dine'é t'áá ałtso yinízinii jílį́ ? Jó , éí t'áá ni áádóó nizhé'é bighandóó danilíinii ałdó' .

ID:	5462
INPUT:	Cases of Personal Inj<unk>
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii
GOLD:	(

ID:	5463
INPUT:	They were all terrified when they saw him.But Jesus spoke to them at once . “ Do n't be afraid , ” he said . “ Take courage ! I am here ! ”
PRED:	Áko t'áá íiyisí yínííł danilį́įgo dayiiłtsą́ , áko Jesus áhodííniid , T'áadoo nídaałdzidí , nidi t'áadoo bik'ee nihił daayé'í .
GOLD:	háálá t'áá ałtso dahoołtsą́ągo hwéédaasdzííd . Nidi t'áá áko bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní , Nihił dahózhǫ́ . Shíyee' ásht'į́ ; t'áadoo nídaałdzidí .

ID:	5464
INPUT:	When Jesus heard this , he said , “ Healthy people do n't need a doctor — sick people do . ”
PRED:	Áko Jesus éí diné yidiizts'ą́ą'go ábizhdííniid , Diné doo bąąh dah nidahaz'ánígíí , doo bąąh dah nidahaz'ánígíí , doo bąąh dah nidahaz'ánígíí , doo bąąh nidahaz'ą́ą da .
GOLD:	Nidi Jesus éí yidiizts'ą́ą'go ádííniid , Diné doo bąąh dah nidahaz'ánígíí azee' ííł'íní doo yich'į' dadikáah da , nidi bąąh dah nidahaz'ánígíí t'éiyá .

ID:	5465
INPUT:	They also sent greetings from the rest of the people whom the great and noble Ashurbanipal had deported and relocated in Samaria and throughout the neighboring lands of the province west of the Euphrates River .
PRED:	Áádóó diné t'áá ałtso k'é dabijiní , áádóó Samériya kin haal'áagi ayóó át'éego áádóó Samériya kin haal'áagi áádóó e'e'aahjigo índa Samériya kin haal'áagi áádóó e'e'aahjigo tooh nílínígóó kéédahat'ínígíí bíighahgóó ahojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	áádóó ał'ąą dine'é éí ayóó át'é ił nilíinii Asnápper wolyéii Samériya kin hadaas'áajį' niyiizh'eezhígíí áádóó náádaała' éí tooh nílíní e'e'aahjí kéédahat'ínígíí índa náádaała'

ID:	5466
INPUT:	Very early in the morning the leading priests and the elders of the people met again to lay plans for putting Jesus to death .
PRED:	Áko abínígo aláahgo nááda'iiłniihii áádóó diné yá aląąjį' naazíinii baa nídahodzist'įįdgo dadziztsą́ .
GOLD:	Abínígo aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii Jesus deidiyoołhéełgo yaa nídaast'įįd ,

ID:	5467
INPUT:	Many persecute and trouble me , yet I have not swerved from your laws .
PRED:	Atídabi'dil'íinii t'óó ahayóí dabi'disnáanii dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan naadiin .
GOLD:	Atídashił'íinii índa shi'ana'í danilíinii éí t'óó ahayóí , nidi bee hahíínídzíi'ii doo bits'áosha' át'ée da .

ID:	5468
INPUT:	Saul and Jonathan and the troops with them were staying at Geba in the land of Benjamin . The Philistines set up their camp at Micmash .
PRED:	Áko Jánathan áádóó Bénjamin dine'é ałdó' Gííba kin haal'áádóó Bénjamin dine'é ałdó' Gílgalgi niníná .
GOLD:	Áko Saul áádóó haye' Jánathan índa diné hoł naakaígíí éí t'áá Bénjamin bikéyahgi Gíbiyah kin haal'áadi dah yinééł , nidi Filístiya dine'é éí Míkmash báhátisdi dah yinééł .

ID:	5469
INPUT:	This fulfilled what God had spoken through the prophet : “ I will speak to you in parables.I will explain things hidden since the creation of the world . ”
PRED:	Diyin God yá halne'ii kóníigo yee haadzíí' : Nahasdzáán bikáa'gi baa hóóne'ígíí doo yáníłti' da doo , háálá nahasdzáán bikáa'gi baa hashne' doo .
GOLD:	Diyin God yá halne'ii kóníigo yee haadzíi'ii bohodoolnííł biniyé kót'éego Jesus na'nitin : Hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee hahideesdzih , nahasdzáán niit'ą́ą́dóó nidanil'in yę́ę bee hadeesdzih .

ID:	5470
INPUT:	I 'm torn between two desires : I long to go and be with Christ , which would be far better for me .
PRED:	Háálá Christ bidá'iildéehii naaki nilį́ , áádóó Christ bíká anájahígíí biniinaa Christ bíká anilyeed .
GOLD:	Háálá díí naakigo haz'ánígíí t'áá íiyisí baa nitséskees . Dashdooya'go Christ bił hojílǫ́ǫ laanaa nisin , háálá áájí íiyisí yá'át'ééh .

ID:	5471
INPUT:	My breath is repulsive to my wife.I am rejected by my own family .
PRED:	ShiDiyin God be'asdzą́ą́ Dé'éyóní danilíinii doo honiizį́į' da ; shits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii doo honiizį́į' da .
GOLD:	She'asdzą́ą́ éí shiza' niłchxonígíí doo yiníłdzil da , áádóó shidine'é t'áá ła' bił háíjé'ígíí nidi , doo shit'áahjį' dadikáah da .

ID:	5472
INPUT:	Our lives are in his hands , and he keeps our feet from stumbling .
PRED:	Nihits'íís dahinii'náa doo , áádóó yílák'ee dadíníit'į́į́' , áádóó doo dadíníi'néeł da .
GOLD:	Éí nihii' sizíinii dahináanii bitahgi nihaa áhályą́ áádóó doo dadiigeehgóó ánihósin .

ID:	5473
INPUT:	Then Peter came to him and asked , “ Lord , how often should I forgive someone who sins against me ? Seven times ? ”
PRED:	Áko Peter éí Peter haa níyáago áyidííniid , Bóhólníihii nílíinii , haash yit'éego doo ákwii ádáát'įįdii bíni'dii tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago shaa nídóot'įįł ?
GOLD:	Ákohgo Peter hach'į' dah diiyáago áháłní , Bóhólníihii , shik'is shich'į' bąąhági ánát'įįhgoshą' díkwíidi bá yóó'anídideesh'áałgo doo bik'ijį' séł'ą́ą da doo ? T'áá daats'í tsosts'idídi ?

ID:	5474
INPUT:	“ But you — come here , you witches ' children , you offspring of adulterers and prostitutes !
PRED:	Nidi na'áłchíní doo yá'áshóonii nílį́ ; na'áłchíní da'ahílchíihii doo yá'ádaashóonii nílį́ .
GOLD:	Nidi álílee í'ooł'įįłgo na'adlo' yee nahałáii biyáázh danohłíinii , t'áá éí adiléii áádóó ałjiłnii ba'áłchíní danohłíinii , áháníjį' ninohkááh .

ID:	5475
INPUT:	“ How long will you go on like this ? You sound like a blustering wind .
PRED:	Haa nízáágóoshą' nahalingo níyol nahalingo níyol nahalingo níyol nahalingo níyol nahalin doo ?
GOLD:	Haa nízáágóoshą' kót'éego yááłtih doo ? Haa nízáágóoshą' ayóó át'éego níyol nahalingo yáníłti' ?

ID:	5476
INPUT:	Help me understand the meaning of your commandments , and I will meditate on your wonderful deeds .
PRED:	Nibik'eh ó'oo'níiłii bik'idi'yiitįįh ; nibik'ehgo iináanii baa nitsíníkees .
GOLD:	Nibik'ehgo iináájí bik'idi'yiishtįįhgo áshíínísin . Áko t'óó bik'eda'ayóii ááníiłii baa yáshti' dooleeł .

ID:	5477
INPUT:	<unk> , the beloved doctor , sends his greetings , and so does <unk> .
PRED:	Ayóó'ó'ó'níinii k'é nihiłní , áádóó ayóó'ó'ó'níinii k'é danihiłní .
GOLD:	Luke azee' ííł'íní ayóó'óó'níinii índa Díímas ałdó' k'é nihiłní .

ID:	5478
INPUT:	People with understanding control their anger ; a hot temper shows great foolishness .
PRED:	Diné doo áhályáanii éí t'áá íiyisí doo áhályáanii t'áá íiyisí doo yá'áshóonii t'áá íiyisí doo ákwii ájíít'įįdígíí t'áá íiyisí doo yá'áshónígi át'éego ádaa nitsídzíkees da .
GOLD:	Doo hah háháchįįhii éí t'áá íiyisí ak'izhdi'yiitįįh , nidi t'áadoo hodina'í háháchįįhii éí doo áháyą' aláahgo áyiił'įįh .

ID:	5479
INPUT:	For I pass on to you what I received from the Lord himself . On the night when he was betrayed , the Lord Jesus took some bread
PRED:	Háálá Bóhólníihii Jesus Christ t'áá bí bikéyah baa deesháałgo Bóhólníihii Jesus ninánihooshkąąh .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii yee nashineeztą́'ígíí éí bee nanihinítą́ą́' : jó , Jesus éí nináho'deet'ą́ągo , t'áá éí bitł'éé' Jesus bááh nízhdii'ą́

ID:	5480
INPUT:	Their mouths are full of lies ; they swear to tell the truth , but they lie instead .
PRED:	Dabiyooch'íidii t'áá aaníinii wooch'ííd yee ádee hadahididziih , nidi t'áá aaníinii yee ádee hadahididziih .
GOLD:	Dabiyooch'íidgo yádaałti' , áádóó binda'adlo'go nish'náájí yee yáádadidiilnih .

ID:	5481
INPUT:	Though you are a lowly worm , O Jacob , do n't be afraid , people of Israel , for I will help you.I am the Lord , your Redeemer.I am the Holy One of Israel . '
PRED:	Jéíkab éí ch'il na'atł'o'ii nahonishłin ; Jéíkab dine'é a'ohgo ádaat'éii nílį́ ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ . Ízrel dine'é biDiyin nilíinii , shí Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Bóhólníihii nik'é niná'ídláii éí Ízrel dine'é biDiyin nilíinii ání , T'áadoo nił yé'í ; Jéíkab ch'osh nahonílinii áádóó Ízrel dine'é hastóí danohłíinii , nihíká adeeshwoł .

ID:	5482
INPUT:	Above the Ark were the cherubim of divine glory , whose wings stretched out over the Ark 's cover , the place of atonement . But we can not explain these things in detail now .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í chérabim wolyéii bit'a' bee í'diilyaa ; éí tsits'aa' dílzinii bit'a' bee ayóó ánóolninii bit'a' bit'a' bee í'diilyaa , nidi t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo dízdiindóó ba'aan t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinígo dah diikah .
GOLD:	Tsits'aa' dílzinii bikáa'gi diyingo naal'a'í be'elyaii naakigo bits'ádi'nílíidii , chérabim wolyéii , éí Diyin God aa a'ááh nízinii bił haz'ání bik'ijį' bit'a' dah yoołbałgo dah sizį́ . Nidi díí doo t'áá át'éegi baa hojólne' át'ée da .

ID:	5483
INPUT:	He led them straight to safety , to a city where they could live .
PRED:	Áádóó t'áá ákóne' yah adahaaskaigo kin haal'áhígi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Kin haal'áá léi'gi kéédahojit'į́į dooleeł biniyé t'áá k'éhézdon atiingóó honí'eezh .

ID:	5484
INPUT:	So I will have him flogged , and then I will release him . ”
PRED:	Éí bąą hwéédahodoozįįł , áko hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	éí bąą t'óó náhodínéestsxisgo hwéédideeshchił .

ID:	5485
INPUT:	While she was there , Boaz arrived from Bethlehem and greeted the harvesters . “ The Lord be with you ! ” he said. “ The Lord bless you ! ” the harvesters replied .
PRED:	Áko Bó'az éí Béthlehem kin shijaa'gi jiníyáago ábizhdííniid , Bóhólníihii , bóhonishníihii . Áko ábizhdííniid , Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó jó , Béthlehem kin shijaa'dę́ę́' Bó'az níyáago da'ayizhígíí áyidííniid , Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫ doo . Áko áńdahodoo'niid , Bóhólníihii nik'ijidlí .

ID:	5486
INPUT:	All the men between thirty and fifty years of age who were eligible for service in the Tabernacle and for its <unk> tation
PRED:	tádiindóó ba'aan ashdladiin nááhaigo níbaal bii' dahozdísinii góne' yah adadool'aał biniyé níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnishígíí éí níbaal bii' dahozdísinii biyi' góne' nidaalnish nít'éé' .
GOLD:	éí tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnishii t'ááłá'í nítínígo nidool'aałgo nidoolnish biniyé yah aheeskaígíí éí hééł nideiyéego

ID:	5487
INPUT:	“ Have you seen this , son of man ? ” he asked . “ Is it nothing to the people of Judah that they commit these detestable sins , leading the whole nation into violence , <unk> mbing their noses at me , and provoking my anger ?
PRED:	Áko diné ábizhdííniid , Da' díísh biye' Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é t'áá ałtso doo daaldinii índa aláahgo binanit'a'í danilíinii ał'ąą dine'é danilíinii doo daaldinii áádóó ade ádahósinii índa doo daaldinii ał'ąą dine'é danilíinii t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo báhádzidgo atí'éł'íinii yee atí'éł'íinii da'ał'íinii dahóół'įįd .
GOLD:	Áádóó áshíłní , Diné nílíinii , díísh yiniłtsą́ ? Júdah dine'é kwe'é t'áá íiyisí doo daaldinii baa nidajikaígíí da' t'įįhdígo át'éhígíísh biniinaa yaa nidaakaígíí yee kéyah bikáá'góó t'áá át'é t'áá na'níle'dii nilíinii nihinéést'e' áádóó shá náádahóółchįįd ? Áko shoo , bíchį́įhjį' tsin bits'áoz'a' dah nídeidiiłjoł .

ID:	5488
INPUT:	Some were fools ; they rebelledand suffered for their sins .
PRED:	Áko diné doo ádahalyáanii ałts'ádayiiznil , áko diné doo ákwii ádaat'éii bits'ádayiiznil .
GOLD:	Doo ádahalyáanii éí bee haz'áanii áádóó doo ákwii ádáát'įįdígíí biniinaa bich'į' nidahwiis'náá' .

ID:	5489
INPUT:	When Moses had finished reciting all these words to the people of Israel ,
PRED:	Mózes éí Ízrel dine'é índa Ízrel dine'é t'áá ałtso bee bił hazne' .
GOLD:	Áko Mózes éí díí saad t'áá ałtso Ízrel dine'é yich'į' yee yááłti'go ałch'į' ánáyiidlaa .

ID:	5490
INPUT:	Wisdom will save you from evil people , from those whose words are twisted .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'áshóonii yits'ą́ąjį' yisdáyiinííł .
GOLD:	Áko doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhoot'éii áádóó nahagizgo yádaałti'ii yits'ą́ąjį' nélnáa doo ,

ID:	5491
INPUT:	It will grow thorns and thistles for you , though you will eat of its grains .
PRED:	Ch'il dadeeníinii bitahgi ch'il deeníinii danihineesą́ , nidi ch'il dadeeníinii danihineesą́ .
GOLD:	ch'il dadeeníinii índa hosh ałdó' nich'į' hááhinoot'į́į́ł ; dá'ák'ehdóó nidanise'ii niyą́ą doo .

ID:	5492
INPUT:	the birds in the sky , the fish in the sea , and everything that <unk> ms the ocean currents .
PRED:	Yádiłhił índa tooh danílínígíí t'áá ałtso tónteel ayóó ádabóodziilgo ádajiilaa , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa tsétahgóó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso adayiizhjaa' .
GOLD:	áádóó nidaat'a'ii índa łóó' tónteel yii' naaldeehii , áádóó tónteel dahiníyį́į́góó yii' nídadikahii t'áá ałtso hódahółníih doo biniyé nihwííníłtį́ .

ID:	5493
INPUT:	The Believers Pray for Courage
PRED:	Bóhólníihii bich'į' sodadołzin
GOLD:	Da'oodlání t'áadoo náhoniyésí yáti' yiniyé sodadilzin

ID:	5494
INPUT:	“ Present Aaron and his sons at the entrance of the Tabernacle , and wash them with water .
PRED:	Áko Éran áádóó biye'ké éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi tó nílínígíí bich'é'étiingi tó nídeigis doo .
GOLD:	Ákohgo índa Éran áádóó biye'ké éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiinjį' nihodíí'ishgo tó bee táádahodíígis ,

ID:	5495
INPUT:	Yes , I am the gate . Those who come in through me will be saved . They will come and go freely and will find good pastures .
PRED:	Jó , dáń'dítį́hígi dáń'dítį́hí góne' yah a'atiinígíí shił yah adahaaskaigo yisdádeeshnił , áádóó yá'ádaat'éehii índa yá'ádaat'éehii bił da'ahijookaigo da'ahijoogą́ą́' .
GOLD:	Shí ch'é'étiin nishłį́ ; t'áá háiida shí shee yah ííyáhígíí yisdádooltééł , áádóó yah anádááh índa ch'ínádáahgo hootsojį' anáhádáah dooleeł .

ID:	5496
INPUT:	So the two sisters sent a message to Jesus telling him , “ Lord , your dear friend is very sick . ”
PRED:	Éí bąą nihich'į' anáá'ííł'a'go ájíní , Bóhólníihii Jesus , nik'is nilíinii , nihik'is nilíinii , nihik'is nilíinii , nihik'is nilíinii t'áá íiyisí bik'ee ti'hoo'nííh .
GOLD:	Áko halahkéí Jesus yich'į' i'ííł'a'go ání , Bóhólníihii , diné ayóó'ííní'nínígíí daatsaah .

ID:	5497
INPUT:	After some discussion they finally decided to buy the potter 's field , and they made it into a cemetery for foreigners .
PRED:	Áádóó ła' ákwe'é ch'il na'atł'o'ii ásaa' ííł'íní ásaa' ííł'íní áyiilaa , áko dé'éyóní danilíinii bitséní'ootséél góne' dé'éyóní danilíinii bitséní'ootséél góne' dé'éyóní danilíinii nidayiisnii' .
GOLD:	Áko yaa nídaast'įįdgo , łeets'aa' íí ł'íní bił haz'ání hoolyéegi éí dé'éyóní danilíinii łeehe'níił dooleełgo biniyé kéyah nidayiisnii' .

ID:	5498
INPUT:	<unk> their sins up high , and do n't let them go free .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii bits'ą́ąjį' dah dahidiikááh , áádóó doo ákwii ádáát'įįdii doo bits'ádahizhdookah da .
GOLD:	Bíni'dii doo ákwii át'éii bá bídahiniidééh , áádóó t'áá ákogi ánít'éhígíí doo yiih dadookah da .

ID:	5499
INPUT:	And now , my lord the king , all Israel is waiting for you to announce who will become king after you .
PRED:	Áko k'ad , aláahgo naat'áanii nílíinii , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso naa hodoolnih .
GOLD:	Áko ni bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , Ízrel dine'é t'áá ałtso nich'į' dadéez'į́į́' , áko bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , háí nikéé'dóó bikáá'dóó nahó'áii yikáá' dah dínóodaałígíí bee bił hodíílnih .

ID:	5500
INPUT:	Then Amon 's own officials conspired against him and assassinated him in his palace .
PRED:	Áko Éíman éí bá nidaal'a'í dahodeez'ą́ , áko t'áá hó haghan góne' dahwiisxį́ .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Éíman há nidaal'a'í hodahodeez'ą́ągo t'áá hó haghan góne' dahwiisxį́ .

ID:	5501
INPUT:	“ Please , sir , ” the woman said , “ give me this water ! Then I 'll never be thirsty again , and I wo n't have to come here to get water . ”
PRED:	Áko asdzání áhodííniid , Bóhólníihii , díí asdzání ná naal'a'í nishłíinii , díí tó shaa doogáałgo doo tó shaa doogáał da , áko dibáá' nishłį́į da .
GOLD:	Asdzání ánááhodoo'niid , Kwá'ásiní , tó baa hólne'ígíí ła' shaa níkaah , áko doo dibáá' náádeeshdleeł da , doo nidi kwe'é tó hánáshdáah da doo .

ID:	5502
INPUT:	The men of Israel chased them from Mizpah to a place below Beth-<unk> , <unk> them all along the way .
PRED:	Áádóó Mízpeh kin haal'áádóó Mízpeh kin haal'áádóó dine'é dah deínéhígíí t'áá ałtso atídajiilaago biniinaa Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahgi nidayiizh'eezh .
GOLD:	Áko Mízpeh kin shijaa'dóó Ízrel dine'é ch'íheezhjéé' , áádóó Filístiya dine'é yikéé' nídiijée'go Béthkar haz'ánígíí biyaagóó deiníłtseed .

ID:	5503
INPUT:	A wicked ruler is as dangerous to the pooras a roaring lion or an attacking bear .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bich'į' nahwii'náago bich'į' nahwii'náago éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalin .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ánínígi át'éego áádóó shash anoołchéłígi át'éego naat'áanii doo yá'áshóonii éí t'áadoo yee ák'idadóldziłígíí yinant'áa łeh .

ID:	5504
INPUT:	A proverb in the mouth of a foolis as useless as a paralyzed leg .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bitahgi doo bééhózin da , nidi bizází bitah nahwii'nánígi át'éego bik'ee t'óó ił ahayóí nahalin .
GOLD:	Diné doo ádahalyáanii hane' bee ak'idi'dootį́įłii yaa dahalnihgo éí naaljį́į́d nilíinii bijáád t'óó nahíínilígíí nahalin .

ID:	5505
INPUT:	From now on , do n't let anyone trouble me with these things . For I bear on my body the scars that show I belong to Jesus .
PRED:	Shich'į' nahwii'náago doo shich'į' nahwii'náa da , háálá shits'íís bits'íís bídin nishłį́į da , háálá Jesus Christ bits'íís bídin nishłį́ , áko Jesus Christ bits'íís bídin nishłį́ .
GOLD:	Kodóó náásgóó t'ááká diné ła'da shich'į' ninááhoyółnáá' lágo , háálá shikáá'góó daasidgo naasháhígíí bee Bóhólníihii Jesus bíí' nishłį́įgo bééhózin .

ID:	5506
INPUT:	Remember that you were once slaves in the land of Egypt and the Lord your God redeemed you ! That is why I am giving you this command .
PRED:	Ííjip kéyahgi naalte' danohłį́į́ nít'éé' ; jó , Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí béédaałniih ; jó , éí bąą díí bee nihich'į' haasdzíi'ii béédaałniih .
GOLD:	Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ę nibéédahołníih dooleeł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God náánihiisnii'go nihik'é niná'ídláago bąą díí jį́ díí kódaat'éhígíí nihich'į' bee haasdziih .

ID:	5507
INPUT:	The bloodthirsty hate blameless people , but the upright seek to help them .
PRED:	dibáá' danilíinii t'áá ákogi ádaat'éii bik'ee dadiniih , nidi dibáá' danilíinii t'áá ákogi ádaat'éii t'áadoo bee bik'ídahót'ahí da .
GOLD:	Diné nideiłtseedgo dił ats'ádaazlį́įgo ádeile'ii éí diné ba'át'e' ádinii yik'ee dadiniih , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí diné ba'át'e' ádinii yá atídaat'į́ .

ID:	5508
INPUT:	For our earthly fathers disciplined us for a few years , doing the best they knew how . But God 's discipline is always good for us , so that we might share in his holiness .
PRED:	Háálá nihizhé'é danilíinii t'áá díkwíí danihizhé'é ádaat'éhígi át'éego nihił béédahózin , nidi Diyin God bidiyį́į́' danilíinii nihił béédahózin .
GOLD:	Nihizhé'é dajílíinii t'óó kónígháníjį' t'áá hó daznízinígi át'éego t'áá hashkéego nidanihizneeztą́ą́' , nidi Diyin God diyingo yee át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo biniyé t'áá bí t'éiyá nihá yá'át'éehii biniyé t'áá hashkée nanihinitin .

ID:	5509
INPUT:	Solomon 's Prosperity and Wisdom
PRED:	Sálaman yá'ádaat'éehii áádóó bee hódzáanii
GOLD:	Sálaman bibee hódzą́ áádóó náás adeezlá

ID:	5510
INPUT:	“ Haran , <unk> neh , Eden , Sheba , Asshur , and Kilmad came with their merchandise , too .
PRED:	Shííba áádóó Shííba índa Shííba kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bich'į' nidadzistseed , áko Shííba kin haal'áádóó naalyéhé .
GOLD:	Héíran áádóó Kánii áádóó Ííden áádóó Ásher índa Kílmad dahoolyéédę́ę́' dine'é éí ninaalyéhé biniyé nił ahaa nida'iilniih nít'éé' .

ID:	5511
INPUT:	And though this Temple is impressive now , all who pass by will be appalled . They will ask , ‘ Why did the Lord do such terrible things to this land and to this Temple ? '
PRED:	Áko díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné t'óó bił adahayóigo ádaaní , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' doo yá'áshónígi át'éego díí kin bii' sohodizin góne' doo yá'áshónígi ádaadzaa da ?
GOLD:	Índa díí kin éí aláahdi át'éhígíí bik'ee t'óó bił adahayóigo yą́ą́h dah hidikáhígíí t'áá ałtso ádadidooniił , Ha'át'íí lá biniyé Bóhólníihii díí kéyah áádóó díí kin kóyiilaa lá ?

ID:	5512
INPUT:	A <unk> and Two Olive Trees
PRED:	)
GOLD:	Bee hool'iní bá yada'ii'áii áádóó áliv naazkaadii

ID:	5513
INPUT:	My words are plain to anyone with understanding , clear to those with knowledge .
PRED:	Honoojíidi shił ééhózin ; t'áá háiida ił ééhózin bił ééhózin .
GOLD:	Éí t'áá ałtso diné ak'idi'yiitįįhii bich'į' ííshjání danilį́ , índa ił ééhózin nishódayoołt'eehii bił t'áá da'áko .

ID:	5514
INPUT:	And though we are many , we all eat from one loaf of bread , showing that we are one body .
PRED:	Áko lą'í daniidlį́ , nidi bááh t'ááłá'í niidlį́ ; łees'áán t'ááłá'í niidlį́ .
GOLD:	Jó , bááh t'ááłá'í si'ánígíigi át'éego nihí t'óó ahonii'yói nidi , Christ bee ats'íís t'ááłá'íígíí daniidlį́ , háálá t'áá áníiltso éí bááh t'ááłá'íígíí ałts'ą́ą́' da'niilk'iizgo nídeiidį́į́h .

ID:	5515
INPUT:	The people refused to obey the voice of the Lord and went to Egypt , going as far as the city of Tahpanhes .
PRED:	Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdi dine'é doo yik'eh dahóół'įįd da , áádóó dine'é índa Gríik dine'é éí Filístiya dine'é danilíinii t'áadoo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	Ííjip kéyahdi jiníná , áko Bóhólníihii áníinii t'áadoo bik'eh dahojííł'įįd da , áádóó Tahápaniiz kin haal'áadi jiníná .

ID:	5516
INPUT:	Furthermore , we have seen with our own eyes and now testify that the Father sent his Son to be the Savior of the world .
PRED:	Diné t'áá bí nihiTaa' t'áá bí biYe' t'áá bí biYe' nilį́ , áádóó t'áá bí yisdánihiiníiłii yee nihoní'ą́ .
GOLD:	Áádóó aYe' nihokáá' dine'é yisdáyiinííł dooleełgo aTaa' biníł'a'ígíí daníil'į́į́' , áko éí baa ch'ídahoyiit'aah .

ID:	5517
INPUT:	Then Jesus went to Capernaum , a town in Galilee , and taught there in the synagogue every Sabbath day .
PRED:	Áádóó Kapérniyamgi kin bii' áłah ná'ádleeh góne' nazh'nitin , áko kin bii' áłah ná'ádleeh góne' nazh'nitin nít'éé' .
GOLD:	Áádóó kéyah Gáliliigi Kapérniyam kin haal'áhí góyaa jiníyá . Áko t'áá háá'áyį́į́h jį́ ná'oodleeł góne' nazh'nitin ,

ID:	5518
INPUT:	How long will you wander , my wayward daughter ? For the Lord will cause something new to happen — Israel will embrace her God . ”
PRED:	Bóhólníihii shich'é'é danohłíinii , haash nízáágóoshą' a'ohgo át'éego nihiDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God yá dahalniih doo .
GOLD:	Shitsi' t'ą́ą́' anáhítłíishii nílíinii , haash nízahgóó tádínáah doo ? Bóhólníihii nihokáa'gi t'ah doo ííléehii ániidíii ánááyiidlaa : éí asdzání ła' diné bidádínóolniił biniyé yikéé' nahaadá .

ID:	5519
INPUT:	The people of Nineveh will also stand up against this generation on judgment day and condemn it , for they repented of their sins at the preaching of Jonah . Now someone greater than Jonah is here — but you refuse to repent .
PRED:	Níneveh dine'é bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíłígíí bik'ijį' dahojidlíi doo , áko Jónah éí Diyin God bich'į' tsíńdadeezkéezgo łahgo át'éego tsíńdadeezkéezgo łahgo át'éego tsíńdadeezkéezgo łahgo át'éego tsíńdadeezkéezgo łahgo át'éego tsíńdadeezkéezgo łahgo át'éego át'éego tsíńdadeezkééz .
GOLD:	Níneveh dine'é yę́ę ánihwiit'aah beiníłką́ądi díí k'ad ahoolchíłígíí yá nidahodoo'áałgo yee deidoozįįł , háálá Jónah éí Diyin God bizaad yaa hoolne'ígíí binahjį' łahgo át'éego Diyin God yich'į' tsíńdadeezkéezgo dayoosdląądgo ádił nida'iiszí'ígíí yits'áhaaskai , nidi jó'akon , Jónah yiláahgo ayóó át'éii éí kǫ́ǫ́ naaghá .

ID:	5520
INPUT:	And when he comes , he will open the eyes of the <unk> unplug the ears of the deaf .
PRED:	Áko índa bináá' ąą át'éego akéédę́'ígíí bitahgi ayóó át'éego akéédę́'ígíí bitahgi akéédę́'ígi át'éego ak'idahojidlí .
GOLD:	Áko doo da'oo'íinii éí da'oo'į́į dooleeł áádóó bijédaahkałii da'didoots'į́į́ł .

ID:	5521
INPUT:	And even if I summoned him and he responded , I 'm not sure he would listen to me .
PRED:	Áko áhodííniid , Shich'į' hadzoodzíi'go áhodííniid , Doo dashíísółts'ą́ą' da doo nít'éé' .
GOLD:	Bich'į' ádííniidgo áádóó shich'į' haadzíi'go , ákondi shíists'ą́ą́' nít'é'ígíí doo wooshdlą́ą da doo .

ID:	5522
INPUT:	Then Josiah announced that the Passover of the Lord would be celebrated in Jerusalem , and so the Passover lamb was slaughtered on the fourteenth day of the first month .
PRED:	Nít'éé' Josáíyah éí atis'adeesdzá bee bééhániihii atis'adeesdzá bee bééhániihii bee bééhániihii bee bééhániihii Jerúsalem kin haal'áagi dibé yázhí nidabi'diztseedgo Bóhólníihii bich'į' nidahasá .
GOLD:	Náá'áłdó' Josáíyah éí Jerúsalem kin haal'áagi atis'adeesdzá bee bééhániihii yee Bóhólníihii yich'į' nahasá , áko átsé nídízííd binih dį́į́ts'áadah yoołkááł góne' atis'adeesdzá bee bééhániihii dibé yázhí nideistseed .

ID:	5523
INPUT:	Be still in the presence of the Lord , and wait patiently for him to ac<unk> n't worry about evil people who prosperor fret about their wicked schemes .
PRED:	Nidi Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ádanoht'ée da , háálá doo yá'ádaashóonii biba' ádajíít'įįdígíí biniinaa doo yá'áshónígi ádáát'įįdígíí biba' ádił nida'iisíihgo ádił nida'iilzííh .
GOLD:	Bóhólníihii bee háánílyį́į́h , áádóó ha'íínílníigo binahjį' áhodíínílzée'go biba' sínídá ; diné t'áá ałtsoní boosánígíí éí doo yá'át'ééhgóó nahagizgo t'áadoo biniinaa ádił náhodílchiłí .

ID:	5524
INPUT:	In the same way , the good deeds of some people are obvious . And the good deeds done in secret will someday come to light .
PRED:	T'áá ákót'éego t'áá ákót'éego yá'át'ééh , áádóó yá'ádaat'éehii baa nitsáhákees , áko diné t'áá ałtso baa nitsáhákees doo .
GOLD:	T'áá ákót'éego ałdó' yá'át'éehgo ó'oo'níiłii t'áadoo bahat'aadí daat'į́ , azhą́ doo t'áadoo bahat'aadí ákódaat'į́į da nidi , doo nazhnił'in le' át'ée da .

ID:	5525
INPUT:	Then I could speak to him without fear , but I can not do that in my own strength .
PRED:	Áko t'áadoo bich'į' yáshti'í , nidi shibee adziilii doo bidziilgóó ádeeshłííł da .
GOLD:	áko índa doo bik'ee shił yéé'góó yáshti' doo , nidi shiyi'di doo ákóhoot'ée da .

ID:	5526
INPUT:	Then at last the jealousy between Israel and Judah will end.They will not be rivals anymore .
PRED:	Ákohgo Ízrel dine'é ayóó át'éego t'óó báhádzidgo Ízrel dine'é doo ahool'áa da doo .
GOLD:	Íífreiyim dine'é da'oołch'į́dígíí bii' hadooldoh , índa Júdah dine'é bi'ana'í ábi'disdįįd doo ; Íífreiyim dine'é éí Júdah dine'é doo nááyoołch'į́įd da doo índa Júdah dine'é éí Íífreiyim dine'é doo yíni' náánéís'ą́ą da doo .

ID:	5527
INPUT:	If they say to us , ‘ Stay where you are or we 'll kill you , ' then we will stop and not go up to them .
PRED:	Nidi ádadidoohniił , T'áá kǫ́ǫ́ nanihísóotą́ągo , doodaii' doo nihił dahodiilnih da , áko ákǫ́ǫ́ dínááh , áko doo nihich'į' nidahodiyiilyééł da .
GOLD:	T'áá ákwe'é sooké danihidííniidgo éí t'áá ákwe'é siikée doo , índa doo ákóde bich'į' diit'ash da .

ID:	5528
INPUT:	When you face the Amalekites and Canaanites in battle , you will be slaughtered . The Lord will abandon you because you have abandoned the Lord . ”
PRED:	Ákohgo Ámalek dine'é áádóó Kéínan dine'é éí Kéínan dine'é yich'į' anaa' ádahodoolííł , háálá Bóhólníihii yóó'adahididoo'ááł , háálá Bóhólníihii yóó'anihidíí'ą́ .
GOLD:	Háálá Ámalek dine'é áádóó Kéínan dine'é nihidáahdi nidaakai áádóó diltłish yee nihił nidazdiyoołhał ; jó , Bóhólníihii bits'ą́ąjį' noojé'ígíí biniinaa Bóhólníihii doo nihił hólǫ́ǫ da .

ID:	5529
INPUT:	This is how the Lord responds : “ If you return to me , I will restore youso you can continue to serve me.If you speak good words rather than worthless ones , you will be my <unk> man.You must influence them ; do not let them influence you !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shich'į' nahwii'náago áshidííniid , Shich'į' nahwii'náago shich'į' nahwii'náa doo , áko t'áá háiida yá'át'éhígi át'éego shizaad doo yá'áshónígi ájíít'įįdígíí éí doo yá'áshónígi ájíít'įįdígíí biláahgo yá'át'ééh .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Néínídzáago hadaałt'é ánándeeshdlíiłgo shidááhdóó yidíízįįł . T'óó baa'ihii bitahdę́ę́' ílíinii bits'áínínilgo yáshti'ígi át'éego shá yáníłti' doo . Bí naa náhidookah daats'í , nidi ni éí ts'ídá doo bididíínáał da .

ID:	5530
INPUT:	For as the lightning flashes in the east and shines to the west , so it will be when the Son of Man comes .
PRED:	Diné Silį́į'ii ha'a'aahdę́ę'go atsiniltł'ish aheta'go áyiilaa , áko Diné Silį́į'ii éí Diné Silį́į'ii biYe' nilį́į doo .
GOLD:	Jó , ha'a'aahjí jiilgishgo e'e'aahjį' nidi tsé'naa bee i'didla'ígi át'éego , Diné Silį́į'ii doogááł .

ID:	5531
INPUT:	Therefore , anyone who refuses to live by these rules is not disobeying human teaching but is rejecting God , who gives his Holy Spirit to you .
PRED:	Éí bąą diné t'ááłá'í jinítínígo doo dahinohnáa da , nidi Diyin God biNíłch'i Diyinii éí diné doo dahólǫ́ǫ da , nidi Níłch'i Diyinii doo dahólǫ́ǫ da .
GOLD:	Éí bąą diné ła' díí na'nitin doo jiniizį́'ígíí éí diné doo jinízinii doo éí át'ée da , nidi Diyin God doo jiniizį́į́'góó át'é . Jó , Diyin God t'áá bí biNíłch'i Diyinii nihaidii'aah .

ID:	5532
INPUT:	Jair Becomes Israel 's Judge
PRED:	Jéíyer éí Ízrel dine'é yisdáyíínil
GOLD:	Áman dine'é éí Ízrel dine'é yide ádahósin

ID:	5533
INPUT:	The servant watched her in silence , wondering whether or not the Lord had given him success in his mission .
PRED:	Áko Bóhólníihii binaal'a'í , doodaii' t'áá ha'át'íhída ha'át'íhída baa hane'go Bóhólníihii binaal'a'í doo ha'át'íhída baa hane' át'ée da .
GOLD:	Áko diné t'óó nitsíkeesgo doo yáłti'góó biniyé níyáhígíí daats'í Bóhólníihii iiniizį́į́' , nízingo sizį́ .

ID:	5534
INPUT:	because they are telling you lies in my name . I have not sent them , ” says the Lord .
PRED:	Háálá wooch'ííd bee nanihinishtin , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Háálá shízhi' dayózhíigo t'áá ádzaii nihił dahalne' . Doo dahóół'aad da , ní Bóhólníihii .

ID:	5535
INPUT:	Then God said , “ Let the waters swarm with fish and other life . Let the skies be filled with birds of every kind . ”
PRED:	Áko Diyin God ánááhodoo'niid , Tsinaa'eeł áádóó tsídii áádóó tsídii índa tsídii yádiłhił índa tsídii nidaat'a'ii t'áá ałtso yádiłhił bii' hadéébįįd .
GOLD:	Náá'ákóne' Diyin God ánáádoo'niid , Dahináago táyi' naaldeehii t'óó adahayói le' , índa nahasdzáán bikáá' wódahgo tsídii nidaat'a' doo .

ID:	5536
INPUT:	If they had stood before me and listened to me , they would have spoken my words , and they would have turned my <unk> their evil ways and deeds .
PRED:	Shidááhdóó naazį́įgo shizaad deidiizts'ą́ą'go shizaad deidiizts'ą́ą'go shizaad deidiizts'ą́ą'go shizaad doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí índa doo yá'áshónígi ádajíít'įįdii binahjį' kódajíít'įįdígíí biniinaa doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa doo yá'áshónígi ádajíít'įįd .
GOLD:	Nidi shaa ahí'iildee'go ákwe'é dadziizį'go t'éiyá shizaad bee shidine'é bił dahojoolne' doo nít'éé' , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó dahináanii índa doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaat'íinii bits'ą́ąjį' dah nídabizhdiiłkai doo nít'éé' .

ID:	5537
INPUT:	When I speak , the words burst out. “ Violence and destruction ! ” I shout.So these messages from the Lordhave made me a household joke .
PRED:	Ákohgo ádíshní , Nihił béédahózin , áádóó bizaad bee ak'idi'yiitįįhii bizaad bik'ehgo áshiilaa . Áko Bóhólníihii bizaad bizaad bee ak'e'ashchínígíí bizaad bee ak'e'ashchínígíí shá áyiilaa .
GOLD:	Háálá yáshti' baa nídiisdzáádóó nidishghaash ; nidishghaashgo doo ts'ííd ánihi'didoolníił da áádóó ałtso ánihi'didooldįįł , dishní , háálá Bóhólníihii bizaad biniinaa shá bíighah shá nidahałt'i'go shaa nídiikai , áádóó shąąh nidayiiłhaał .

ID:	5538
INPUT:	I scattered them to many lands to punish them for the evil way they had lived .
PRED:	Áko ákwii ádaat'éii bitahgóó tahodínéeshkał biniyé doo yá'áshónígi át'éego ádahodeeshłííł biniyé t'óó ahayóí ádahodeeshłííł nít'éé' .
GOLD:	ał'ąą dine'é bitahgóó ahonííłkaad áádóó kédaayahgóó tadahodi'nooskaad ; bee ádajít'éii índa ádajíít'įįdígíí bik'ehgo haa nídasist'įįd .

ID:	5539
INPUT:	So I have vowed that the sins of Eli and his sons will never be forgiven by sacrifices or offerings . ”
PRED:	Áko Íílai ádee hadeesdzíi'go ádee hadeesdzíi'go Íílai biye'ké índa biye'ké doo há yóó'anídideesh'áał da .
GOLD:	Éí bąą Íílai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bich'į' bee ádee hadeesdzíi'go ádííniid , Ádił nida'ayoosíi'go éí didlidgo nááhániihii índa nááhániihii bee doo nihąąh nahjį' kólyaagóó ahool'áa doo .

ID:	5540
INPUT:	For I was ashamed to ask the king for soldiers and horsemen to accompany us and protect us from enemies along the way . After all , we had told the king , “ Our God 's hand of protection is on all who worship him , but his fierce anger <unk> against those who abandon him . ”
PRED:	Háálá aláahgo naat'áanii éí siláo binanit'a'í danilíinii índa siláo éí aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bee bił dahwiilne'go ádíshní , Nihi'ana'í danilíinii t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Háálá nihi'ana'í bits'ąą nihaa ádahalyą́ą doo biniyé aláahgo naat'áanii éí siláo nidaabaahii áádóó łį́į́' yee anada'ał'íinii bíídéeshkiłígíí baa yánísin nít'éé' , háálá aláahgo naat'áanii bich'į' yádeiilti'go ádabidii'niid , NihiDiyin God éí yá'át'éehii biniyé há dabidéez'į́į'ii t'áá ałtso yik'i dah doolnih , nidi yóó'adabidii'aahii t'áá ałtso yich'į' bibee adziilii áádóó t'óó báhádzidgo hashké nídzingo atí'éł'íinii yee yik'ijį' nilį́ .

ID:	5541
INPUT:	People who work hard sleep well , whether they eat little or much . But the rich seldom get a good night 's sleep .
PRED:	T'áá íiyisí da'ałhosh , doodaii' ajiyą́ągo , doodaii' t'áá háiida t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫgo , doodaii' t'áá íiyisí ajit'íinii bił dahózhǫ́ǫgo , t'áá íiyisí ajiyą́ .
GOLD:	Diné naalnishii áłch'į́į́dígo ayą́ągo , doodaii' lą'í ayą́ągo łikango ná'iilwosh , nidi t'áá ałtsoní bee hólóonii éí yąą doo hazhó'ó ałhosh da .

ID:	5542
INPUT:	It was by faith that Abel brought a more acceptable offering to God than Cain did . Abel 's offering gave evidence that he was a righteous man , and God showed his approval of his gifts . Although Abel is long dead , he still speaks to us by his example of faith .
PRED:	Éíbel éí Diyin God bi'oodlą' t'áá ákogi át'éego Kéin áádóó Éíbel éí Éíbel yich'į' nááyiisnii' , áko Éíbel éí Éíbel áádóó Éíbel bi'oodlą' t'áá ákogi át'éego Diyin God bich'į' nááhániihii yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Éíbel bi'oodlą' bee Diyin God yich'į' nááyiisnii'ígíí éí Kéin nááyiisnii'ígíí t'ah biláhígi át'éego t'áá nídoolyéełgo nááyiisnii' . Éí bee Diyin God ts'ídá t'áá ákogi ájít'é , níigo yee há haadzíí' , háálá Éíbel náádziisnii'ii Diyin God há bił yílįįd . Azhą́ dadziztsą́ą nidi hwe'oodlą' bee t'ahdii yájíłti' .

ID:	5543
INPUT:	On that day you will no longer need to be ashamed , for you will no longer be rebels against me.I will remove all proud and arrogant people from among <unk> will be no more haughtiness on my holy mountain .
PRED:	Éí yoołkáłígíí doo baa yáhásinígi ánít'ée da doo , háálá doo yá'áshónígi át'éego atínihi'dil'į́į da doo , áádóó shidine'é danilíinii bitahdóó atídabi'dil'íinii bitahdóó doo ła' nahjį' kónít'ée da doo .
GOLD:	Éí bijį́įdi baa nidasoohkaii shich'į' ádił nidaałteehgo ádił nida'iyoołzí'ígíí t'áá ałtso doo nihił baa yádahasin da doo , háálá nihiníí'dóó bee ádaa dadzíínóhdlíii nahjį' kódeeshłííł , áádóó shidził diyinii biniinaa t'áadoo ła' ádaa hodzódlíigo aghá'ádooł'áhí da dooleeł .

ID:	5544
INPUT:	They asked Jesus , “ Do you hear what these children are saying ? ” “ Yes , ” Jesus replied . “ Have n't you ever read the Scriptures ? For they say , ‘ You have taught children and infants to give you praise . ' ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Áłchíní danohłíinii , díí disíníłts'ą́ą́' ? Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníí , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego baa dahohniih .
GOLD:	áko Jesus ádeidííniid , Díí ádaanínígíísh dints'a' ? Áko Jesus áhodííniid , Aoo' , da' kóhá'nínígíísh t'ah doo dayínółta' da ? Áłchíní yázhí índa awéé't'ahdii da'ałt'o'iiaa ha'niih t'áá ákogi át'éiiyee yádaałti'go íinilaa .

ID:	5545
INPUT:	Live happily with the woman you love through all the meaningless days of life that God has given you under the sun . The wife God gives you is your reward for all your earthly toil .
PRED:	Asdzání ayóó'ánihósh'níinii , nihokáá' dine'é ayóó'áyó'níinii biyaagi t'áadoo nánídlíní da , háálá ninahasdzáán bikáa'gi Diyin God nich'į' niná'doodlééł .
GOLD:	Oo'áłígíí biyaagi ni'ííníłdįįd bijį́įjį' t'áadoo nánídlínígóó níyoołkáałgo neidiní'ánígíí biyi' nił hózhǫ́ǫgo ne'asdzą́ą́ ayóó'ííní'níinii bił hiníná , háálá oo'áłígíí biyaagi hinínánígíí áádóó binishínílnishii bits'ą́ą́dóó níí' dooleełii át'é .

ID:	5546
INPUT:	“ From his earliest history , Moab has lived in peace , never going into exile.He is like wine that has been allowed to <unk> .He has not been poured from flask to flask , and he is now fragrant and smooth .
PRED:	Áádóó Mó'ab dine'é bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii t'ah doo yah ajííyáa da , háálá wáin éí wáin bik'íníyáago ak'ah bik'i yayiiziidgo bee ak'e'ashchínígi át'éego Bóhólníihii bich'į' łikání halchinii k'íníyáago ak'ah łikání halchinii bits'ą́ą́dóó yanáadzi'go nááhániihii át'é .
GOLD:	Mó'ab éí t'áá tsíłkéí nilį́į́dą́ą́' t'óó ałk'i dahisłáago hoolzhiizh ; t'áá hasht'edíít'e' nít'éé' t'áadoo nahaasghan da , índa t'áadoo yisnááhgóó naayáa da ; éí bąą t'ahdii t'áá ákóhálniih , t'ahdii t'áá ákóhálchin .

ID:	5547
INPUT:	“ Brothers and esteemed fathers , ” Paul said , “ listen to me as I offer my defense . ”
PRED:	Áko áłchíní bee hadadeeshghaazh , Paul índa áłchíní bee hadeesdzihígi át'éego shá hadeesdzih .
GOLD:	Shik'isóó , shahastóí danohłíinii , nihich'į' bee ák'i hadideesdzihígíí shá dadoohts'į́į́h !

ID:	5548
INPUT:	The family of Bani642
PRED:	Héírim ba'áłchíní ahoolchíiłii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan naadiin .
GOLD:	Béínai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan naaki .

ID:	5549
INPUT:	he should bring out one of the king 's own royal robes , as well as a horse that the king himself has ridden — one with a royal emb<unk> on its head .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii bi'éé' t'ááłá'í jinítínígo aláahgo naat'áanii t'áá bí bi'éé' yá'át'éehgo aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bi'éé' t'áá ákót'éego aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yá'át'ééh .
GOLD:	éí háni'dii naat'á éé' nizhóníii aláahgo naat'áanii yiih nádááh nít'éé' yę́ę dazhdoojih áádóó łį́į́' nabiyéé nít'éé' yę́ę dazhdoolóós índa binaat'á ch'ah bá nídazhdoo'ááł ,

ID:	5550
INPUT:	The people of Israel will be abandoned to their enemiesuntil the woman in labor gives birth.Then at last his fellow countrymenwill return from exile to their own land .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bi'ana'í danilíinii yóó'adahodidoo'ááł áádóó bik'isóó danilíinii kéyahgi kéédahat'íinii bił kéédahojit'į́į doo ; kéyahgi kéédahat'íinii bił kéédahojit'į́į doo .
GOLD:	Éí bąą awéé' bí'nahii ashchį́įjį' nahjį' nihodidoo'ááł , áádóó bik'isóó daadzíi'ii Ízrel dine'é yich'į' t'ą́ą́' kónéidoodlííł .

ID:	5551
INPUT:	See , my people will return from far away , from lands to the north and west , and from as far south as Egypt . ”
PRED:	Shoo , náhookǫsdę́ę'go shádi'áahjigo áádóó shádi'áahjigo áádóó shádi'áahjigo áádóó shádi'ááhdę́ę́' índa shádi'áahjigo kéyah shádi'áahjigo ádeeshłííł .
GOLD:	Jó , díí nízaadę́ę́' ninádahidookah áádóó shoo , díí náhookǫs áádóó e'e'aahdę́ę́' índa Sáínim kéyahdę́ę́' éí ninádahidookah .

ID:	5552
INPUT:	One day Jesus said to his disciples , “ There will always be temptations to sin , but what sorrow awaits the person who does the tempting !
PRED:	Áko Jesus hódahooł'aahii ábizhdííniid , T'áá áłahjį' nahont'inee nahonitaah , doo hojooba' ájíníi da , nidi t'áá ákogi át'éii bee na'adlo'go na'adlo' bee nahagiz , nidi diné t'áá ákogi át'éii bee na'adlo'go na'adlo'go nahat'a' doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Áádóó hódahooł'aahii ábizhdííniid , Bąąhági áhodooníiłgo bee na'íhontaah ts'ídá t'áádóo nídí áánííł , nidi haniinaa áhooníiłii , éí doo hojooba' ájíníi da !

ID:	5553
INPUT:	Solomon has a vineyard at Baal-hamon , which he leases out to tenant farmer<unk> of them pays a thousand pieces of silverfor harvesting its fruit .
PRED:	Sálaman éí ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí áyiilaa , áádóó ch'il na'atł'o'ii da'atł'o'ii éí k'éédahodoodǫǫłii áda'azįįdgo ádayiilaa .
GOLD:	Béíyal-héímangi Sálaman bich'il na'atł'o'ii yíl'á áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí ła' yaa ádahalyą́ą dooleełgo yeidiní'ą́ . Éí t'ááłá'í jinítínígo t'ááłáhídi mííl béésh łigaii hak'eh níjaa'go aneest'ą' bik'é bich'į' nidajiilée doo .

ID:	5554
INPUT:	Three days later Jeroboam and all the people returned to hear Rehoboam 's decision , just as the king had ordered .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Jerobówam áádóó diné t'áá ałtso ádahodííniidígi át'éego aláahgo naat'áanii Riihobówam éí aláahgo naat'áanii Riihobówam yee hooł'a'go ádaaní ,
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii , Táá' yiską́ągo shaa náhidoohkah , hałníigo há nihoní'ánígíí bik'ehgo táá' yiską́ągo Jerobówam áádóó dine'é t'áá át'é Riihobówam yaa haaskai .

ID:	5555
INPUT:	“ Wicked people rebel against the light.They refuse to acknowledge its waysor stay in its paths .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii biláahgo adinídíín danilíinii doo bide ádahoodzaa da , áádóó nídahookahgóó doo nídahoot'į́į da .
GOLD:	Díí éí adinídíín yik'ijį' nidaalteehii ła' ádaat'į́ ; éí bik'ehgo dahonít'i'ígíí doo yéédahósin daáádóó doo yik'eh hidikáah da .

ID:	5556
INPUT:	for when I brought them into the land I had promised them , they offered sacrifices on every high hill and under every green tree they saw ! They roused my fury as they offered up sacrifices to their gods . They brought their perfumes and incense and poured out their liquid offerings to them .
PRED:	Áko kéyah t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí biyaajį' kéyah t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí áádóó tsin naazkaadii t'áá ałtso índa tsin naazkaadii bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Kéyah haa dideesh'áałgo hach'į' bee ádee hadeesdzíi'ii biih hóó'eezhgo wódahgo deílk'idii t'áá ałtso índa tsin díłch'ilgo naazkaadii dayiiłtsą́ągo ákwii nááhidoonihii náádayiisnii' ; ákwii Bóhólníihii bee bá dahozhdoołchįįłii náádajiisnii' ; ákwii tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádajiisnii' índa yanáadzi'go nááhániihii yadajiinil .

ID:	5557
INPUT:	When you beat the olives from your olive trees , do n't go over the boughs twice . Leave the remaining olives for the foreigners , orphans , and widows .
PRED:	Áádóó áliv tsin bineest'ą' bąąh áhásdįįdii éí tsin bineest'ą' bąąh áhásdįįdígíí bineest'ą' áliv tsin bineest'ą' bąąh áhásdįįdii bineest'ą' bąąh áhásdįįdii bineest'ą' bąąh áhásdįįdii áliv bineest'ą' bąąh áhásdįįdii bineest'ą' bąąh áhásdįįdii éí naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi ahą́ą́h nániiláago áliv tsin bineest'ą' bąąh áhásdįįdii bineest'ą' bineest'ą' doo .
GOLD:	Áádóó áliv tsin naazkaadii bineest'ą' bąąh nidahołhaałgo bikéédę́ę́' t'áadoo bąąh nináádahołhaałí ; éí dé'éyóní áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa sáanii bąąh ádahasdįįdii bá át'ée doo .

ID:	5558
INPUT:	“ But look , God will not reject a person of integrity , nor will he lend a hand to the wicked .
PRED:	Nidi Diyin God éí doo ákwii ádaaníiłii doo yiníł'į́į da doo , índa doo yá'ádaashóonii doo yóó'adayiiníił da doo .
GOLD:	Jó , diné t'áadoo bee bik'íhót'ahígóó naagháii éí Diyin God doo yóó'abididoo'áał da , índa doo yá'áshónígi ádaat'ínígíí Diyin God ts'ídá doo háká adoolwoł da .

ID:	5559
INPUT:	Peter Denies Jesus
PRED:	,
GOLD:	;

ID:	5560
INPUT:	The Jews gathered in their cities throughout all the king 's provinces to attack anyone who tried to harm them . But no one could make a stand against them , for everyone was afraid of them .
PRED:	Áko Jew dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó Jew dine'é aláahgo binanit'a'í bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ałtso bik'ee bił daayéé' .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Ahazawííras bee bóhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é Jew dine'é hakin hadaas'áagi hodadiilkaalii nidazdoołtsił biniyé áłah dzizlį́į́' . Áko doo ła'da hodiilkaal da ; jó , t'óó hak'e'íyé'ígi át'éego diné bik'idiyaa dajílį́į́ nít'éé' .

ID:	5561
INPUT:	( Psalms <unk> <unk> 106 )
PRED:	Bidziilgo dízdiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	kónígháníjį' hojílǫ́

ID:	5562
INPUT:	But neither King Zedekiah nor his attendants nor the people who were left in the land listened to what the Lord said through Jeremiah .
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii Zedekáíyah doo nidoogáał da , áádóó diné doo ła' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Nidi bí áádóó bá nidaal'a'í índa bikéyah bikáá'góó diné kéédahat'íinii Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah éí Bóhólníihii bizaad yee yá yáłti'go t'áadoo deidiizts'ą́ą' da .

ID:	5563
INPUT:	I will bring them back from Egyptand gather them from Assyria.I will resettle them in Gilead and Lebanonuntil there is no more room for them all .
PRED:	Ííjip kéyahdóó Asíriya kéyahdóó Asíriya dine'é bikéyahdóó Dził Gíliyad kéyahgi kéédahat'į́į doo ; Dził Gíliyad kéyahgi kéédahat'į́į doo ; Dził Gíliyad kéyahgi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Ííjip kéyahdę́ę́' nináhodiyeesh'ish , áádóó Asíriya kéyahdę́ę́' áłah ánáhodeeshdlííł . Áko kéyah Gíliyad áádóó Lébananjį' náhodeesh'ish índa kéyah doo hohóoghah da hodooleeł .

ID:	5564
INPUT:	The palace and the city will be deserted , and busy towns will be empty.Wild donkeys will frolic and flocks will grazein the empty forts and watchtowers
PRED:	Aláahgo naat'áanii bikin hadaas'áhígíí áádóó e'e'aahjigo índa báhádzidígíí t'áá íiyisí yínííł nilį́į doo , áádóó dibé t'óó báhádzidígi át'éego bich'į' nida'iiyołkaad doo .
GOLD:	háálá aláahgo naat'áanii dabighan yóó'adidoot'ááł ; kin haal'áagi kéédahat'íinii yóó'ahidoonééł ; bine' na'adzi'ii bá nahaz'ánígóó áádóó kin yadaa'áhígóó hool'áágóó naaldlooshii dabighan doo ; ákwii télii ałchinii bił dahózhǫ́ǫ doo índa dibé da'ałchozh doo .

ID:	5565
INPUT:	He subdues the nations before us , putting our enemies beneath our feet .
PRED:	áádóó nihi'ana'í danilíinii bik'eh dahosiil'įįd .
GOLD:	Dadine'é nihik'eh dahół'į́įgo nihídahółníihgo áyiilaa ; ał'ąą dine'é bił dah nahaz'áanii nihiyaa ayíínilgo bik'i dadiil'eez .

ID:	5566
INPUT:	God did not reveal it to previous generations , but now by his Spirit he has revealed it to his holy apostles and prophets .
PRED:	Diyin God éí Éíbraham yich'į' ííshją́ą́ áyiilaa , nidi Diyin God yá dahalne'ii yit'íní áyiilaa , áádóó daal'aadii danilíinii yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Éí hoogááłdę́ę́' diné t'áadoo ła' bił ííshjání ályaa da , nidi k'ad daal'aadii dadiyinii áádóó Diyin God yá dahalne'ii Níłch'i Diyinii bee Diyin God bił yit'íní áyiilaa .

ID:	5567
INPUT:	Then we will arm ourselves and lead our fellow Israelites into battle until we have brought them safely to their land . Meanwhile , our families will stay in the fortified towns we build here , so they will be safe from any attacks by the local people .
PRED:	Áko nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso nihik'isóó danilíinii bich'į' anaa' ádahodiilnííł , áko nihikin hadaas'á binaa ahéé'ítł'inígíí éí kéyahgi kin hadaas'á binaa ahéé'ítł'inígíí bikáá'góó kéédahat'ínígíí atídadiilnííł , áko kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí éí kéyahgi kéédahat'ínígíí atídahidoolííł .
GOLD:	Nidi nihí éí Ízrel dine'é bilą́ąjį' anaa' biniyé hasht'e'ádadidiilnííł ; kéyah daabíí' dooleełíjį' bił niniikaigo kéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'in góne' nihada'áłchíní kéédahat'į́į doo .

ID:	5568
INPUT:	The people made a calf at Mount Sinai ; they bowed before an image made of gold .
PRED:	Áko béégashii yáázh Sáínai wolyéii éí Dził Sáínai wolyéii áyiilaa .
GOLD:	Dził Hórebgi óola doolyį́į'go béégashii yáázh yééda'iidlaago yich'į' nidahasá .

ID:	5569
INPUT:	“ Cry out , O Heshbon , for the town of Ai is destroyed.Weep , O people of Rabbah ! Put on your clothes of mourning.Weep and wail , hiding in the <unk> , for your god Molech , with his priests and officials , will be hauled off to distant lands .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Éí'ai dine'é bikin haal'áii nílíinii , nidine'é bikin haal'áii bidiyin bidi'níinii , dabidi'níinii áádóó bidiyin dabidi'níinii áádóó bidiyin dabidi'níinii áádóó bidiyin dabidi'níinii áádóó bidiyin dabidi'níinii bidi'níinii bidiyin dabidi'níinii bidi'níinii baa yínííł .
GOLD:	Héshban yinílyéii , Rábah nichago ák'idiit'aah , háálá Éí'ai kin haal'á hoolchxǫ'go ályaa . Rábahdóó atsi'ké danohłíinii , yéego daohcha ; tł'oh yishbizh bee áká daołzisgo atínídadinohdleehgo kin haal'á binaa ahééda'astł'inígíí bine'dę́ę́' ałnááhohjah , háálá Málkam wolyéii áádóó binááda'iiłniihii índa bá nidaal'a'í naat'áanii danilíinii t'áá yił bi'disnáágóó dadooleeł .

ID:	5570
INPUT:	Then Job spoke again :
PRED:	Áádóó Job ánááhodoo'niidgo ání ,
GOLD:	Áádóó Job ánáádoo'niidgo ání ,

ID:	5571
INPUT:	Then the Jews stirred up the influential religious women and the leaders of the city , and they incited a mob against Paul and Barnabas and ran them out of town .
PRED:	Ákohgo Jew dine'é áádóó asdzání danilíinii índa Jew dine'é danilíinii áádóó Bárnabas dine'é danilíinii índa Bárnabas dine'é dabidi'níinii yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Bárnabas dine'é éí kin haal'áádóó naat'áanii danilíinii yich'į' adahaaskai .
GOLD:	Nidi kin haal'áagi asdzání dahodísinii áádóó ił danilíinii índa diné alááh dahideezíinii éí Paul áádóó Bárnabas atídoolnííł biniyé Jew dine'é hadahoneeshchaad , áko bikéyahdóó ch'ídahoneeshchą́ą́' .

ID:	5572
INPUT:	Lord , help us ! The fire has consumed the wilderness pastures , and flames have burned up all the trees .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , honoojíígóó adahideezk'ą́ą́' áádóó tsin deíl'áhígíí índa tsin naazkaadii t'áá ałtso adahideezk'ą́ą́' .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nich'į' ná'iinishkąąh , háálá honoojíígóó kǫ' naanídzoosxihgo tł'oh deítsoígíí ałtso adahideezk'ą́ą́' , índa kéyahgóó tsin naazkaadii ałtso dadíílid .

ID:	5573
INPUT:	Othniel Becomes Israel 's Judge
PRED:	Kéíleb éí Kíínez dine'é yá nihodiyii'aah
GOLD:	Áthniyel éí Kúshan-rishathéíyim yits'ą́ąjį' Ízrel dine'é yisdáyíínil

ID:	5574
INPUT:	Then the king jumped to his feet in a rage and went out into the palace garden.Haman , however , stayed behind to plead for his life with Queen Esther , for he knew that the king intended to kill him .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago Héíman éí asdzą́ą́ naat'ááh bighan góne' yah ajííyáago Esther éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther áyidííniid , Áko aláahgo naat'áanii éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther bił bééhózin nít'éé' .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí báhóóchįįdgo wáin dajidlánídóó náhidiitahgo bighan binaagi hootso haz'ą́ą́ góne' ííyá , nidi Héíman éí Esther bich'į' hwe'iina' baa ná'iizhdookąął biniyé jiizį' , háálá aláahgo naat'áanii binahjį' doo yá'át'éehii bá ninázhnítłizhgo baa ákozniizį́į́' .

ID:	5575
INPUT:	“ When you arrive in your own land and go to war against your enemies who attack you , sound the alarm with the trumpets . Then the Lord your God will remember you and rescue you from your enemies .
PRED:	Áko nihi'ana'í danilíinii bikéyah bikáá'góó nihi'ana'í yik'iidoojah , áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí yee nihi'ana'í nilíinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihi'ana'í danilíinii nihi'ana'í nilíinii nihi'ana'í danilíinii nihi'ana'í yich'į' anaa' ádadoohłííł .
GOLD:	Áko nihikéyahgi ana'í nihich'į' nahwiiłnáago bik'ijį' anaa' ádaahłéehgo nízaadgóó éí dilní didííłts'į́įłgo bee i'dííłnih , áko Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihéédahodoonihgo nihi'ana'í bits' ą́ąjį' yisdádoohkah .

ID:	5576
INPUT:	But you must not consume the blood . You must pour it out on the ground like water .
PRED:	T'áá ánółtso daohsą́ą́' lágo .
GOLD:	T'áá hazhó'ó bidił t'éí t'áadoo daohsání ; łeeshtahjį' tó yaadzídígi át'éego ni'jį' yadahoohsíid doo .

ID:	5577
INPUT:	“ In addition to the Sabbath , these are the Lord 's appointed festivals , the official days for holy assembly that are to be celebrated at their proper times each year .
PRED:	Díí háá'áyį́į́h jį́ Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' áłah ná'ádleeh baa náhwiilzhíishgo áłah ná'ádleeh góne' áłah ná'ádleeh góne' áłah ná'ádleeh góne' áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleeh góne' ninádahałaah doo biniyé áłah ná'ádleeh góne' ádayiilaa .
GOLD:	Díí Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh baa náhwiilzhíishgo nídeit'aahígíí éí baa nídahwiilzhish góne' baa ch'éédahoht'áah doo .

ID:	5578
INPUT:	The lowly will possess the landand will live in peace and prosperity .
PRED:	Kéyah bíí' dooleełgi kéédahat'į́į doo , áádóó ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii kéyah bíí' dooleeł .
GOLD:	Nidi a'ohgo ádaat'éii nahasdzáán daabíí' dooleeł , áádóó t'áá ałtsoní bee hasht'ehodít'é baa bił nidahoozhǫǫh doo .

ID:	5579
INPUT:	So my people will go into exile far awaybecause they do not know me.Those who are great and honored will starve , and the common people will die of thirst .
PRED:	Ákohgo dibáá' danilíinii dibáá' dadooleeł , háálá dibáá' danilį́įgo dibáá' danilį́į doo , áádóó dibáá' danilíinii doo bił béédahózin da doo , áádóó dibáá' danilį́įgo dibáá' dadooleeł .
GOLD:	Éí bąą shidine'é t'áadoo hoł éédahoozingóó biniinaa t'óó naalte' dazhdooleeł , áádóó diné bił danilíinii dichin bi'niighą́ą́' áádóó bidine'é deíl'áhígíí dibáá' bi'niighą́ą́' .

ID:	5580
INPUT:	“ If you bring an offering to fulfill a vow or as a voluntary offering , the meat must be eaten on the same day the sacrifice is offered , but whatever is left over may be eaten on the second day .
PRED:	T'áá ákót'éego nááhániihii ádee hadoodzíi'go , doodaii' atsį' nááhániihii , doodaii' atsį' nááhániihii , doodaii' atsį' nááhániihii t'áá ákót'éego náádahołniih doo .
GOLD:	Nidi bí nááyiisnii'ígíí éí yee ádee haadzíi'ii át'éego , doodaii' t'áá bí ninéidiní'ą́ągo nááyiisnii'ii át'éego t'áá nááyiisnii' bijį́ doodį́į́ł , áádóó bíí'ohígíí biiskání ałdó' doodį́į́ł .

ID:	5581
INPUT:	Yes , I will pursue them with war , famine , and disease , and I will scatter them around the world . In every nation where I send them , I will make them an object of damnation , horror , contempt , and mockery .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayóigo ádeeshłííł , áádóó naałniih ał'ąą dine'é bitahgóó tahodínéeshkał , áko nihokáá' dine'é bitahgóó tahodínéeshkał índa t'óó ahayóigo ádeeshłííł .
GOLD:	Diltłish bee , dichin bee , naałniih bee atíhásh'į́į doo , áádóó hóyée'go bá hada'iisdzíi'ii dajílį́į doo , áádóó diné hak'ee t'óó bił adahayói doo , áádóó honiinaa diné , Tłehee yéi' , daaníi doo índa há nidahałt'i'go hą́ą́h nídadikah doo biniyé nihokáá'góó bee ídahólnííh nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é bitahjį' adahonííłkaadígóó diné hak'ee áńdaadįįhgo ádeeshłííł ,

ID:	5582
INPUT:	“ If you obey the commands of the Lord your God and walk in his ways , the Lord will establish you as his holy people as he swore he would do .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God yich'į' yee ádee hadoodzíi'ii bik'eh dahonoł'į́į doo ; Bóhólníihii nihiDiyin God yich'į' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Bóhólníihii t'áá bí ádá chánahgo diné dadiyinii danohłį́įgo ánihidoolííł ; jó , ákót'éego nihich'į' yee ádee hadoodzíí' ; Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó bik'eh deínóhkáahgo chánah danohłį́į doo .

ID:	5583
INPUT:	It will be as eternal as the moon , my faithful witness in the sky ! ” Interlude
PRED:	Jį́honaa'éí éí hool'áágóó oo'íinii nahalingo halne'ii nahonishłin doo . Síilah .
GOLD:	Ooljéé' nahalingo hool'áágóó bibikáá'dóó nahat'áii hasht'eilyaa doo . Éí yá'ąąshdi t'áá aaníígóó halne'ígíí nahalingo bibikáá'dóó nahat'áii niłdzilgo si'ą́ą doo . Síilah .

ID:	5584
INPUT:	“ Whatever you think is best , ” Elkanah agreed . “ Stay here for now , and may the Lord help you keep your promise. ” So she stayed home and nursed the boy until he was weaned .
PRED:	Áko Elkéínah áhodííniid , T'áá kǫ́ǫ́ naniná , áko t'áá ákóne' ákót'éego aláahgo yá'át'éhígi át'éego Bóhólníihii éí ashkii yaa áhályáanii yaa áhályą́ągo ajííyą́ą́' .
GOLD:	Áko hahastiin Elkéínah áhodííniid , Bidíí'nít'óodjį' t'áá ni nił yá'át'éhígi át'éego ánílééh , nidi Bóhólníihii t'áá bí t'éí bizaad chánah íidoolííł . Áko Hánnah hayáázh ho' díít'óodjį' t'áá ákwe'é bi'jiiłt'o' nít'éé' .

ID:	5585
INPUT:	And the Lord God arranged for a <unk> plant to grow there , and soon it spread its broad leaves over Jonah 's head , shading him from the sun . This eased his discomfort , and Jonah was very grateful for the plant .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God éí k'ééhodidoodlííł biniyé Bóhólníihii bik'idahojidlí , áádóó Jónah índa Jónah éí Bóhólníihii Diyin God bits'ą́ą́dóó aláahgo naat'áanii danilíinii baa yáhásinígi át'éego hada'íínółní , áádóó t'áá íiyisí baa yáhásinígi át'éego sodadilzin .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God éí Jónah yik'ijį' adee' na'atł'o'ii hainíísą́ ; éí bee Jónah bik'ijį' chaha'oh doo , áko doo hach'į' nahwii'náa da doo . Áko Jónah éí ch'ilígíí t'áá íiyisí yaa bił hózhǫ́ .

ID:	5586
INPUT:	There were 4,000 men who were fed that day , in addition to all the women and children .
PRED:	Diné dį́įdi mííl yilt'éego tsosts'idi mííl yilt'éego áádóó asdzání índa asdzání danilíinii t'áá ałtso da'ííyą́ą́' .
GOLD:	Áko asdzání áádóó áłchíní t'áadoo wólta'í dinéhígíí t'áá bízhánígo dį́įdi mííl da'ííyą́ą́' lá .

ID:	5587
INPUT:	Wisdom belongs to the aged , and understanding to the old .
PRED:	Asdzání danilíinii áádóó hadaastihii índa ak'ida'diitįįh .
GOLD:	Diné náás daazlį́į'ii dahóyą́ , áádóó diné lą'í dabiiskáanii lą'ígóó ak'idadi'yiitįįh .

ID:	5588
INPUT:	We also pray that you will be strengthened with all his glorious power so you will have all the endurance and patience you need . May you be filled with joy ,
PRED:	Áádóó nihí ałdó' bidziilgo ádanihidoolííł , áko bidziilgo hada'ííníilní , áko hada'íínółní , áádóó hada'íínółní , índa hada'íínółníigo nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Diyin God yee ayóó át'éego ayóó ábóodziilii bee danihidziil ánihiilaago t'áá ałtsojį' hada'íínółní áádóó nízaadgóó dziilí bee hada'íínółníigo nihił dahózhǫ́ǫ doo biniyé sodiilzin .

ID:	5589
INPUT:	As for the priests , the descendants of Aaron , who were living in the open villages around the towns , men were appointed by name to distribute portions to every male among the priests and to all the Levites listed in the genealogical records .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii Éran ba'áłchíní náás da'ahílchíihii bik'ehgo kin hadaas'áhígíí binaagóó diné t'áá ałtso éí Líívai dine'é bikin hadaas'áhígíí áádóó Líívai dine'é bikin hadaas'áhígíí índa Líívai dine'é t'áá ałtso bitahdóó nááda'iiłniihii t'áá ałtso éí Líívai dine'é bitahdóó Líívai dine'é t'áá ałtso bitahgi Líívai dine'é danilį́įgo bikin hadaas'áhígíí t'áá ałtso éí Líívai dine'é dabízhi' bik'ehgo béédááhaii t'áá ałtso éí Líívai dine'é t'áá ałtso bik'ehgo bik'ehgo bik'ehgo bik'ehgo bik'ehgo bik'ehgo bik'ehgo bik'ehgo náádaho'dééltadaho'déélta' góne' yah ahígíí bik'ehgo náádayiisnii' .
GOLD:	Áádóó ałdó' Éran ba'áłchíní náás ahoolchíiłii nááda'iiłniihii éí kin hadaas'áago dah nídadziltsogóó kéédahat'ínígíí ła' diné dabi'dééji'ígíí éí nááda'iiłniihii bada'áłchíní bitahdę́ę́' dinéhígíí áádóó Líívai dine'é dayéélta'ígíí bik'ehgo t'áá át'é ch'iyáán bitaa nídajijih nít'éé' .

ID:	5590
INPUT:	So do not be attracted by strange , new ideas . Your strength comes from God 's grace , not from rules about food , which do n't help those who follow them .
PRED:	Éí bąą ániidíígíí t'áadoo bik'ee ádíínílniidí , háálá Diyin God bibee ajooba' nahalingo bibee ajooba' ániidíii t'áadoo bits'áníyáa da .
GOLD:	Ał'ąą át'éego índa doo bééhózingóó na'nitin danilíinii t'áadoo yóó'adanihinii'áhí . Diyin God bee ajooba' hwe'oodlą' bitsxe'go áyiił'įįhjí yá'át'ééh , t'áadoo le'é daadą́ągo bee nida'nitinii t'áadoo yá'át'éehgo hodahideezyįįd da .

ID:	5591
INPUT:	But the teachers of religious law who had arrived from Jerusalem said , “ He 's possessed by Satan , the prince of demons . That 's where he gets the power to cast out demons . ”
PRED:	Nidi bee haz'áanii yínda'niłtinii yínda'niłtinii ádeidííniid , Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan wolyéii , níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan wolyéii biníłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í binanit'a'í , éí níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í Séítan wolyéii , éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í Séítan wolyéii binanit'a'í Séítan wolyéii binanit'a'í binanit'a'í Séítan wolyéii
GOLD:	Áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii Jerúsalemdę́ę́' yíkaígíí ádaaní , Béíyalzííbab hwii' hólǫ́ǫ́ lá , áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bee níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahizhniłkaad lá .

ID:	5592
INPUT:	Aaron was 123 years old when he died there on Mount Hor .
PRED:	Áádóó Éran éí Dził Álivz hoolyéedi neeznádiindóó ba'aan naadiin honááhaigo Dził Ákwe'é dadziztsą́ .
GOLD:	Áko Éran t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' binááhaigo Dził Hor bighą́ą'di daaztsą́ .

ID:	5593
INPUT:	The entire land of Moab weeps.Yes , everyone in Moab mourn<unk> the cakes of raisins from <unk> <unk> th.They are all gone now .
PRED:	Mó'ab kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso dabi'déélta'ígíí t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó atídabi'dil'íinii bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii t'áá ałtso atídabi'diilyaa .
GOLD:	Éí bąą Mó'ab dine'é chaał hahoyiiníih doo ; t'ááłá'í jinítínígo Mó'ab kéyahgi dajicha doo , áádóó Ker-háraseth kin haal'áádóó t'áadoo náhódle'ígóó ch'il na'atł'o'ii ahídiiłjée'ii yaa daacha .

ID:	5594
INPUT:	Then Pilate tried to release him , but the Jewish leaders shouted , “ If you release this man , you are no ‘ friend of Caesar . ' Anyone who declares himself a king is a rebel against Caesar . ”
PRED:	Áko Páílat éí Jew dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii hágo bizhdííniidgo ání , Díí diné aláahgo binanit'a'í nílíinii , Síízar bik'is nilíinii , Síízar aláahgo naat'áanii nílíinii , Jew dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Síízar aláahgo binanit'a'í nílį́ .
GOLD:	Díidíígíí binahjį' Páílat ts'ídá hwéédideeshchił niizį́į́' , nidi Jew dine'é hadadeeshghaazhgo ádaaní , Díí diné béédííníchid ládą́ą́' doo Síízar bik'is nílį́į da doo ; t'áá háiida ła' aláahgo naat'áanii ízh'díl'ínígíí éí Síízar bits'ą́ą́jí jílį́ .

ID:	5595
INPUT:	You have strengthened his enemiesand made them all rejoice .
PRED:	Áádóó bi'ana'í danilíinii bidziilgo áyiilaa ; bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bidziilgo áyiilaa .
GOLD:	Bi'ana'í danilíinii bigaan nish'náájí dabidziilgo íinilaa . Bi'ana'í t'áá ałtso t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫgo íinilaa .

ID:	5596
INPUT:	“ Be quiet ! ” the crowd yelled at them.But they only shouted louder , “ Lord , Son of David , have mercy on us ! ”
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí ádahodííniid , T'áá ánółtso , Bóhólníihii biYe' nílíinii , David biYe' nílíinii , t'áá aaníí nihaa jiiníbaah .
GOLD:	Áko diné yíl'áhígíí , T'áadoo ádóhníní , dahałníigo hach'adahashké , nidi t'óó nówehda hanáázhdoolghaazhgo ájíní , Bóhólníihii , David biYe' nílíinii , nihaa jiiníbaah !

ID:	5597
INPUT:	When all the surrounding kingdoms heard that the Lord himself had fought against the enemies of Israel , the fear of God came over them .
PRED:	Áko Bóhólníihii biDiyin God éí Ízrel dine'é bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso yik'eh deesdlį́į́' , áko Ízrel dine'é biDiyin God dadíínóhsin .
GOLD:	Nít'éé' bee ídahólníihii t'áá át'é kédaayahgóó Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bida'ana'í yich'į' naazbaa'ígíí yaa dahodiizts'ą́ą'go Diyin God yik'ee bił yéé' dahazlį́į́' .

ID:	5598
INPUT:	He might live a thousand years twice over but still not find contentment . And since he must die like everyone else — well , what 's the use ?
PRED:	Diné t'ááłáhídi mííl nááhaijį' éí naakidi mííl nááhaijį' yá'át'éehgo iiná bee yá'át'ééh , nidi diné t'áá ałtso yá'át'éehii bee iiná yá'át'éehii bee bééhózin .
GOLD:	Azhą́ naakidi mííl nááhaigóó jiináa nidi , yá'ádaat'éehii t'áadoo bee ák'idzisdla'góogo haláahgo hanályį́į́h . Da' doósh t'áá ałtso t'ááłáhíjį' ahikáah da ?

ID:	5599
INPUT:	“ This is what the Lord , the God of Israel , says : The good figs represent the exiles I sent from Judah to the land of the Babylonians .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Kaldíya dine'é bikéyah yá'ádaat'éehii áádóó Kaldíya dine'é bikéyahdóó Kaldíya dine'é bikéyahdóó Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é bikéyahgóó adayiis'a' .
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Júdah kéyahdóó dabi'disnáago dah bi'diijaa' ígíí díí fig yá'ádaat'éhígíí nahalingo baa ákodínéesįįł . Éí bá yá'ádaat'éeh dooleeł biniyé kodóó Kaldíyadę́ę́' dine'é bikéyahgóó dahóół'aad .

ID:	5600
INPUT:	Then the Lord gave the prophet Jeremiah this message about King Nebuchadnezzar 's plans to attack Egypt .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Kót'éego Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar doonéełgo , Ííjip dine'é yik'eh dadidoodleeł , níigo Bóhólníihii éí Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání :

ID:	5601
INPUT:	Do What Is Good
PRED:	Hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii
GOLD:	Da'oodlání kót'éego ádaaníił doo

ID:	5602
INPUT:	And I will cause hostility between you and the woman , and between your offspring and her offspring.He will strike your head , and you will strike his heel . ”
PRED:	Áádóó nihi'ana'í danohłíinii , áłchíní áádóó áłchíní danohłíinii , áłchíní danohłíinii , áłchíní bá hada'a'aahgo ádeeshłííł , índa nihikéyah hada'áłchíní da'ahílchíihii ayóó át'éego ádeeshłííł .
GOLD:	Áádóó ni índa asdzání bił ałk'ee diní'niihgo ádeeshłííł ; na'áłchíní índa éí ba'áłchíní yił ałk'ee dadi'niihgo ádeeshłííł ; éí nitsiits'iin yidoołjish ; ni éí bikétal dííłjish .

ID:	5603
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yaa joozba'
GOLD:	Bóhólníihii haa dajít'ée doo , hó'ní

ID:	5604
INPUT:	Such knowledge is higher than the heavens — and who are you ? It is deeper than the underworld — what do you know ?
PRED:	Háálá yádiłhił biláahdi hólóonii éí nahasdzáán bikáá'góó hólónígíí índa nahat'a' doo yá'ąąshgóó hólǫ́ǫ da ?
GOLD:	Éíyee' yádiłhił biláahdi hólóonii óolyé ; nishą' éí ha'át'íí bíninil'ą́ ? Áádóó ch'į́įdiitah bilááh góyaa nidi ayóó át'é ; nishą' , ha'át'éego nił bééhózin doo ?

ID:	5605
INPUT:	On the seventh day God had finished his work of creation , so he rested from all his work .
PRED:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo Diyin God áyiilaii ałtso áyiilaa .
GOLD:	Áádóó tsosts'id jį́ bich'į' hoolzhishgo Diyin God ałtso nijishnish , índa tsosts'id jį́ azlį́į'go ałtso nijishnishígíí bits'ą́ą́dóó háájoolyį́į́' .

ID:	5606
INPUT:	The king and Jehoiada gave the money to the construction supervisors , who hired masons and carpenters to restore the Temple of the Lord . They also hired metalworkers , who made articles of iron and bronze for the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó Jiihóíyada éí aláahgo naat'áanii Jiihóíyada áádóó kin bii' sohodizin ádaalyaaígíí índa béésh łitsoii bee ádaalyaaígíí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béésh łitsoii bee ádaalyaa .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii áádóó Jiihóíyada éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yindadoolnishígíí yeinínil , áko tsé deitł'inígíí índa kin ádeił'íní éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hasht'éédeidoodlííł biniyé shóyoost'e' , áádóó ałdó' béésh índa béésh łitsoii yindaalnishígíí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hasht'éédeił'į́į doo biniyé shóyoost'e' .

ID:	5607
INPUT:	“ Each sacrifice of a bull , ram , lamb , or young goat should be prepared in this way .
PRED:	dóola yázhí t'ááłá'ígo , doodaii' deenásts'aa' t'ááłá'ígo , doodaii' tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo , doodaii' tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo , doodaii' tł'ízíchǫǫh t'ááłá'í nítínígo ádadoohłííł .
GOLD:	Kót'éego dóola yázhí , doodaii' deenásts'aa' , doodaii' dibé yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí t'ááłá'í nítínígo ákónál'įįh doo .

ID:	5608
INPUT:	Joseph then ordered his servants to fill the men 's sacks with grain , but he also gave secret instructions to return each brother 's payment at the top of his sack . He also gave them supplies for their journey home .
PRED:	Áko Jóseph bá nidaal'a'í hada'azis bee hada'azis doo biniyé hada'azis góne' yah anídadziiskai , nidi hwe'azis bee hada'azis biyi' góne' yah aníjookah , áko hwe'azis biih dahizhdookah biniyé yah aníjookah .
GOLD:	Ákohgo Jóseph ádííniid , Bida'azis bii' tł'oh naadą́ą́' hadadołbin , áádóó dabibéeso t'óó biih nídahidoohnił , áádóó yist'éí yikiin náákah dooleełígíí bá ádadoohłííł . Áko ákódajiilaa .

ID:	5609
INPUT:	With narrowed eyes , people plot evil ; with a smirk , they plan their mischief .
PRED:	Hodílzingo áyiilaa , áádóó bide ádahoot'éii binanit'a'í binanit'a'í yaa dahalne'go binanit'a'í binanit'a'í yaa dahalne' .
GOLD:	Áko éí diné nahagizgo inaha'á yiniyé néeshch'il , áádóó éí bidaa' náyiitsxahgo doo yá'áshóonii bee bohoolnííł .

ID:	5610
INPUT:	<unk> <unk> leaders oppress my people , and women rule over them.O my people , your leaders mislead you ; they send you down the wrong road .
PRED:	Shidine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bide ádahwíínóhsin ; doo ákwii ádaaníiłii bide ádahósinii índa doo ákwii ádaaníiłii bide ádahósin .
GOLD:	Shidine'é danilíinii éí áłchíní hach'į' nidahwiiłná áádóó sáanii ałdó' hwee ádídahólnííh . Shidine'é danohłíinii , nihindanit'a'í t'áá áhoodzaagóó danihí'éésh áádóó bik'ehgo dayínóhkáahii nihits'ą́ą́' nidayiishchxǫ' .

ID:	5611
INPUT:	The Descendants of Adam
PRED:	Ádam dine'é adideezhchíinii
GOLD:	Ádam bits'ą́ą́dóó adideezhchíinii

ID:	5612
INPUT:	Get up , for it is your duty to tell us how to proceed in setting things straight . We are behind you , so be strong and take action . ”
PRED:	Áko nihich'į' nidahwii'náago baa dahołne' , áádóó oonéłígíí índa baa dahołne' .
GOLD:	Nídii'nééh ; jó , díí nídadéét'i'ii át'é ; nihí éí nił dahoniidlǫ́ǫgo nizhónígo chánah nílį́įgo ádíínííł .

ID:	5613
INPUT:	( This ends the prayers of David son of Jesse . )
PRED:	Áádóó Jésii biye' David éí Jésii biye' nilį́įgo sodizin bá sohodizin .
GOLD:	David éí Jésii biye' nilíinii bisodizin kojį' nidahaazt'i' .

ID:	5614
INPUT:	A Hymn of Praise to the
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí
GOLD:	Bóhólníihii éí Bábilan dine'é atíidoolííł

ID:	5615
INPUT:	or you find lost property and lie about it , or you lie while swearing to tell the truth , or you commit any other such sin .
PRED:	áádóó t'áá háiida bee ádee hadziidziihígíí , doodaii' t'áá aaníinii , doodaii' t'áá aaníinii bee ádee hadziidziihgo , doodaii' t'áá aaníinii bee ádee hadziidziidziihgo , doodaii' t'áá aaníinii bee ádee hadziidziihgo , doodaii' t'áá aaníígóó át'é ,
GOLD:	doodaii' yóó'eeldéelii nízhdiiláago biniinaa hayooch'íidgo t'áá ádzaagóó ádee hazdiidziihgo díí doo ákǫ́ǫ́ át'éii t'áá ałtso háiida áyoolíiłgo éí yee ádił ni'iilzíhígíigi át'éego ádił adzisiihgo

ID:	5616
INPUT:	“ But if someone strikes and kills another person with a piece of iron , it is murder , and the murderer must be executed .
PRED:	Nidi diné ła' diné jiisxíinii éí béésh nitł'izii yiyiisxíinii nilį́ ; diné jiisxíinii diné jiisxíinii diné jiisxíinii nidiltseedgo diné jiisxíinii nidiltseed .
GOLD:	Áko béésh bee diné bił niizhníłhaalgo éí diné jiisxíinii jílį́ ; diné jiisxíinii ts'ídá hodi'yoolyéłí .

ID:	5617
INPUT:	Go instead to my homeland , to my relatives , and find a wife there for my son Isaac . ”
PRED:	Nidi shik'isóó , shik'éí índa Áízak biye' Áízak éí shiye' Áízak biye' Áízak biye' Áízak biye' jílį́į doo .
GOLD:	Nidi shikéyahgóó shik'éí bich'į' díínááł ; áadi índa shiye' Áízak be'asdzą́ą́ dooleełígíí bá nídidííłtééł .

ID:	5618
INPUT:	All day long I opened my arms to a rebellious people.But they follow their own evil pathsand their own crooked schemes .
PRED:	Áko shidine'é ádił nida'iisíihgo ádeidoolííł biniyé diné doo yá'ádaashóonii yee ádił nida'iisíihgo ádeile' .
GOLD:	Dine'é shich'į' nidaalteehii t'áá bí nitsídaakeesii bik'ehgo doo yá'át'ééh áhoot'éégóó deíkáahii shá bíighah bich'į' dah deeshnih ;

ID:	5619
INPUT:	He cared for them with a true heartand led them with skillful hands .
PRED:	Áko ak'idi'yiitįįhii éí ak'idi'yiitįįh , áádóó ak'idi'yiitįįhii éí ak'idi'yiitįįh .
GOLD:	Éí bijéí t'áá ákogi át'éego yaa áhályą́ą́ nít'éé' , áádóó bíla' yee doo bił nahontł'agóó yá yigááł nít'éé' .

ID:	5620
INPUT:	So you handed them over to their enemies , who made them suffer . But in their time of trouble they cried to you , and you heard them from heaven . In your great mercy , you sent them liberators who rescued them from their enemies .
PRED:	Áko nihida'ana'í danilíinii bich'į' nidahodiizts'ą́ą'go ádahodííniid , Nidi nihich'į' nidahwii'náago t'áá íiyisí ayóó át'éego nidahodiizts'ą́ą́' , áko nida'ana'í danilíinii t'áá íiyisí ayóó át'éego nidahaaskai .
GOLD:	Éí bąą hoda'ana'í bílák'ee hodííní'ą́ągo ti'dahoyoosnii' , áádóó hach'į' nidahwii'náago hoolzhish yę́ędą́ą́' nídanookąąhgo yá'ąąshdę́ę́' dahodisíníts'ą́ą́' , áádóó lą'ígóó aa a'ááh nínízinii bik'ehgo yisdáda'iiníiłii haa dadííní'ą́ ; éí hoda'ana'í bits'ą́ąjį' yisdádahwiiznil .

ID:	5621
INPUT:	the gold altar ; the anointing oil and fragrant incense ; the curtain for the entrance of the sacred tent ;
PRED:	áádóó bikáá' náá'iiniihí bich'é'étiingi ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii áádóó níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi ak'ah ak'i yahiidzíidgo łikání halchinii áádóó níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi ak'ah ak'i yayiiziidgo ályaa .
GOLD:	bikáá' náá'iiniihí óola bee ályaii áádóó ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí ;

ID:	5622
INPUT:	The servants who are ready and waiting for his return will be rewarded . I tell you the truth , he himself will seat them , put on an apron , and serve them as they sit and eat !
PRED:	Áko diné t'áá aaníinii binááł hasht'e'ádílnééh , áádóó t'áá aaníinii binááł t'áá aaníígóó ánihwiit'aah , áádóó t'áá aaníinii bidááhdóó dah nídídááh , áko t'áá aaníinii binááł adííyį́į́ł , áádóó adííyį́į́ł , áádóó ats'íís yiyáanii índa adííyį́į́ł .
GOLD:	Nidaal'a'í hada'ídées'į́į'go binanit'a'í nádzáago biidoołtséłígíí , éí bik'idahojidlí ; t'áá aaníígóó ánihidishní , Bí áká doolzisgo bikáá' adání yich'į' dah yidínóołbįįłgo yiyaa nidi'yookááł .

ID:	5623
INPUT:	But give great joy to those who came to my defense.Let them continually say , “ Great is the Lord , who delights in blessing his servant with peace ! ”
PRED:	Nidi diné ayóó át'éii yaa bił nidahózhǫ́ǫgo ádaaní , Bóhólníihii binaal'a'í danilíinii yaa bił hózhǫ́ ! Háálá Bóhólníihii binaal'a'í ayóó át'éego baa shił hózhǫ́ !
GOLD:	T'áá ákogi át'é shá bidíníniidii yídin danilíinii éí bíni'dii yéego bił dahózhǫ́ǫgo ádaaníi le' ; t'áá aaníí , bíni' áłahjį' kódaaníi doo , Bóhólníihii ayóó át'éii nilį́ ; bá naal'a'í yá'át'éehgo dah ooléłígíí bił nihooshǫǫh !

ID:	5624
INPUT:	Weeping in Jerusalem
PRED:	ghą́ą́'ask'idii Jerúsalem kin haal'áagi nidahałáii
GOLD:	Nihokáá' dine'é éí Diyin God yééhósinígíí yee yaa haniih

ID:	5625
INPUT:	We are not like Moses , who put a veil over his face so the people of Israel would not see the glory , even though it was destined to fade away .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é bik'é'ésti'go doo bik'é'ésti' da , nidi Ízrel dine'é éí bee ayóó át'éii doo dazdínóozįįł da .
GOLD:	nihí doo Mózes át'į́ yę́ęgi ádeiit'į́į da , jó , éí hanii' bits'ádi'nílíidgo , doo bits'ádi'nílíid da yileełígíí ádin silį́į'jį' Ízrel dine'é doo yik'i dadooghał da jinízingo bik'íníjíłtih nít'éé' .

ID:	5626
INPUT:	If the Lord Jesus is willing , I hope to send Timothy to you soon for a visit . Then he can <unk> me up by telling me how you are getting along .
PRED:	Nidi Bóhólníihii Jesus Christ binahjį' nihił chohoo'íinii nilį́ , áádóó Timothy bee shił chohoo'ínígíí binahjį' nihich'į' adeesh'aał biniyé nihaa níyáago nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Bóhólníihii Jesus bee shił chohoo'į́įgo t'óó hodíína'go Timothy nihich'į' deesh'aał nisin , áádóó aadę́ę́' nádzáago ádanoht'éegi shił bénáhoosdzingo shił náhodooshǫǫł .

ID:	5627
INPUT:	If you ca n't pay it , even your bed will be snatched from under you .
PRED:	Nitsásk'eh bikáá' niná'iidiiłtį́įgo t'áadoo le'é hólǫ́ǫ da .
GOLD:	T'áadoo nináódléłígóogo ha'át'íishą' biniyé nitsásk'eh niyaa hai'aah doo ?

ID:	5628
INPUT:	Well then , if you teach others , why do n't you teach yourself ? You tell others not to steal , but do you steal ?
PRED:	Ákoshą' ha'át'íí bee nanitin doo ? Ts'ídá doo adíníí'į́įł da ? Ts'ídá doo adíníí'į́įł da ?
GOLD:	Áko ni , diné náánáła' neinitinii nílíinii , da' niísh t'áá ni doo niná'ádidíníítįįł da ? Doo azhni'įįh da , diníigo diné bił hólne'ii , t'áá ni daats'í aní'įįhgo ádíní ?

ID:	5629
INPUT:	Otherwise , you might complete only the foundation before running out of money , and then everyone would laugh at you .
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo t'áá íiyisí ádadoohłííł , áádóó nihí ałdó' t'áá ałtso dadoohdloh doo nít'éé' .
GOLD:	Éí doodago , kin biyaadę́ę́' haastł'inígíí hajíítł'ingo ch'ééh ájííł'įįdgo , dahoníł'ínígíí t'áá ałtso há nidahałt'i'go

ID:	5630
INPUT:	My life is poured out like water , and all my bones are out of joint.My heart is like wax , melting within me .
PRED:	Shits'in nahalingo iiná éí tó yíląąd nahalingo shits'in ak'ah yik'i yayiiziid ; ak'ah ak'ah bił béédahoozin nidi , ak'ah shik'i yayiiziidgo nahaz'ą́ , áko shijéí t'áá át'é nahalingo shijéí bił béédahoozin .
GOLD:	Tó yaadziidii nahonishłin ; shits'in t'áá át'é ahádahaazwod ; ak'ah neesk'ihii dííłhį́'ígi át'éego shijéí niseedzá ;

ID:	5631
INPUT:	I will pronounce judgmenton my people for all their evil — for deserting me and burning incense to other gods.Yes , they worship idols made with their own hands !
PRED:	Doo yá'ádaashóonii bich'į' nidahodiyoo'ááł , áádóó doo yá'áshóonii bich'į' nidahojiłá , áko diyin dabidi'níinii bich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áádóó yóó'adashizdeez'ą́ągo diyin dabidi'níinii bich'į' łikání halchinii dazhdííłidgo índa t'áá hó dahála' bee bindajishnishii bich'į' nidahojiłáago doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa bee atíhodeeshłíiłii hak'ijį' bee hadeesdzih .

ID:	5632
INPUT:	I have entered my garden , my treasure , my bride ! I gather myrrh with my spicesand eat honeycomb with my <unk> .I drink wine with my milk.Oh , lover and beloved , eat and drink ! Yes , drink deeply of your love !
PRED:	Shich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bidá'ák'ehgi ch'iyáán áádóó spáis wolyéii bidá'ák'ehgi wáin áádóó wáin índa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bik'é niná'níshdláago ayóó'ánósh'níinii , shich'il na'atł'o'ii ayóó'óósh'níinii nílíinii , ayóó'ánósh'níinii , ayóó'ánósh'níinii , ayóó'ánósh'níinii , ayóó'ánósh'níinii , ayóó'ánósh'níinii , ayóó'óósh'níinii , ayóó'óósh'níinii .
GOLD:	Shidá'ák'ehgi níyá , shilah índa bá'deeshxehii nílíinii , mir éí spáis shee hólóonii bił áłah íishłaa . Shitsés'ná bitł'izh bits'a' t'áá bił yíyą́ą́' ; shiwáin áádóó abe' yishdlą́ą́' . Da'ohsą́ , shik'isóó danohłíinii ; ídlą́ , ayóó'óósh'níinii , łą́ągo ahíkaah .

ID:	5633
INPUT:	And Saul said to David , “ Blessings on you , my son David . You will do many heroic deeds , and you will surely succeed. ” Then David went away , and Saul returned home .
PRED:	Áko Saul éí David áyidííniid , Shiye' David éí David biye' David bibee adziilii bee hólǫ́ , áádóó shiye' David éí David yę́ę bibee adziilii bee hódzáanii baa jiiníbaah , áko David éí David bighangóó anádzá .
GOLD:	Áko Saul éí David áyidííniid , Shiye' David nílíinii , nik'ihojidlíi doo , ayóó ádaat'éii t'óó ahayóí áálíił doo áádóó ałdó' ak'eh dinídlį́į dooleeł . Ákohgo David dah nídiidzá , áádóó Saul ałdó' bikéyahgóó anáádzá .

ID:	5634
INPUT:	Simon ( whom he named Peter ) , Andrew ( Peter 's brother ) , James , John , Philip , Bartholomew ,
PRED:	Sáíman Peter wolyéhígíí Peter wolyé ; Peter áádóó Philip , James áádóó John índa Philip éí Peter yolyéhígíí , Philip áádóó Philip áádóó Philip áádóó Philip áádóó Philip áádóó Philip áádóó Philip , John éí Philip ałdó' Andrew bee jíízhi' .
GOLD:	Sáíman , ( náánáła' yízhí yee hóózhi'go Peter yinílyée doo , hodííniid ) índa yił háá'áázh Andrew índa James áádóó John áádóó Philip áádóó Barthálemew

ID:	5635
INPUT:	Abner also spoke with the men of Benjamin . Then he went to Hebron to tell David that all the people of Israel and Benjamin had agreed to support him .
PRED:	Áádóó Ábner éí Bénjamin dine'é t'áá ałtso Hííbran kin haal'áágóó jiníyá , áko Bénjamin dine'é t'áá ałtso bił dahojoolne' .
GOLD:	Áádóó Ábner éí Bénjamin dine'é ałdó' yich'į' yee hahaasdzíí' , índa Ábner éí Hííbran kin haal'áagi David ałdó' yaa níyáago yich'į' yee hahaasdzíí' ; éí Ízrel dine'é bił yá'ádaat'éehii áádóó Bénjamin dine'é bił yá'ádaat'éehii t'áá át'é yee yił nahasne' .

ID:	5636
INPUT:	Nebuchadnezzar said to them , “ Is it true , Shadrach , Meshach , and Abednego , that you refuse to serve my gods or to worship the gold statue I have set up ?
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar áyidííniid , Abédniigo áádóó Mííshak índa Míídiya dine'é bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłá , áádóó Míídiya dine'é bi'eda'alyaii bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Nébukadnézzar áhodííniid , Shéídrak , Mííshak áádóó Abédniigo , t'áásh aaníí shidiyin danilíinii doo bá nidaał'a' da índa óola e'elyaii biisį'ii doo bich'į' nidahohłáa da ?

ID:	5637
INPUT:	Ishmael and his ten men suddenly jumped up , drew their swords , and killed Gedaliah , whom the king of Babylon had appointed governor .
PRED:	Áádóó Íshmeiyel índa diné neeznált'éego Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Gedaláíyah bidiltłish yee nideistseed , áko Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í binanit'a'í danilíinii bidiltłish yiyííghą́ą́' .
GOLD:	Ákohgo Nethanáíyah biye' Íshmeiyel áádóó diné neeznált'éego yił yíkaígíí nídiijée'go Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Shéífan biye' Aháíkam biye' Gedaláíyah éí Júdah kéyahgi nant'áago áyiilaa yę́ę diltłish yee dayiisxį́ .

ID:	5638
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Bóhólníihii bá naal'a'í ti'hooznii'ii

ID:	5639
INPUT:	All of us , like sheep , have strayed away.We have left God 's paths to follow our own.Yet the Lord laid on himthe sins of us all .
PRED:	Dibé bich'į' ádił nida'iisíihii t'áá ałtso bik'ehgo ádił nida'iisíihgo ánáyiil'įįh , nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bik'ehgo honít'i'ii bik'ehgo honít'i'ii bik'ehgo honílǫ́ .
GOLD:	T'áá áníiltso dibé nahalingo yóó'adahiikááh ; t'ááłá'í niitínígo t'áá nihí daniidzingóó ahiikááh , índa doo ákwii ádeiit'įįdii t'áá át'é Bóhólníihii hak'iidii'ą́ .

ID:	5640
INPUT:	So the Moabite officials returned to King Balak and reported , “ Balaam refused to come with us . ”
PRED:	Ákohgo Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í Béílak éí Béílak yaa níyáago áyidííniid , Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í Béílak bich'į' nídiidzá .
GOLD:	Ákót'éego Mó'ab dine'é binanit'a'í danilíinii dah nídiikaigo Béílak yaa nákaigo ádaaní , Béílam éí doo nihił nihideeshkah da , nihiłní .

ID:	5641
INPUT:	The leader of the Gershonite clans was Eliasaph son of Lael .
PRED:	Gérshan dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii éí Dúwel biye' Iiláíyasaf á sizį́ .
GOLD:	Áko Gérshan dine'é nilíinii bizhé'é éí ba'áłchíní yá aląąjį' sizínígíí Léíyel biye' Iiláíyasaf wolyé .

ID:	5642
INPUT:	A Call to Rebuild the Temple
PRED:	Diyin God bikin bii' sohodizin ánálnééh
GOLD:	Kin bii' sohodizin áńdoolníłígíí bee diné bi'ílnii'

ID:	5643
INPUT:	“ Son of man , prophesy to Israel 's mountains . Give them this message : O mountains of Israel , hear the word of the Lord !
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bidził naaznilígíí bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii bizaad dadidoohts'į́į́ł .
GOLD:	Áko ni , diné nílíinii , Ízrel dine'é bidził naaznilígíí bich'į' handziihgo ábidiní , Ízrel dine'é bidził nohłíinii , Bóhólníihii áníinii dadoohts'į́į́h :

ID:	5644
INPUT:	I looked up and saw a man dressed in linen clothing , with a belt of pure gold around his waist .
PRED:	Áko déé'į́į́' nít'éé' , diné áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee áká dzíszaaz , áádóó óola t'áá bízhání bee áká dzíszaazgo yiiłtsą́ .
GOLD:	Áko háíghal , nít'éé' shoo , diné léi' éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii éé' yee hadít'éego Yúfazdę́ę́' óola sis yee ákászaazgo sizį́ .

ID:	5645
INPUT:	She died in childbirth , but before she passed away the midwives tried to encourage her . “ Do n't be afraid , ” they said . “ You have a baby boy ! ” But she did not answer or pay attention to them .
PRED:	Áko dadziztsą́ , nidi asdzání ha'niyóodii bits'áhoníle'go ábizhdííniid , T'áadoo bik'ee nił yé'í . Nidi ashkii ábizhdííniid , T'áadoo bik'ee nił yé'í .
GOLD:	Áádóó k'adę́ę nihozhneeł'ąąhgo asdzání haa ádahalyánígíí ádahałní , T'áadoo nił yé'í , háálá ashkii shíníłchį́ . Nidi t'áadoo háádzoodzíí'góó t'óó nahonizhníł'ąąd .

ID:	5646
INPUT:	If this happens , just tell them you begged me not to send you back to Jonathan 's dungeon , for fear you would die there . ”
PRED:	Áádóó Jánathan áhodííniid , T'áadoo bee shił hodíílnih da . Áko Jánathan áhodííniid , T'áá ákóne' awáalyaa góne' yah ajííyáago ákwe'é ts'ídá doo dadootsaał da .
GOLD:	ábididííniił , Jánathan bighandi doo dadeestsaał da , áko doo ákǫ́ǫ́ náshidííł'aał da , dishníigo aláahgo naat'áanii bich'į' ádaa ná'iisiskan .

ID:	5647
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Get up early in the morning and stand before Pharaoh . Tell him , ‘ This is what the Lord , the God of the Hebrews , says : Let my people go , so they can worship me .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Nídiidááh ; Ííjip dine'é binááł ch'éénídááh , áko Féro ábidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shidine'é bich'į' nidahohłáa doo , áko shidine'é bich'į' nidahohłáa doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , T'ah abíínídą́ą́' nídidíí'nahgo Féro bidááhdę́ę́' nidíínááł , áko ábididííniił , Hííbrew dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Shidine'é béé'níłnííh , áko shich'į' nidahałáa doo .

ID:	5648
INPUT:	This king exploited our people and oppressed them , forcing parents to abandon their newborn babies so they would die .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii doo ákwii ádahóót'įįd da , áko haye'ké doo dadootsaał da , áko dadootsaał biniyé aláahgo naat'áanii danilíinii doo dadootsaał da .
GOLD:	Éí nihidine'é yę́ę na'adlo' yee atídayííł'įįdgo danihizhé'é yę́ę bada'áłchíní yázhí dadínóonééł biniyé t'áákáajį' ch'ídahohjááh , deiłníigo .

ID:	5649
INPUT:	He also encircled the latticework with two rows of pomegranates to decorate the capitals over the pillars .
PRED:	Naakigo ahééní'áhígíí éí pámgrenit wolyéii naakigo ályaaígíí bílátah dah sinilgo áyiilaa , áádóó pámgrenit wolyéhígíí ałdó' naakigo ályaa .
GOLD:	Áko béésh łitsoii íí'áa dooígíí áyiilaa , áádóó bílátah dah doo'niłígíí bá naneesdizígíí bąąh pámgrenit aneest'ą' béé'ályaago yił yik'ídeisti' ; łahjí dah si'ą́ą dooígíí ałdó' ákót'éego yá ádayiilaa .

ID:	5650
INPUT:	They held him in custody because they did not know what to do with him .
PRED:	Éí biniinaa t'áadoo bik'ídahót'ahí da , háálá baa nitsídaakeesígíí doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áádóó dayiiłtsood , háálá bee baa hwiidínóot'įįłii t'ah doo bee hoł dahane' da .

ID:	5651
INPUT:	About this time she became ill and died . Her body was washed for burial and laid in an upstairs room .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' bits'íís daaztsą́ , áko hats'íís yóó'ábi'diilyaa , áádóó hats'íís yóó'ábi'diilyaa .
GOLD:	Ákwe'é yoołkááł yę́ędą́ą́' hatah honiigaiigo dadziztsą́ , áko táádeizgizgo ná'ádeídi nideistį́ .

ID:	5652
INPUT:	He frustrates the plans of schemersso the work of their hands will not succeed .
PRED:	Diyin God binahat'a' baa hodiyii'aah , áádóó binanit'a'í doo yá'áshǫ́ǫ́góó yáłti' da .
GOLD:	Diné binda'adlo'go indahagizii yąąh nahwiiłkaad , áko yindaalnishii doo bee bada'ídeeł da .

ID:	5653
INPUT:	Then Ishmael made captives of the king 's daughters and the other people who had been left under Gedaliah 's care in Mizpah by Nebuzaradan , the captain of the guard . Taking them with him , he started back toward the land of Ammon .
PRED:	Ákohgo Íshmeiyel éí diné aláahgo binanit'a'í Gedaláíyah índa Gedaláíyah biye' Gedaláíyah éí Gedaláíyah biye' Gedaláíyah yaa ádahalyáanii Nébuzar'éídan dine'é yinanit'a'í nilíinii Nébuzar'éídan éí Áman dine'é yinanit'a'í nilíinii Nébuzar'éídan dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í Nébuzar'éídan dine'é binanit'a'í nit'a'í Nébuzar'éídan dine'é binanit'a'í nit'a'í nilíinii yich'į' dah diiyáago bighangóó dashdiiyá .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii bitsi'ké índa diné t'áá ałtso Mízpahgi daadziihgo siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Aháíkam biye' Gedaláíyah bee bóhólníihgo áyiilaii Nethanáíyah biye' Íshmeiyel éí yisnáago Áman dine'é bitahgóó iiníí łkaad .

ID:	5654
INPUT:	Moses had given the land of Bashan , east of the Jordan River , to the half-tribe of Manasseh . ( The other half of the tribe was given land west of the Jordan . ) As Joshua sent them away and blessed them ,
PRED:	Áko Mózes éí Béíshan kéyahgi Jórdan tooh ha'naa niní'ą́ ; Manáseh dine'é áádóó Manáseh dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí Jórdan tooh nílíní bibąąhgóó ajííł'a' .
GOLD:	Áko Mózes éí Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí Béíshan kéyah biyi' bíí' dooígíí yeidiní'ą́ , nidi Manáseh dine'é łahjį' ałníí'dóóígíí éí dabik'is bikédaayah bitahgi Jórdan tooh e'e'aahjígo bíí' dooígíí Jáshowa beidiní'ą́ . Áádóó dahaghangóó Jáshowa hwéé'iisnii'go hak'ijisdli' ,

ID:	5655
INPUT:	Instead , “ If your enemies are hungry , feed them.If they are thirsty , give them something to drink.In doing this , you will heapburning coals of shame on their heads . ”
PRED:	Nidi ni'ana'í danilíinii ádaaní , Dichin danilį́ ; dibáá' danohłį́įgo tó danílį́įgo ádaohłaa ; dibáá' danohłį́įgo tó danílį́įgo ádaahłaa .
GOLD:	Éí bąą ni'ana'í nilíinii dichin nilį́įgo ba'dííłtsoł ; dibáá' nilį́įgo tó baa dííkááł , háálá ákónít'į́įgo bitsiit'áagi tsííd lą'í yéinitsi doo .

ID:	5656
INPUT:	Once more the king sent a third captain with fifty men . But this time the captain went up the hill and fell to his knees before Elijah . He pleaded with him , “ O man of God , please spare my life and the lives of these , your fifty servants .
PRED:	Nít'éé' táá' góne' aláahgo naat'áanii éí táadi neeznádiingo naat'áanii binanit'a'í nilíinii éí diné ashdladiingo binanit'a'í aláahgo naat'áanii áyidííniid , Diyin God nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná nidaal'a'í nishłíinii , díí diné ashdladiingo binanit'a'í nishłíinii , díí diné ashdladiingo hiná .
GOLD:	Áko táadi azlį́į́' góne' siláo yinanit'a'í nilíinii ashdladiingo bisiláo yił anáábi'diis'a' . Áko díí ashdladiin siláo binanit'a'í ákóde haayáago Iiláíjah bidáahjį' nitsizhdinígo'go níjookąąhgo ábijiní , Diyin God yá naal'a'í nílíinii , nánooshkąąh , bíni'dii she'iina' índa díí ashdladiingo siláo bida'iina' ná nidaal'a'í nił nilį́į le' .

ID:	5657
INPUT:	One day Abraham said to his oldest servant , the man in charge of his household , “ Take an oath by putting your hand under my thigh .
PRED:	Áádóó Éíbraham éí há naal'a'í áyidííniid , Nighandóó alą́ąjį' yizhchínígíí biyaagi nighandóó danilíinii ádee hadíídzih .
GOLD:	Áádóó Éíbraham haghangi há naal'a'í alą́ąjį'ígíí hwee hólóonii yaa áhályánígíí ábizhdííniid , T'áá shǫǫdí , shitsoosk'id biyaa adílnííh .

ID:	5658
INPUT:	No wonder you are greatly feared ! Who can stand before you when your anger explodes ?
PRED:	Jó , diné danohłíinii , doodaii' doo ayóó át'éego nihik'i dahodidoo'ááł da ? Doodaii' doo atídanihił'íinii binááł doo atínihidoolíił da .
GOLD:	Nidi ni éí nits'ąą hasti' doo nít'éé' ! Náháchįįhgo háishą' nidááhdóó yidoozįįł ?

ID:	5659
INPUT:	“ Dear woman , that 's not our problem , ” Jesus replied . “ My time has not yet come . ”
PRED:	Áko asdzání áhodííniid , Nihina'adlo'go t'áadoo yínílíní da , nidi t'ah doo baa hoolzhiizhgóogo t'ah doo baa hoolzhiizh da .
GOLD:	Áko Jesus bimá áyidííniid , Asdzání , shíísh haa shidíílíiłgo shaa nánít'į́ ? Baa nideeshaałígíí t'ah doo shá baa hoolzhíish da .

ID:	5660
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yaa joozba'
GOLD:	Íífreiyim biyooch'íidgo áníinii áádóó ade áhósinii biniinaa bi'deesteh

ID:	5661
INPUT:	This is what you must do so they will live and not die when they approach the most sacred objects . Aaron and his sons must always go in with them and assign a specific duty or load to each person .
PRED:	Áko dahinohnáago doo dadínóonéeł da , áko dadíítsaał , áádóó biye'ké éí doo dadínóonéeł da , áko Éran áádóó biye'ké índa biye'ké danilíinii ádadoohdįįł , áko ádadoohdįįł , áko ádadoohłííł , áko ádadoohłííł , áko áda'ahidooníłígíí bik'ehgo ádadoohłííł .
GOLD:	nidi kót'éego bá ádoohłííł , áko t'áá dahináa doo áádóó doo dadínóonéeł da ; aláahgo diyingo nidaalyéhígíí yich'į' nídadikahgo Éran áádóó biye'ké ákóne' yah anákahgo Kóhath dine'é t'áá ałtso bindajil'a' dooígíí índa dabiyéel dooígíí ałdó' yich'į' ninádei'nił doo ,

ID:	5662
INPUT:	Then the warriors of Benjamin shouted , “ We 're defeating them as we did before ! ” But the Israelites had planned in advance to run away so that the men of Benjamin would chase them along the roads and be drawn away from the town .
PRED:	Áko Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é áyidííniid , Nidi Ízrel dine'é éí Bénjamin dine'é yikéé' deíkááh , nidi Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é yikéé' deíkááh nít'éé' .
GOLD:	Áko Bénjamin dine'é ádadííniid , Átséédą́ą́' yę́ęgi át'éego yóó'adahineezhchą́ą́' . Nidi Ízrel dine'é ádaaní , Kin haal'áádóó da'nítiingóó yóó'adahodíníit'ah biniyé dadíníichééł .

ID:	5663
INPUT:	Yes , I am giving you all these holy offerings that the people of Israel bring to the Lord . They are for you and your sons and daughters , to be eaten as your permanent share . This is an eternal and un<unk> able covenant between the Lord and you , and it also applies to your descendants . ”
PRED:	Díí diyingo haz'ánígíí t'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo ; éí niye'ké áádóó niye'ké índa nitsi'ké danilíinii t'áá ałtso nihiye'ké danilíinii áádóó niye'ké índa niha'áłchíní náás da'ahílchíihii bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii t'áá ałtso nihił béédahózin doo , áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii éí hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Bił dah nídi'diilnihgo náádahaniihii dílzinígíí t'áá át'é éí Ízrel dine'é Bóhólníihii yaa deidiyii'aahígíí niye'ké índa nitsi'ké bił nihaa diní'ą́ ; éí ahóyéel'áágóó bee nihoní'áanii át'é ; áshįįh bee aha'deet'áanii ahóyéel'áágóó Bóhólníihii binááł ni áádóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii nihich'į' bee nihodiní'ą́ .

ID:	5664
INPUT:	They have told the church here of your loving friendship . Please continue providing for such teachers in a manner that pleases God .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nádleehii ayóó'ádeínóh'níi doo , háálá Diyin God bibee ak'eda'ashchínígíí bik'ehgo yá'át'éehgo ádajooníiłii baa dajiinohba' .
GOLD:	Kwe'é da'oodlání áłah nádleehígi ne'ayóó'ó'ó'ni' yee naa dahalne' . Éí náásgóó deíkááhgóó chodayooł'į́į dooleełígíí bee bíká anánílwo'go Diyin God baa bił hózhǫ́ǫ doo biniyé ánít'į́ .

ID:	5665
INPUT:	So it was God who sent me here , not you ! And he is the one who made me an adviser to Pharaoh — the manager of his entire palace and the governor of all Egypt .
PRED:	Áko Diyin God éí shaa áhályáanii doo ła' shiníł'a' da , áko Féro éí Féro bighan áyiilaa , áko Féro bighan góne' Féro áádóó bighandóó naat'áanii danilíinii índa Ííjip kéyahgi naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bighan áyiilaa .
GOLD:	Áko nihí doo kwe'é dashinooł'a' da , nidi Diyin God át'į́ , áko Féro bizhé'é nishłį́įgo índa bighan t'áá át'é áádóó Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' binanisht'áago áshiilaa .

ID:	5666
INPUT:	the fifth onyx , the sixth carnelian , the seventh <unk> solite , the eighth beryl , the ninth <unk> az , the tenth <unk> soprase , the eleventh jacinth , the twelfth amethyst .
PRED:	Hastą́ą́h góne' da'ílíinii ániks wolyéii , áádóó dah oonéłígíí bik'ehgo aláahgo naat'áanii nilíinii bik'ehgo ádaa ádahołyą́ , áádóó tseebíí náhááh góne' ahéé'ítł'inígíí éí Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Líívai dine'é dah yinéłígíí bik'ehgo ahéé'ítł'inígíí t'ááłá'í nítínígo ,
GOLD:	ashdla'ígíí sardániks , hastánígíí sárdiyas , tsosts'idígíí krísolait , tseebíígíí béril , náhást'éígíí tópaz , neeznánígíí krísopreiz , ła'ts'áadahígíí jéísinth , naakits'áadahígíí ámethist .

ID:	5667
INPUT:	In those days John the Baptist came to the Judean wilderness and began preaching . His message was ,
PRED:	Áko John Tó Yee Asį́įhii binaagóó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso , John Tó Yee Asį́įhii yaa nahalne'go ,
GOLD:	Ákwii yoołkááł yę́ędą́ą́' John Tó Yee Asį́įhii , Judíya kéyah honoojíidi níyáago halne'go kóní ,

ID:	5668
INPUT:	“ Meanwhile , the older son was in the fields working . When he returned home , he heard music and dancing in the house ,
PRED:	Nidi alą́ąjį' yizhchínígíí bitahgóó naanish nít'éé' , áádóó alą́ąjį' yizhchínígíí índa baa hoolzhiizhgo dahodiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Biye' alą́ąjį' naagháhígíí dá'ák'ehdi naaghá , nít'éé' áádę́ę́' hooghanjį' náádáałgo , dilní índa da'azhishgo yidiizts'ą́ą́' .

ID:	5669
INPUT:	So John was beheaded in the prison ,
PRED:	Áko John bitsiits'iin bitsiits'iin bitsiits'iin bikáa'gi awáalyaa góne' John bitsiits'iin éí awáalyaa góne' yah ííyá .
GOLD:	áko ákǫ́ǫ́ i'ííł'a'go awáalyaadi John bitsiits'iin k'élne' ,

ID:	5670
INPUT:	The end has <unk> has finally arri<unk> Your final doom is waiting !
PRED:	Áádóó yá'ádaat'éehii índa bich'į' na'abaahígíí t'áá ałtso bine' ayiis'a' .
GOLD:	Nihá nihonít'i' , nihá nihodoot'ihígíí baa hoolzhiizh ; nihik'ijį' ídlį́įgo hanihidilzíidgo nihik'i hwiidooleeł , jó'akon .

ID:	5671
INPUT:	Do n't worry about anything ; instead , pray about everything . Tell God what you need , and thank him for all he has done .
PRED:	Nidi t'áá ałtsoní bee sodadołzin , nidi Diyin God bich'į' ahééh danohsin , áko t'áá ałtso bich'į' ahééh danohsin .
GOLD:	T'áadoo ha'át'íhída nihida'diił'áhí , nidi ahééh danohsingo t'áá ałtsojį' sodizin índa ná'ookąąh bee deínóhkeedígíí Diyin God bił béédahonohsin le' .

ID:	5672
INPUT:	When Ahaz died , he was buried in Jerusalem but not in the royal cemetery of the kings of Judah . Then his son Hezekiah became the next king .
PRED:	Áko Éíhaz daaztsą́ągo Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii danilíinii dabitséní'ootséél góne' dabitséní'ootséél góne' aláahgo naat'áanii danilíinii dabitséní'ootséél góne' aláahgo naat'áanii danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Éíhaz dahazhé'é yę́ę bitahjį' ajiiłhaazhgo Jerúsalem kin haal'áhígi yóó'ádahoolaa , nidi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilínígíí dabitséní'ootséél góne' éí doo nidahastį́į da . Áádóó haye' Heziikáíyah éí hatsásk'ehgi nant'á silį́į́' .

ID:	5673
INPUT:	His left arm is under my head , and his right arm embraces me .
PRED:	Shigaan nish'náájí áádóó bigaan t'áá ákogi át'éego shigaan nish'náájí áádóó bigaan nish'náájí ánílééh .
GOLD:	Bíla' nishtł'ají yee shitsiiyah déesnii' áádóó bigaan nish'náájí yee shináznii' .

ID:	5674
INPUT:	Peter said to him , “ Even if everyone else deserts you , I never will . ”
PRED:	Áko Peter áhodííniid , Azhą́ diné t'áá ałtso bił kéédahat'íinii bił danilį́į doo .
GOLD:	Nidi Peter áháłní , Azhą́ t'áá ádzíłtso t'ą́ą́' anázhníídee' nidi , shí éí ts'ídá doo t'ą́ą́' anídeeshtłish da .

ID:	5675
INPUT:	Lord , my heart is not proud ; my eyes are not <unk> ty.I do n't concern myself with matters too greator too awesome for me to grasp .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , doo ádaa ha'niihii doo nilį́ da , nidi ayóó át'éego ádaa yáhásinígi át'éego atíshidi'doolnííł , nidi ayóó át'éego atíshidi'doolnííł .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shijéí bee doo ádaa hash'niih da , índa doo ádaa jííníshdlíigo naasháa da . Ayóó ádaat'éii doo ła'deeshłíiłii doo beinísht'į́į da .

ID:	5676
INPUT:	Now then , listen to this message from the Lord : “ You say , ‘ Do n't prophesy against Israel.Stop preaching against my people . '
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é nohłíinii , Ízrel dine'é bich'į' nidahohłáa doo biniyé nihik'ijį' nilíinii , Ízrel dine'é bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Éí bąą k'ad Bóhólníihii bizaad yísíníłts'ą́ą́' . Shą́ą́' , ádíní , Ízrel dine'é t'áadoo bik'ijį' yáníłti'go hólne'í , índa Áízak ba'áłchíní t'áadoo bik'ijį' saad hidiiłtáahgo hólne'í .

ID:	5677
INPUT:	You also will command nations you do not know , and peoples unknown to you will come running to obey , because I , the Lord your God , the Holy One of Israel , have made you glorious . ”
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é danohłíinii , doo nihił béédahózin da doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bibee haz'áanii doo nihił béédahózin da doo , nidi Ízrel dine'é biDiyin nilíinii nihił béédahózin doo .
GOLD:	Jó , dine'é ła' doo béédahonohsinii hágo dabididohniił , áádóó dadine'é doo nihéédahósinii Bóhólníihii nihiDiyin God áádóó Ízrel dine'é biDiyin nilíinii binahjį' nihaa hidookah , háálá éí ayóó ádanoht'éego ánihiilaa .

ID:	5678
INPUT:	However , he did not kill the children of the assassins , for he obeyed the command of the Lord as written by Moses in the Book of the Law : “ Parents must not be put to death for the sins of their children , nor children for the sins of their parents . Those deserving to die must be put to death for their own crimes . ”
PRED:	Nidi Jóseph ba'áłchíní nidabi'diztseedgo nidabi'diztseed , nidi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego ání , Azhé'é danilíinii binaaltsoos bee haz'áanii doo bik'eh dahojíł'į́į da doo , áádóó dabizhé'é yę́ę biye'ké ts'ídá doo ákwii ájíít'įįdígi át'éego nidabi'diztseed da .
GOLD:	Nidi hazhé'é yiyiisxínígíí ba'áłchíní éí t'áadoo nidzistseed da ; Mózes binaaltsoos biyi' bee haz'áanii t'áá bee ak'e'ashchínígíí biyi' Bóhólníihii haadzíí' kóníigo , Azhé'é danilíinii áłchíní biniinaa doo nidootsił da , doodaii' áłchíní bizhé'é biniinaa doo nidootsił da , nidi diné t'ááłá'í jinítínígo ádił nidadziisíhígíí biniinaa nidaho'ditseed doo .

ID:	5679
INPUT:	So I went and hid it by the Euphrates as the Lord had instructed me .
PRED:	Ákohgo tooh nílínígi át'éego tooh nílínígi át'éego Bóhólníihii shich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo áshiilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii t'áá yee shich'į' haadzí'ígi át'éego dah diiyáago Yufréítiiz tooh nílínígíí bíighahdi nídíł'į́į́' .

ID:	5680
INPUT:	I 'm not saying this to condemn you . I said before that you are in our hearts , and we live or die together with you .
PRED:	Jó , díí bee nihił hweeshne'ígíí doo baa nánihooshkąąh da , háálá nihijéí biyi'di dahinii'náa da , áko nihijéí biyi'di doo dadíníi'néeł da .
GOLD:	Díí doo nihainísht'į́įgo ádíshníi da , háálá t'áá íídą́ą́' ánihidííniid , Łá'í daniidlį́įgo nii'néełgo , doodaii' dahinii'náago nihijéí bii' dahonohłǫ́ǫ doo .

ID:	5681
INPUT:	For my angel will go before you and bring you into the land of the Amorites , Hittites , Perizzites , Canaanites , Hivites , and Jebusites , so you may live there . And I will destroy them completely .
PRED:	Háálá shidiyingo naal'a'í nihilą́ąjį' deeshááł , áko Het dine'é áádóó Háíva dine'é índa Jííbas dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é índa Jííbas dine'é ałtso ádeeshdįįł .
GOLD:	Jó , shidiyingo naal'a'í nihilą́ąjį' yigáałgo Ámor dine'é áádóó Hét dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Kéínan dine'é áádóó Háíva dine'é índa Jííbas dine'é yich'į' nihidoo'ish , áko éí ádahodeeshdįįł .

ID:	5682
INPUT:	At the time of the sacrifice , I stood up from where I had sat in mourning with my clothes torn . I fell to my knees and lifted my hands to the Lord my God .
PRED:	Íídą́ą́' nááhániihii nááyiisnii' yę́ędóó bik'ijį' náá'iiniihí bíighahgi sédáago shi'éé' ałk'i dah neezdá , áko Bóhólníihii shiDiyin God shiDiyin God bíla' nish'náájí dah neezdá .
GOLD:	Áádóó e'e'áahgo náá'iiniih baa hoolzhiizhgo shi'éé' áádóó shi'éénééz nehéłdládígíí t'ahdii bee áká síszaazgo t'óó shił ahayóigo sídáhídóó nídiish'na' , áko nitsidinígo'go Bóhólníihii shiDiyin God bich'į' dah didiishnii' .

ID:	5683
INPUT:	the land of Judah became God 's sanctuary , and Israel became his kingdom .
PRED:	Júdah dine'é biDiyin God bikin bii' sohodizin si'ánígi át'éego Ízrel dine'é biDiyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii silį́į́' .
GOLD:	Júdah kéyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin silį́į́' áádóó Ízrel dine'é éí bee bóhólníihgo bił haz'áanii silį́į́' .

ID:	5684
INPUT:	The Lord lives ! Praise to my Rock ! May the God of my salvation be exalted !
PRED:	Bóhólníihii hiná ; shitsé bee yisdá'iildéehii bee yisdá'iildéehii baa ha'niih le' !
GOLD:	Bóhólníihii hiná ; éí shitsé niłdzilii nilį́įgo baa ha'niih le' , áádóó Diyin God yisdáshíłtéehii ayóó át'éii nilį́į le' ;

ID:	5685
INPUT:	They set up sacred pillars and Asherah poles at the top of every hill and under every green tree .
PRED:	Áádóó eda'alyaii áádóó eda'alyaii índa asdzání bida'alyaii t'áá ałtso biyaagi tsin naazkaadii t'áá ałtso biyaagi tsin naazkaadii t'áá ałtso ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígíí t'áá át'é índa tsin dootł'izh naazkaadii t'áá át'é dabiyaagóó ákǫ́ǫ́ eda'alyaii bich'į' nahadlá bá nahaz'ą́ągo ádayiilaa .

ID:	5686
INPUT:	The wise are glad to be instructed , but <unk> fools fall flat on their faces .
PRED:	Diné hóyáanii yee nihoní'áanii bił dahózhǫ́ , nidi doo ádahalyáanii éí bik'ee ti'dahwiinít'įįh .
GOLD:	Diné bijéí yee hóyáanii éí bik'eh ó'oo'níiłii shóidoołt'eeł , nidi diné doo áhályą́ą́góó yáłti'ii éí t'áadoo biniyéhí da jidooleeł .

ID:	5687
INPUT:	“ Have I ever rejoiced when disaster struck my enemies , or become excited when harm came their way ?
PRED:	Shi'ana'í danilíinii baa shił nihoozhǫǫh , áádóó bik'ee t'óó bił adahayóigo t'óó bił adahayóigo t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Da' diné shik'ee diniihii atílyaaígíísh bąą shił nihoozhǫǫhínda doo yá'át'éhígi ábi'diilyaagoósh baa ts'íigo lą́ą niizį́į́' ?

ID:	5688
INPUT:	A Plague of Gnats
PRED:	Chahałheeł bee atí'ályaaígíí
GOLD:	Tsé'édǫ́'ii bee atí'ályaaígíí

ID:	5689
INPUT:	's Chosen Servant
PRED:	Bóhólníihii yá naal'a'í
GOLD:	Ízrel dine'é atíbi'diilyaa nidi t'áadoo yits'ą́ą́dóó ídahooł'ą́ą' da

ID:	5690
INPUT:	Their largest cities will be like a deserted forest , like the land the Hivites and Amorites abandonedwhen the Israelites came here so long ago.It will be utterly desolate .
PRED:	Áko kin hadaas'áhígi át'éego ákwii kéédahat'ínígíí nahalin doo ; Ámor dine'é éí Háíva dine'é bikéyahgi kééhat'ínígíí nahalin doo , áádóó Ámor dine'é éí kéyahgi kééhat'ínígíí nahalin doo .
GOLD:	Ízrel dine'é aadę́ę́' yinéełgo biniinaa tsintah haz'ą́ áádóó bits'ádaoz'a' yóó'adoot'ánígi át'éego éí yoołkáa łdi bidziilgo bikin hadaas'áhígíí yóó'adeididoo'ááł áádóó bikéyah t'áadoo násdlį́'ígóó haz'ą́ą doo .

ID:	5691
INPUT:	Three days after Festus arrived in Caesarea to take over his new responsibilities , he left for Jerusalem ,
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Sesaríyadóó bik'ijį' Sesaríyadi jiníyáago Jerúsalem kin haal'áagi jiníyáago Jerúsalem kin haal'áagi jiníyá ,
GOLD:	Féstas kéyahgi níyáádóó táá' yiską́ągo Sesaríyadóó Jerúsalem góde ííyá .

ID:	5692
INPUT:	Do n't you see what they are doing throughout the towns of Judah and in the streets of Jerusalem ?
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kin hadaas'áagi kintah da'nítiingóó índa Jerúsalem kin haal'áagi kin hadaas'áagi kintah da'nítiingóó t'áá át'éé nít'éé' ?
GOLD:	Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó índa Jerúsalem kin haal'áagi da'nítiingóó yaa nidaakaígíísh doo yíní'į́į da ?

ID:	5693
INPUT:	Parable of the Three Servants
PRED:	Diyin God bá nideiilnishii
GOLD:	Béeso tálent wolyéhígíí binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	5694
INPUT:	In the same way , wisdom is sweet to your soul.If you find it , you will have a bright future , and your hopes will not be cut short .
PRED:	T'áá ákót'éego bee hódzáanii át'é , áádóó nii' sizíinii át'é , áádóó hináa doo , áádóó ninii' sizíinii át'é , áádóó ninii' sizíinii éí doo bee nił chohoo'į́į da doo .
GOLD:	Éigi át'éego nii' sizíinii bá hódzą́ nił bééhózin doo , hódzą́ bik'ííníyáago náás ná honít'i' doo , áádóó nił chohoo'íinii doo nahjį' kódoolníił da .

ID:	5695
INPUT:	and give her this message from the Sovereign Lord : O city of murderers , doomed and <unk> ned — city of idols , filthy and foul —
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Kin haal'áhídóó diné bidił danílį́įgo doo da'oo'į́į da ; kin haal'áii áádóó bi'eda'alyaii doo yá'ádaashóonii índa kin haal'áagi kéédahat'ínígíí doo da'oo'į́į da .
GOLD:	Kóbididííniił , Bóhólníihii Diyin God kóní , Kin haal'áagi diné nideiłtseedgo bidił danílį́įgo ádeile'ii índa eda'alyaii ádá ádeile'go yee nida'ádiilchxǫǫhii éí atíhodi'doolníłígíí bik'íhodoolzhishgo át'é .

ID:	5696
INPUT:	Your sins are telling your mouth what to say.Your words are based on clever deception .
PRED:	Doo ákwii ájíít'įįdígíí binahjį' hane' yá'át'éehii yaa halne'go na'adlo'go hane' yá'át'éehii yaa halne' .
GOLD:	Jó , doo ákwii ánít' éhígíí yee' ákót'éego yániiłti'índa diné binídahwéedǫ́ǫsii yádaałti'ígi át'éego yáshti' dooleeł nínízingo nihidí'aah .

ID:	5697
INPUT:	Then the elders and all the people standing in the gate replied , “ We are witnesses ! May the Lord make this woman who is coming into your home like Rachel and Leah , from whom all the nation of Israel descended ! May you prosper in Ephrathah and be famous in Bethlehem .
PRED:	Ákohgo diné aląąjį' naazíinii áádóó dáń'dítį́hígi dáń'dítį́hígíí ádahodííniid , Bóhólníihii bidine'é aląąjį' naazíinii danilíinii índa Líyah kin shijaa'gi kéédahat'ínígi át'éego Réíchel ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaat'į́ .
GOLD:	Ákohgo kin haal'á bidáń'dítį́įhgi diné áłah silį́'ígíí t'áá ałtso áádóó hastóí ałdó' ádaaní , Oo'íinii lá daniidlį́ ni . Bóhólníihii éí asdzání nighan góne' yah adoogáłígíí díí yá íidoolííł : Réíchel áádóó Líyah éí t'áá áłah Ízrel dine'é k'ee'ąą yiyííłąądígi át'éego ná áyóle' . Éfata haz'ą́ągi ít'į́į doo áádóó Béthlehemgi ts'ídá néého'dílzin doo .

ID:	5698
INPUT:	Jacob bought the plot of land where he camped from the family of Hamor , the father of Shechem , for 100 pieces of silver .
PRED:	Áko Jéíkab hazhé'é Héímor ba'áłchíní náás da'ahílchíihii neeznádiingo Shííkem kin haal'áagi nidayiisnii' .
GOLD:	Áko haníbaal nizh'nínil yę́ęgi kéyah ła' nidziis'nii' ; Shííkem bizhé'é Héímor wolyéii baa nidziis'nii' ; éí neeznádiin béeso bik'é nizhnínil .

ID:	5699
INPUT:	Sometimes it praises our Lord and Father , and sometimes it curses those who have been made in the image of God .
PRED:	Áádóó łahgo át'éego Bóhólníihii nihiDiyin God hóyée'go á ha'iidziihígíí áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God hóyée'go á ha'iidziihígíí áyiilaa .
GOLD:	Éí Diyin God aTaa' nilíinii bee baa dahwii'niih , áádóó Diyin God honáłt'éego diné ájiilaaígíí ałdó' bee dayíníidziih .

ID:	5700
INPUT:	“ The Lord your God will then make you successful in everything you do . He will give you many children and numerous livestock , and he will cause your fields to produce abundant harvests , for the Lord will again delight in being good to you as he was to your ancestors .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God nihaididoo'ááł , áádóó niha'áłchíní náás ahoolchíiłii índa niha'áłchíní náás ahoolchíiłii nihaa bił nidahoozhǫǫh doo , áko nihizhé'é yę́ę bikéyah yá'át'éhígi át'éego nihaa bił nihoozhǫǫh doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God nihaa bił nihoozhǫǫh doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí naanish bee ída'azįįdgo íidoolíiłgo nidaałnish doo áádóó nihits'ą́ą́dóó nidahachíihii áádóó nihilį́į́' nidahachíihii índa nihidáda'ak'ehdóó aneest'ą' bilááh náádleełgo yee nihik'ijidlíi doo ; jó , Bóhólníihii éí yá'át'éehii bee náás náádahodeezt'i'ii biniyé nihaa bił ninááhoozhǫǫh doo ; danihizhé'é yę́ę yaa bił nihoozhǫǫh nít'éé' yę́ęgi ádoonííł .

ID:	5701
INPUT:	Moses Sees the
PRED:	Mózes éí Bóhólníihii néidiinil
GOLD:	Dah doohnééh ho'doo'niid

ID:	5702
INPUT:	“ How long will you hand down unjust <unk> sby <unk> the wicked ? Interlude
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bik'ijį' nílį́įgo ándahwii'aahii bik'ijį' yá'áshónígi át'éego ándahodoolííł ? Síilah .
GOLD:	Haa nízáágóoshą' doo ákót'éégóó nidahoyoh'aah doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii nihił nilį́į doo ? Síilah .

ID:	5703
INPUT:	A slave is not a permanent member of the family , but a son is part of the family forever .
PRED:	Ahóyéel'áágóó naalte' nilį́ , nidi ahóyéel'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Jó , naalte' doo hool'áágóó a'ałk'ee sidáa da , nidi aYe' t'éiyá hool'áágóó hólǫ́ .

ID:	5704
INPUT:	And the Lord said to Aaron , “ You priests will receive no allotment of land or share of property among the people of Israel . I am your share and your allotment .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Éran áyidííniid , Ízrel dine'é bikéyah bíí' dooleełígíí doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Éran ííłní , Dabikéyah doo ła' nihíí' da doo , doodaii' bitahdóóígíí doo ła' nihíí' da doo , Ízrel dine'é bitahgi shí nihíí' nishłį́ .

ID:	5705
INPUT:	Meanwhile , Hezekiah had said to Isaiah , “ What sign will the Lord give to prove that he will heal me and that I will go to the Temple of the Lord three days from now ? ”
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Aizéíyah áyidííniid , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ánígi át'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adookah .
GOLD:	Heziikáíyah éí Aizéíyah ííłní , Bóhólníihii náshidoołdzihígíí áádóó táá' yiską́ągo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góde deesháałgo ha'át'íísh bee bééhózin doo .

ID:	5706
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , their prophets are telling them , ‘ All is well — no war or famine will come . The Lord will surely send you peace . ' ”
PRED:	Áko ádíshní , Bóhólníihii Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso ádabididííniił , Bóhólníihii Diyin God yá dahalne'ii áádóó dichin danilíinii índa dichin danilíinii t'áá aaníí , doodaii' bee ach'į' hózhóonii bee ádee hadeesdzíí' , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii Diyin God kóní , Ts'ídá t'áá aaníí hiná .
GOLD:	Nít'éé' ádííniid , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Ha'át'íí lá ahayóí lá . Áhodoonííł yaa dahalne'ii lá ádabiłní , Diltłish doo deidoołtséeł da , índa dichin doo nihaa doołnih da , nidi díí nihił haz'ą́ągi bee ach'į' hózhóonii nihaa dideesh'ááł , daaní , jó'akon .

ID:	5707
INPUT:	One day while Jesus was teaching , some Pharisees and teachers of religious law were sitting nearby . ( It seemed that these men showed up from every village in all Galilee and Judea , as well as from Jerusalem . ) And the Lord 's healing power was strongly with Jesus .
PRED:	Nít'éé' Jesus éí bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' Férisii danilíinii ła' , bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Gálilii kéyahgi diné t'áá ałtso áłah ádayiilaa , áko Jerúsalemgi Diyin God bibee haz'áanii yínda'niłtinii t'áá ałtso áłah ádayiilaa .
GOLD:	Ákódahoodzaago łah jį́įgo nináázh'nítingo , ákwii Férisii danilíinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii , éí Gáliliidi índa Judíya kéyahdi kin hadaas'áhídę́ę́' t'áá ałtso índa Jerúsalemdę́ę́' neheeskaigo naháaztą́ą́ lá , áádóó Bóhólníihii bibee adziilii bee náázhdi'doołááł biniyé hoł hólǫ́ .

ID:	5708
INPUT:	Return to Jerusalem and tell Absalom , ‘ I will now be your adviser , O king , just as I was your father 's adviser in the past . ' Then you can frustrate and counter Ahithophel 's advice .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii ábidideeshniił , Nizhé'é aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , nizhé'é aláahgo naat'áanii danilíinii bá hasht'ehodeeshłííł .
GOLD:	Nidi kin haal'áágóó t'ą́ą́' nídínídzáago Ábsalam ábididííniił , Aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í nishłį́į doo ; t'áá nizhé'é yá naal'a'í nishłį́ yę́ęgi át'éego k'ad ni ałdó' ná naal'a'í nishłį́į doo . Ákohgo Ahíthofel kót'é nínígíí doo idééłníi da shá ádíílííł .

ID:	5709
INPUT:	I pray that your hearts will be flooded with light so that you can understand the confident hope he has given to those he called — his holy people who are his rich and glorious inheritance .
PRED:	Háálá nihijéí bee nihił chodahoo'íinii bik'idahojidlí , áko nihijéí bee nihił chodahoo'íinii bee nihił chodahoo'íinii nihił chodahoo'íinii bee nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Áádóó Diyin God nihíká ádííniidgo bíká nihił chodahoo'ínígíí , índa ak'ihojidlí ayóó át'éii hodiyį́į́' bíí' dadooleełígíí nihił béédahodoozįįł biniyé nihijéí bii' nihił ííshją́ą́ ánihósin dooleełgo nihá sodiszin .

ID:	5710
INPUT:	I have a terrible baptism of suffering ahead of me , and I am under a heavy burden until it is accomplished .
PRED:	Shich'į' nahwii'náago bee alzį́hígíí áádóó t'áá íiyisí bik'ee ti'hooshnííh , áko t'áá íiyisí bíninil'ą́ .
GOLD:	Nidi bee shidi'doolzįhígíí shá hólǫ́ , áko dooládó' lá bíighah adooleełjį' ádił ninisdzíił da !

ID:	5711
INPUT:	This Passover was celebrated in the eighteenth year of Josiah 's reign .
PRED:	Josáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo tseebííts'áadah náhááh góne' aláahgo naat'áanii nilį́įgo tseebííts'áadah náhááh góne' Jiihóíyakim éí atis'adeesdzá bee bééhániihii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Josáíyah nant'áago tseebííts'áadah yihah góne' díí atis'adeesdzá bee bééhániihii bee hoo'a' .

ID:	5712
INPUT:	“ During the reigns of those kings , the God of heaven will set up a kingdom that will never be destroyed or conquered . It will crush all these kingdoms into nothingness , and it will stand forever .
PRED:	Aláahgo naat'áanii danilíinii éí Diyin God yá'ąąshdi aláahgo naat'áanii danilíinii doo yik'eh dahół'į́į da doo , áádóó t'áá ákogi át'éego bee óhólníihgo bił nahaz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da doo .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii bídayéełkaah bijį́ yá'ąąshiidę́ę́' Diyin God éí bee óhólníihgo bił haz'áanii chánah íidoolíiłii ts'ídá doo wóchxǫǫh át'ée da doo . Ts'ídá doo ła'da bee hóhólníih da doo ; díí bee óhólníihgo bił dah nidahaz'áanii ałtso bił nihoníyáa doo , nidi éí bee óhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .

ID:	5713
INPUT:	Seek his will in all you do , and he will show you which path to take .
PRED:	T'áá ánółtso hádaoht'į́ , áko hádaoht'į́ .
GOLD:	Hidínááhgóó t'áá ałtsojį' t'áá bí t'éí baa ákonínízingo yá'át'éehgo dahonít'i' góó niyoołáał doo .

ID:	5714
INPUT:	Then the leading priests objected and said to Pilate , “ Change it from ‘ The King of the Jews ' to ‘ He said , I am King of the Jews . ' ”
PRED:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii éí Páílat áyidííniid , Jew dine'é aláahgo binanit'a'í , Jew dine'é aláahgo binanit'a'í , Jew dine'é aláahgo binanit'a'í , Jew dine'é aláahgo binanit'a'í nishłį́ .
GOLD:	Áko nít'éé' Jew dine'é aláahgo nááda'iiłniihii Páílat ádeidííniid , Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í t'áadoo bee ak'ená'ílchíhí , nidi , Díí diné t'áá bí ání , Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nishłį́ , níigo bee ak'e'íłchí .

ID:	5715
INPUT:	If you want to buy back the Lord 's tenth of the grain or fruit , you must pay its value , plus 20 percent .
PRED:	Bóhólníihii éí ak'áán t'ááłá'í nítínígo éí neeznáá daníjaa'ígíí t'ááłá'í nítínígo , doodaii' aneest'ą' t'ááłá'í nítínígo , doodaii' aneest'ą' t'ááłá'í nítínígo , doodaii' aneest'ą' t'ááłá'í nítínígo , doodaii' aneest'ą' t'ááłá'í nítínígo éí aneest'ą' ílíinii nihaidiyoołnih .
GOLD:	Diné ła' éí t'áá ha'át'íhída neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii yaa néidii'aahígíí éí , Nááhideesh'nih , nízingo éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í yínéidoozohgo Bóhólníihii yaa néidii'aahii bą́ą́h ílínígíí ninéidoodlééł .

ID:	5716
INPUT:	He called a meeting of the leading priests and teachers of religious law and asked , “ Where is the Messiah supposed to be born ? ”
PRED:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii yínda'niłtinii nilį́ ?
GOLD:	áko aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii t'áá ałtso áłah áyiilaago háadi Christ doochíłígíí yína'ídééłkid .

ID:	5717
INPUT:	Can the darkness speak of your wonderful deeds ? Can anyone in the land of forget<unk> talk about your righteousness ?
PRED:	Áádóó chahałheeł bik'ee t'óó bik'eda'ayóigo índa t'áá ákogi át'éii baa yádaałti'go ts'ídá t'áá ákogi át'éii baa yádaałti' doo ?
GOLD:	Chahałheełdiísh t'óó bik'eda'ayóigo áálíłígíí béédahózin doo ? Hoyoo'néehgo haz'ą́ągiísh t'áá ákogi ánít'éhígíí bééhózin doo ?

ID:	5718
INPUT:	At the same time , God 's hand was on the people in the land of Judah , giving them all one heart to obey the orders of the king and his officials , who were following the word of the Lord .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Diyin God éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa naat'áanii danilíinii t'áá ałtso Bóhólníihii bizaad yee haadzíi'ii bik'eh dahojíł'į́į doo .
GOLD:	Áádóó Diyin God éí Júdah dine'é bitahgóó t'áá ła' bijéí yee tsídeideeskéezgo áyiilaa , áko aláahgo naat'áanii índa naat'áanii danilíinii yich'į' yee haadzí'ígíí Bóhólníihii bizaad k'ehgo ádaadzaa .

ID:	5719
INPUT:	“ Let me have this power , too , ” he exclaimed , “ so that when I lay my hands on people , they will receive the Holy Spirit ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Bíni'dii shibee adziilii bíni'dii shidine'é danilį́į doo , áko Níłch'i Diyinii bii' dahólóonii éí Níłch'i Diyinii bii' dahólóonii bik'i dadideesh'ááł .
GOLD:	ííłní , Shí ałdó' éí bee óhólníihii shaa dinoh'aah , áko t'áá háiida bik'i dah dahidishníihgo Níłch'i Diyinii biih dahwiileeh doo .

ID:	5720
INPUT:	The doorway was 171/2 feet wide , and the walls on each side of it were 83/4 feet long . The sanctuary itself was 70 feet long and 35 feet wide .
PRED:	Naaki ké silá ánízah áádóó naaniigo tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan hastą́ą́h ké silá ákónízah , áádóó tseebídiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin ké silá ánízah .
GOLD:	Áádóó ch'é'étiin éí tsosts'idts'áadah ké silá ákóhoníłtéél áádóó ch'é'étiingi ni'dóó níléí wódahjį' nineel'áníjį' tseebíidi ké siláádóó náá'áłníí' ánízah ; t'áá ałch'ijí ákót'é áádóó hodiyingo haz'ání góne' nááseego yí'nééł'ąąd , nít'éé' hastą́diindóó ba'aan tseebíí ké silá ákónízah , naaniigo éí tádiindóó ba'aan dį́į́' ké silá ákóhoníłtéél .

ID:	5721
INPUT:	God chose him as your ransom long before the world began , but now in these last days he has been revealed for your sake .
PRED:	Diyin God éí nahasdzáán bikáa'gi nik'é niná'nídléego nahasdzáán bikáa'gi niniiníłtį́ .
GOLD:	Éí nahasdzáán t'ah doo álnééhdą́ą́' Diyin God hak'i diilnii' , áádóó nihoolzhíísh t'ah doo baa yíłkaahgóó nihá yit'íní áho'diilyaa .

ID:	5722
INPUT:	ran south of Scorpion Pass into the wilderness of Zin , and then went south of Kadesh-barnea to Hezron . Then it went up to Ad<unk> , where it turned toward <unk> a .
PRED:	shádi'ááhjígo shádi'ááhjígo Kéídesh-barníya hoolyéejį' ahóót'i'go Kéídesh-barníyagi niníná , áko Kéídesh-barníyagi aláahgo naat'áanii nilíinii alą́ąjį' yizhchį́ .
GOLD:	éí shádi'áahjigo hahoodzogo Akrábim báhátis , Zin honoojíígóó hodeesdzo áádóó Kéídesh-barníyají shádi'ááh góde índa Hézran kin shijaa' bíighahgóó , Ádar haz'áníjį' índa Kárka haz'áníjį' hodeesdzo ,

ID:	5723
INPUT:	Aroer , Siphmoth , Eshtemoa ,
PRED:	Arónah ,
GOLD:	Aró'er kin shijaa'góoda , Sífmath haz'ánígóoda , Éshtiimowa kin haal'áágóoda ,

ID:	5724
INPUT:	Do n't befriend angry peopleor associate with hot-tempered people ,
PRED:	Diné báhádzidgo báháchįįhii t'áadoo báháchį'í , áádóó diné báháchįįhii t'áadoo náháchį'í .
GOLD:	Diné bíní si'áanii doo bił ałch'odíí'niił da áádóó diné bánáháchįįhii t'áadoo béédiilwo'í .

ID:	5725
INPUT:	Measure off 3,000 feet outside the town walls in every direction — east , south , west , north — with the town at the center . This area will serve as the larger pastureland for the towns .
PRED:	Kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan hastą́ą́h , áádóó shádi'áahjigo kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígi át'éego kin hadaas'áhígíí bikáá' ahéé'ítł'inígi át'éego kin hadaas'á binaa ahéé'ítł'inígi át'éego kin hadaas'á binaa ahéé'ítł'inígíí bik'ídaasti' doo .
GOLD:	Áko kin haal'á binaagi ahééhool'áhídóó bínáádí'nííł'ąął ; ha'a'aahjigo táadi mííl ké silá áhonízahjį' ; shádi'áahjigo táadi mííl ké silá áhonízahjį' ; e'e'aahjigo táadi mííl ké silá áhonízahjį' ; náhookǫsjigo táadi mííl ké silá áhonízahjį' bídadí'nííł'ąął , áko éí ałníi'gi kin haal'áa dooleeł . Díí kin hadaas'áago binaagi dahootsooígíí daabíí' dooleeł .

ID:	5726
INPUT:	Search for them as you would for silver ; seek them like hidden treasures .
PRED:	Béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii da'ílíinii nahalingo ádaohłe' !
GOLD:	áádóó béésh łigaii hazhnitáhígi át'éego áádóó yódí nées'į́į'ii házdéez'į́'ígi át'éego hánít'į́įgo ,

ID:	5727
INPUT:	They began screaming at him , “ Why are you interfering with us , Son of God ? Have you come here to torture us before God 's appointed time ? ”
PRED:	Ha'át'íishą' biniyé Diyin God biYe' nílį́ ? Ákoshą' biYe' nílíinii , Diyin God biYe' nílį́ ?
GOLD:	Nít'éé' jó'akon , éí kóníigo hadoolghaazh , Haashą' nihíléehgo ánít'į́ , Jesus , Diyin God biYe' nílíinii ? Atínihidi'doolníłígíí t'ah doo baa hoolzhíish da nidiísh atínihidíílíiłgo biniyé yíníyá ?

ID:	5728
INPUT:	Then King Balak demanded of Balaam , “ What have you done to me ? I brought you to curse my enemies . Instead , you have blessed them ! ”
PRED:	Ákohgo Béílam éí Béílak ííłní , Ha'át'íishą' biniyé Béílak ániishłaa ? Áko Béílak ábidííniid , Shi'ana'í danilíinii bik'ihojidlíi doo ?
GOLD:	Áko Béílak éí Béílam ííłní , Haa lá shííníł'įįd ? Shą́ą́' shida'ana'í bidíníídzįįł biniyé níká i'ííł'a' , nidi shoo , t'óó bik'ijiisínídli' .

ID:	5729
INPUT:	The people of Bethlehem123
PRED:	Béthlehem kin shijaa'dóó dine'é táadi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .
GOLD:	Béthlehem kin shijaa'dóó diné neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .

ID:	5730
INPUT:	God chose things despised by the world , things counted as nothing at all , and used them to bring to nothing what the world considers important .
PRED:	Diyin God éí nihokáá' dine'é danilíinii t'áá ałtso bik'ehgo bíká anájahígi át'éego nihokáá' dine'é danilíinii t'áá ałtso bik'ehgo bíká anájahígi át'éego nihokáá' dine'é danilíinii doo bíká anáhóót'i' da .
GOLD:	Nihokáá' dine'é dabijoołáii índa doo dandzinii índa doo bił da'ólta'ii Diyin God náyiilááh , áko éí bee ha'át'íhída t'áá ákónéehee ádaat'éii át'éego baa nitsáhákeesii t'áadoo nánídlínígóó bee bééhodoozįįł .

ID:	5731
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Write down all these instructions , for they represent the terms of the covenant I am making with you and with Israel . ”
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Díí saad bee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso díí bee aha'deet'áanii át'é .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Díí saad bee ak'e'íłchí ; ni áádóó Ízrel dine'é díí saad bik'ehgo nihił ahadadi'nisht'ą́ .

ID:	5732
INPUT:	I went to Jerusalem and the other towns of Judah , and their kings and officials drank from the cup . From that day until this , they have been a desolate ruin , an object of horror , contempt , and cursing .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó naat'áanii danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa aláahgo naat'áanii danilíinii bik'ee t'óó bił adahayóigo ádadeeshłííł , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Jerúsalemgi kéédahat'íinii áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó kéédahat'íinii índa kǫ́ǫ́ aláahgo naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii kéédahojit'ínígóó t'áá díí jį́įdi át'éhígi át'éego hóyée'go há ha'oodzíi'ii ałtso áho'disdįįd doo , áádóó diné bik'ee t'óó bił adahayóigo , Tłehee yéi' , daaníigo yą́ą́h nidadikah doo , índa doo naagháhígóó hwiidoo'aał biniyé dahodiyeeshdlį́į́ł ,

ID:	5733
INPUT:	As long as the serious disease lasts , they will be ceremonially unclean . They must live in isolation in their place outside the camp .
PRED:	Áádóó naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii t'áá aaníí ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá aaníí daníbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Éí yidiiską́ą́góó naałniih bee bąąh dahaz'ą́ągo baa'ihii jílį́į dooleeł ; doo bi'díídee'ii jílį́ ; t'áá sahdii haghan doo ; níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi haghan doo .

ID:	5734
INPUT:	There were guard alcoves on each side built into the gateway passage . Each of these alcoves was 101/2 feet square , with a distance between them of 83/4 feet along the passage wall . The gateway 's inner threshold , which led to the entry room at the inner end of the gateway passage , was 101/2 feet front to back .
PRED:	Áádóó ałts'ą́ą́hjí dáń'dítį́hígíí éí ałts'ą́ą́hjí táa'go yah a'atiinígíí áádóó yah a'atiinígíí ałts'ą́ą́hjí táa'go ádayiilaa ; éí kin bii' sohodizin bich'é'étiingi yah a'atiinígíí t'áá ákóníłtéél áádóó yah a'atiinígíí ałts'ą́ą́hjí dáń'dítį́hígíí ałts'ą́ą́hjí tsin siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ánízah .
GOLD:	Áko booshk'iizhjígo yah adahwiisdzą́ągo wóne'í nahaz'ánígíí éí náásee'go lók'aa' bee í'neel'ąąhí áníłtsoígi ákódahonízah áádóó naaniigo éí ałdó' ákódahoníłtéél índa éí hooghan bita'gi t'áá bíni' nahaz'ánígóó ádahonízahígíí éí tseebíí ké siláádóó náá'áłníí' ákódahonízah . Ch'é'étiin siláii wóyahdi bízhnééł'ąądgo t'áá áłah lók'aa' bee í'neel'ąąhí áníłtsoígi ákóníłtéél .

ID:	5735
INPUT:	We know what real love is because Jesus gave up his life for us . So we also ought to give up our lives for our brothers and sisters .
PRED:	Éí bąą nihił béédahózin , háálá nihik'isóó ayóó'ádeíníi'níigo nihił béédahózin , áko nihik'isóó danilíinii ałdó' nihił béédahózin , áko nihik'isóó danohłį́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Christ be'iina' nihá ninéidiní'ánígíí bąą Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ni' baa ákodaniidzį́į́' , áko nihí ałdó' Christ bee nihik'isóó danilíinii bá nihe'iina' ninádahidiit'aah doo .

ID:	5736
INPUT:	how an eagle glides through the sky , how a snake sli<unk> on a rock , how a ship navigates the ocean , how a man loves a woman .
PRED:	Yádiłhił biyi'di atsá biyi'di tł'iish ayóó át'éego tł'iish ayóó át'éego tsinaa'eeł biyi' góne' ayóó át'éego tsinaa'eeł biyi' góne' ayóó át'éii nilíinii ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Wót'áahdi atsá naat'a'ígíí , áádóó tsé'éłkáá'góó tł'iish naa'na'ígíí , áádóó tónteel bikáá'góó na'a'eełígíí , áádóó diné éí ch'ikę́ę́h yił ahiniidzįįhígíí .

ID:	5737
INPUT:	Sadness Will Be Turned to Joy
PRED:	Diyin God éí Ízrel dine'é yaa bił hózhǫ́
GOLD:	Yínííł ił hózhǫ́ nídoodleeł

ID:	5738
INPUT:	For his Spirit <unk> with our spirit to affirm that we are God 's children .
PRED:	Háálá Níłch'i Diyinii yee da'ííníilní , háálá Diyin God ba'áłchíní daniidlį́ .
GOLD:	Nihijéí tł'áahdi Níłch'i Diyinii t'áá bí nihiníłch'i ííłní , Diyin God ba'áłchíní danohłį́ .

ID:	5739
INPUT:	This man Daniel , whom the king named Belteshazzar , has <unk> al ability and is filled with divine knowledge and understanding . He can interpret dreams , explain riddles , and solve difficult problems . Call for Daniel , and he will tell you what the writing means . ”
PRED:	Daniel éí aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa ił ééhózin bee ak'idi'yiitįįh índa ił ééhózin bee ak'idi'yiitįįhii bich'į' ak'e'ashchí , áko Daniel bich'į' ak'e'ashchí .
GOLD:	Háálá díí diné Daniel ts'ídá aláahgo haniihii éí baa na'iisgeelgo ááhyiłnínígíí yik'idi'yiitįįhgo áádóó hane' bee éé'deetįįhii yaa halne' índa t'áá íiyisí nidantł'ago deít'éehii k'ééyoołdǫǫł ; éí Bélteshazar ałdó' wolyé . Áko k'ad Daniel , Hágo , bidiní ; éí ááhyiłníinii nił ííshją́ą́ íidoolííł .

ID:	5740
INPUT:	But Peter denied it . “ I do n't know what you 're talking about , ” he said , and he went out into the entryway . Just then , a rooster crowed .
PRED:	Nidi dooda jidííniid , Dooda , doo bééhózin da , áko ábizhdííniid , Naa'ahóóhai , áko naa'ahóóhai , áko naa'ahóóhai .
GOLD:	Nidi dooda jidííniid kójíníigo , Baa nánít'ínígíí doo shił bééhózin da , doo nidi nik'i'diishtįįh da . Áko tł'óó'góó chaha'oh dah sikáníjį' ch'ízhníyá , nít'éé' naa'ahóóhai biką'í ádííniid .

ID:	5741
INPUT:	For God in all his <unk> nesswas pleased to live in Christ ,
PRED:	Háálá Diyin God bits'ą́ą́dóó shízhi' baa shił hózhǫ́ , áádóó Christ bibee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso Diyin God baa shił hózhǫ́ .
GOLD:	Háálá aTaa' yee át'éii t'áá ałtso Jesus hwii' hólónígíí éí aTaa' bił hóshǫ́ .

ID:	5742
INPUT:	The mightiest warriors of Temanwill be terrified , and everyone on the mountains of Edomwill be cut down in the slaughter .
PRED:	Íídam dine'é bisiláo dah deínéehii t'áá ałtso yik'ee bił yéé' hazlį́į'go yik'ee bił yéé' hazlį́į́' .
GOLD:	Tííman nílíinii , kin haal'á nitahdóó diné dabidziilii nani'eeshígíí biyadahodidoolyis , áko Íísa bidziłdóóígíí t'ááłá'í jinítínígo nidahodi'dootsiłgo ádazhdoodįįł .

ID:	5743
INPUT:	We work wearily with our own hands to earn our living . We bless those who curse us . We are patient with those who abuse us .
PRED:	Nihits'íís t'ááłá'í jinítínígo nihik'ijidlíi doo , áádóó nihits'íís dahóyée'go á hada'iidziihii nihich'į' nídahidiikah .
GOLD:	áádóó t'áá nihíla' bee yéego nideiilnishgo t'áá nihí ák'inideiildzil . Danihódziihii bá sodadiilzin ; atídanihi'dil'į́įgo hada'ííníilní ;

ID:	5744
INPUT:	you will taunt the king of Babylon . You will say , “ The mighty man has been destroyed.Yes , your insolence is ended .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii t'óó baa yáhásinígi át'éego ánihi'diilyaa .
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í áłt'ąą la' díí bee haa hane' dohníigo ádadoohníi doo , Dooládó' ade íinízinii yę́ę t'áadoo násdlį́'í da , hashké nídzin yę́ę t'áadoo násdlį́'í da !

ID:	5745
INPUT:	“ I decree that any of the people of Israel in my kingdom , including the priests and Levites , may volunteer to return to Jerusalem with you .
PRED:	Ízrel dine'é bibee haz'áanii áádóó Ízrel dine'é éí aláahgo binanit'a'í nilíinii áádóó Líívai dine'é índa Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii nihaa dideesh'ááł .
GOLD:	Díí bee nihonish'aah : éí Ízrel dine'é t'áá háiida , doodaii' bináá'iiłniihii áádóó Líívai dine'é éí shóhólníihgo haz'ą́ągi kéédahat'íinii t'áá bí ádeinízingo Jerúsalem kin haal'áágóó deeshááł , danízinígíí ákǫ́ǫ́ nił dookah .

ID:	5746
INPUT:	When this was reported to King Solomon , he sent Benaiah son of Jehoiada to execute him .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman éí Jiihóíyada biye' Biinéíyah biye' Biinéíyah éí Jiihóíyada biye' Jiihóíyada biye' Biinéíyah yich'į' ajííł'a' .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Sálaman bił hóóne'go Jó'ab éí Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzinii yich'į' anííchą́ą́' , áádóó , shoo , bikáá' náá'iiniihí yíighahgi sizį́ . Nít'éé' Sálaman éí Jiihóíyada biye' Biinéíyah ákǫ́ǫ́ ayííł'a'go ííłní , Nílááh , bił andeełgo síłhé .

ID:	5747
INPUT:	“ Suppose a man has two wives , but he loves one and not the other , and both have given him sons . And suppose the firstborn son is the son of the wife he does not love .
PRED:	Áko diné ła' hwe'asdzą́ą́ naaki , nidi diné ayóó'áyó'níinii éí doo ayóó'ájó'níi da , nidi alą́ąjį' yizhchínígíí éí alą́ąjį' yizhchínígíí , doodaii' alą́ąjį' yizhchíinii doo ayóó'ájó'níi da .
GOLD:	Diné ła'da hwe'asdzą́ą́ naakigo ła' ayóó'ájó'níigo áádóó ła' jijoołáago , áko ayóó'ájó'nínígíí áádóó jijoołáhígíí t'áá áłah há ashchį́įgo áádóó haye' alą́ąjį' há yizhchíinii éí jijoołáhígíí biyáázh nilį́įgo ,

ID:	5748
INPUT:	So Moses said to the people , “ Choose some men , and arm them to fight the Lord 's war of revenge against Midian .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é áyidííniid , Diné nihich'į' anaa' ádadoohłííł , áádóó Mídiyan dine'é éí Mídiyan dine'é yik'iijée'go Bóhólníihii éí Mídiyan dine'é k'éédidoo'nił .
GOLD:	Áko Mózes éí diné yich'į' haadzíi'go ání , Nihitahdóó ła' anaa' biniyé hasht'e'ádadidoołníiłgo bíni' Mídiyan dine'é yich'į' nídahididoobahgo Bóhólníihii yá k'éédeididoodlííł .

ID:	5749
INPUT:	When you hear a sound like marching feet in the tops of the poplar trees , be on the alert ! That will be the signal that the Lord is moving ahead of you to strike down the Philistine army . ”
PRED:	Ákohgo dah oonéłígi át'éego éí tsin sikaadígi át'éego bąąh dah naaznilígíí bikáa'gi k'ai' wolyéhígi át'éego Bóhólníihii éí Filístiya dine'é bisiláo dah deínéehii éí Filístiya dine'é bisiláo dah deínéehii ákódadoohłííł , áko Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é bisiláo yinééł .
GOLD:	Áádóó siláo yinééł yists'ą́ą'go tsin múlberri yíl'áhígíí bílátahgóó bii' hodiists'ą́ą'go bikéé' hidoohkah , áko Bóhólníihii nihilą́ąjį' hooleełgo Filístiya bisiláo yinéełii neidoołtsił .

ID:	5750
INPUT:	Then I will let you stay in this land that I gave to your ancestors to keep forever .
PRED:	Áko danihizhé'é yę́ę kéyah baa dideesh'ááł , áádóó danihizhé'é yę́ę bikéyah baa dideesh'ááł .
GOLD:	áadi índa danihizhé'é yę́ę éí kéyah hool'áádę́ę́' ahóyéel'áágóó baa diní'ánígi kééhoht'į́į dooleełgo nihaa dideesh'ááł .

ID:	5751
INPUT:	Job , you deserve the maxi<unk> penaltyfor the wicked way you have talked .
PRED:	Job éí adlání bee sikánígíí bik'ijį' ayóó át'éego náánáła' ayóó át'éego náánáła' bik'ijį' yáníłti' .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii yáłti'ígíí nahalingo saad nináyii'níłígíí bąąJob t'áá nabíhodi'nitaahgo daotsa' laanaa nisin .

ID:	5752
INPUT:	From the center of the cloud came four living beings that looked human ,
PRED:	Dahináanii dį́'ígíí dį́į'go dahináanii dį́'ígíí dį́'ígíí éí diné dahináanii dį́'ígíí dį́į'go yiiłtsą́ .
GOLD:	Éí k'os biníí'dóó ha'át'íí shį́į́ dahináanii nahalingo dį́lt'éego ałdó' haakai . Kódanoolnih ; diné nidahalin .

ID:	5753
INPUT:	Blessings for the
PRED:	Bóhólníihii bibee ak'ihojidlíii
GOLD:	Bóhólníihii éí Asíriya dine'é atíidoolííł

ID:	5754
INPUT:	And hardworking farmers should be the first to enjoy the fruit of their labor .
PRED:	Áádóó ch'il na'atł'o'ii éí ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' doo .
GOLD:	K'éé'dídléehii yéego naalnishii t'éiyá nídaneest'áanii bí áłtsé choidooł'įįł .

ID:	5755
INPUT:	The threshing floors will again be piled high with grain , and the presses will overflow with new wine and olive oil .
PRED:	Dá'ák'ehgi dahooghanígíí dahooghanígi át'éego dabidziil doo , áádóó wáin ániidíii éí wáin ániidíii dahólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Nída'oolch'ihgóó tł'oh naadą́ą́' hadadeezbin doo ; bii' da'aljizhí biyi'dę́ę́' wáin ániidíii áádóó ak'ah ániidíii wó'ądaazlį́į doo .

ID:	5756
INPUT:	When they saw the star , they were filled with joy !
PRED:	Ákohgo sǫ' dayiiłtsą́ , áko éí bił dahózhǫ́ǫgo dayiiłtsą́ .
GOLD:	Sǫ' dajiiłtsą́ągo t'áá íiyisí bąą hoł dahóózhǫǫd ,

ID:	5757
INPUT:	For you were buried with Christ when you were baptized . And with him you were raised to new life because you trusted the mighty power of God , who raised Christ from the dead .
PRED:	Háálá Christ dadziztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzáii bee dabi'doolzį́į́' , áko dadziztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzá , háálá Diyin God éí dadziztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzá .
GOLD:	Háálá danihi'doolzį́'ígíí bee hoł yóó'ádanihi'diilyaa ; t'áá éí ałdó' binahjį' dadziztsą́ą́dę́ę́' Diyin God nááhodiisáii áyoolíiłii deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłíhígíí binahjį' hoł náádanihidi'yiiljéé' .

ID:	5758
INPUT:	“ You also made the Lord angry at Taberah , Massah , and Kibroth-hattaavah .
PRED:	Áádóó ałdó' Bóhólníihii bich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Áádóó ałdó' Táberah nahós'a'gi áádóó Másah nahós'a'gi índa Kíbrath-hatéí'avah nahós'a'gi Bóhólníihii bádahoshoołchįįdgo hashké nídabinoołdzįįh nít'éé' .

ID:	5759
INPUT:	But here he is , speaking in public , and they say nothing to him . Could our leaders possibly believe that he is the Messiah ?
PRED:	Nidi kwe'é nihich'į' yájíłti'go ádaaní , Díí diné danilíinii doo dayoodlą́ą da , háálá Christ Christ át'į́ , daaníigo daats'í daats'í daats'í ?
GOLD:	Ákondi t'áadoosti'ee yáłti'go naaghá , nidi doo ádabijiníní da ! Naat'áanii dajílíinii daats'í díí t'áá aaníí Christ át'į́įgo hoł béédahoozin .

ID:	5760
INPUT:	They left Kadesh and camped at Mount Hor , at the border of Edom .
PRED:	Dził Íídam hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Kéídeshdóó dah náádii'náago Íídam kéyah nihoodzogi Dził Hor si'ánígi ninááná'ná .

ID:	5761
INPUT:	Aaron will wear this robe whenever he ministers before the Lord , and the bells will tin<unk> as he goes in and out of the Lord 's presence in the Holy Place . If he wears it , he will not die .
PRED:	Áko Éran éí éé' bee ééhózinii bik'ijį' nilį́į doo , áko Bóhólníihii binááł ahééda'astł'inígi át'éego bikéyah biyi' góne' yah ada'iiztiinígi át'éego Bóhólníihii binááł hodiyingo haz'ánígíí doo dadínóonéeł da .
GOLD:	Áko Éran ninájíl'aah bik'eh éé' bijánil bąąh yoo' achaaí bąąh sinilígíí diits'a' doo biniyé biih níjídáahgo hodiyingo haz'ání góne' Bóhólníihii binááł yah aníjídááh áádóó ch'ééjiidááh , ákótéego doo dazdootsaał da .

ID:	5762
INPUT:	But the vine was uprooted in furyand thrown down to the ground.The desert wind dried up its fruitand tore off its strong branches , so that it witheredand was destroyed by fire .
PRED:	Nidi Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígi át'éego ayííłhan ; honoojíígóó ayóó ábóodziilgo áyiilaa , áko t'óó báhádzidgo ahayóí bits'áoz'a' t'óó ahayóí ábi'disdįįd .
GOLD:	T'áá na'níle'dii hahodi'yoolghan ; ni'jį' ahodi'yoolghan ; ha'a'aahdę́ę́' deeyolgo haneest'ą' ałtso yisgan ; hats'áoz'a' dabidziilii yiyiizti'go daniiłna'go ałtso adahideezk'ą́ą́' .

ID:	5763
INPUT:	“ And no one puts new wine into old wineskins . For the wine would burst the wineskins , and the wine and the skins would both be lost . New wine calls for new wineskins . ”
PRED:	Áko wáin ániidíii ániidíii doo yah adoogáał da , áádóó wáin abid abid abid abid ániidíii tó abid abid ániidíii abid ániidíii ániidíii tó abid ániidíii abid ániidíii abid ániidíii abid ániidíii abid ániidíii ániidíii abid ániidíii doo .
GOLD:	Índa diné ła'da wáin ániidíígíí tó abid hadaastihii doo yiih yikaah da ; ákódziidzaago wáin éí tó abid deidoołdoh , áko wáin éí yóó'íína' doo , índa tó abid éí t'áá ádzaaí dadooleeł , nidi wáin ániidíígíí tó abid ádaaniidíígíí biih yikááh .

ID:	5764
INPUT:	This is my command — be strong and courageous ! Do not be afraid or discouraged . For the Lord your God is with you wherever you go . ”
PRED:	Nihidziilgo í'díí'nílzin , áádóó chánah í'díí'nílzin , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bizaad t'áadoo nił yé'í , háálá nihiBóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí t'áadoo nił yé'í .
GOLD:	Da' díísh doo bee nich'į' haasdzíi' da ? Nidziilgo í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin ; t'áadoo náníldzidí , doodaii' t'áadoo ádił nisindáhí , háálá Bóhólníihii niDiyin God éí t'áá hidínááhgóó nił hólǫ́ .

ID:	5765
INPUT:	Blessed are those who wash their robes . They will be permitted to enter through the gates of the city and eat the fruit from the tree of life .
PRED:	Áádóó bi'éé' éí bi'éé' jidoogis , índa kin haal'áagi dáń'dítį́hí góne' yah ada'iiztiinígíí bik'idahojidlí .
GOLD:	Ha'éé' dadzizgisii hoł dahózhǫ́ . Éí iiná tsin sikaadii baa dahizhdookahgo , áádóó kin haal'áagi ch'é'étiin góne' yah adahizhdookahgo bee há nahaz'ą́ .

ID:	5766
INPUT:	When Abijam died , he was buried in the City of David . Then his son Asa became the next king .
PRED:	Áko Abáíjah éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áko haye' Éísa hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áádóó Abáíjam éí dabizhé'é yę́ę ada'iishxaazhígi át'éego i'jííłhaazhgo David yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Éísa hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	5767
INPUT:	but does not bring it to the entrance of the Tabernacle to offer it to the Lord , that person will be cut off from the community .
PRED:	Nidi níbaal bii' hodílzinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii binááł níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii bich'į' nááhizhdoołnih .
GOLD:	éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi náádi'yoołnihgo Bóhólníihii bich'į' néidiyoołnihii t'áadoo niyílósí nááyiisnii'go éí bidine'é bits'ą́ąjį' bidi'yoolyééł .

ID:	5768
INPUT:	After a man and a woman have sexual intercourse , they must each bathe in water , and they will remain unclean until the next evening .
PRED:	Áádóó diné ła' éí asdzání yił neezhtéezhgo éí tsosts'id yilt'éego doo ho'didéeh da doo , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Asdzání éí diné ła' bił neezhtéezhgo hwíígąsh háána'go éí t'áá ájíłah nizhdoobeeł , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .

ID:	5769
INPUT:	For the Babylonians will come with all the Chaldeans from <unk> od and Shoa and K<unk> . And all the Assyrians will come with them — handsome young captains , commanders , chariot officers , and other high-ranking officers , all riding their horses .
PRED:	Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó siláo binanit'a'í danilíinii índa siláo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bił yikah doo .
GOLD:	Bábilan dine'é áádóó Kaldíya dine'é t'áá ałtso áádóó Pííkad dine'é áádóó Shówa dine'é áádóó Kówa dine'é índa Asíriya dine'é t'áá ałtso éí tsíłkéí bídin hóyée'ii , agháago naat'áanii danilíinii índa hashkééjí naat'ááh danilíinii , t'áá ałtso bídahólníihii áádóó łį́į́' yee nidaabaahii éí t'áá ałtso łį́į́' bił nihidoojah .

ID:	5770
INPUT:	Then they were eager to let him in the boat , and immediately they arrived at their destination !
PRED:	Áko tsinaa'eeł biih jííyáago tsinaa'eeł biih jííyáago tsinaa'eeł biih yíkaigo t'áá áko tsinaa'eeł biih dahizhdookah biniyé tsinaa'eeł biih dahas'éél .
GOLD:	Áko haa bił dahóózhǫǫdgo tsinaa'eeł yiih dahast'e'go , t'áá áko kéyah bich'į' da'jíł'eełígíí baa da'dzis'éél .

ID:	5771
INPUT:	You <unk> me , Lord , with all you have done for me ! I sing for joy because of what you have done .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , baa niséyáhígíí bee nihił dahózhǫ́ǫgo shich'į' hashtaał .
GOLD:	Háálá , Bóhólníihii nílíinii , ninaanish bee shił hózhǫ́ǫgo áshiinilaa . Níla' bee íinilaaígíí baa shił hózhǫ́ǫgo hashtaał .

ID:	5772
INPUT:	When the Lord brought back his exiles to Jerusalem , it was like a dream !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Záíyan baa neisíyeelígíí nahalingo Jerúsalem kin haal'áádóó yisnááh danilį́įgo baa neisíyeelígíí nahalin .
GOLD:	Bóhólníihii nihitahdóó dabi'disnánígíí Záíyanjį' néiní'eezhgo t'óó baa nidasiigeel nahalin silį́į́' .

ID:	5773
INPUT:	The Egyptians will fall with the many who have died by the sword , for the sword is drawn against them . Egypt and its hordes will be dragged away to their judgment .
PRED:	Áko Ííjip dine'é t'óó ahayóí nidabi'diztseedígíí ałtso diltłish bee nidadzistseed , áko Ííjip dine'é atídabi'dil'íinii bidiltłish yee nihodiyoo'ááł .
GOLD:	Diltłish bee nidaaztseedii bitah dazhdínóonééł ; diltłish baa ho'deet'ą́ ; hodine'é t'óó ahayóí deíl'áhígíí t'áá hoł nahjį' kóbi'dilnééh .

ID:	5774
INPUT:	Only <unk> is with me . Bring Mark with you when you come , for he will be helpful to me in my ministry .
PRED:	Nidi nihí ałdó' shíká adoolwoł biniyé shíká adoolwoł biniyé shíká adoolwoł biniyé shíká adoolwoł .
GOLD:	T'áá hazhó'ó Luke t'éiyá bił séké . Mark baa díínáałgo áádę́ę́' bił díí'ash , háálá shá naal'a'go t'áá íiyisí choo'į́ .

ID:	5775
INPUT:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches . To everyone who is victorious I will give some of the manna that has been hidden away in heaven . And I will give to each one a white stone , and on the stone will be engraved a new name that no one understands except the one who receives it .
PRED:	T'áá háiida Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii bik'ida'diitįįh , áko éí da'oodlání áłah nídaadleehii áłah nídaadleehígíí bik'ehgo da'oodlání áłah nídaadleehígíí éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ahideeshnił , áko t'ááłá'í jinítínígo tsé bee ak'e'ashchínígi át'éego tsé bee na'ashchį́įgo tsé bik'i nida'ashchį́įgo át'é .
GOLD:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' ! T'áá ak'eh deesdlį́'ígíí mána nanil'inii ła' haa deeshnił , áádóó tsé łigaii haa deesh'ááł , bikáa'gi yízhí ániidíii bik'iisdzohgo éí doo ła' hoł bééhóziní da , nidi baa yít'ánígíí t'éiyá .

ID:	5776
INPUT:	Remember , the sins of some people are obvious , leading them to certain judgment . But there are others whose sins will not be revealed until later .
PRED:	Diné ádił nida'iilzíihii béédaałniih , nidi aláahgo naat'áanii ádił nida'iilzíhígíí béédaałniih , nidi diné doo ákwii ádaat'éii bich'į' ííshjání ánáyiil'įįh .
GOLD:	Ła' diné bibąąhági ádaat'éii t'áadoo bahat'aadí daat'į́ , áko éí ánihwiit'aahjį' dabí'éésh , nidi ła' bibąąhági ádaat'éii doo hah deiltséeh da .

ID:	5777
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí Bókim haz'ánígi honíle'

ID:	5778
INPUT:	But she said , “ I swear by the Lord your God that I do n't have a single piece of bread in the house . And I have only a handful of flour left in the jar and a little cooking oil in the bottom of the jug . I was just gathering a few sticks to cook this last meal , and then my son and I will die . ”
PRED:	Áko asdzání ábizhdííniid , Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' ak'áán t'ááłáhídi haaką́ągo bááh t'ááłá'í jinítínígo índa ak'áán t'ááłáhídi neeznádiingo bíighahgi ak'áán t'ááłáhídi haaką́ bíighahgo dadeestsaał .
GOLD:	Nít'éé' ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii niDiyin God hiná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí łees'áán shee ádin , nidi ak'áán yílá bee haajaa' bíighahgo t'éiyá tóshjeeh yázhí bii' , ak'ah ałdó' áłch' į́į́dí tóshjeeh yázhí bii' ; jó , chizh naakigo náháshłááh , áko yah adeesháałgo łees'áán ádeeshłííł ; shiyáázh áádóó shí éí diidį́įłgo áádóó díníi'nééł .

ID:	5779
INPUT:	the first husband may not marry her again , for she has been defiled . That would be detestable to the Lord . You must not bring guilt upon the land the Lord your God is giving you as a special possession .
PRED:	Áko hahastiin doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí doo haldinígi át'ée da doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígi át'éego doo daaldinii át'ée da .
GOLD:	átséédą́ą́' hahastiin nít'é'ígíí bighandóó ch'íhoníł'a'ígíí doo bił ahaa nínáázhdoot'ash da , háálá ákóhát'į́įgo Bóhólníihii bił t'óó baa'ih ; ázhdoolchxǫ'dóó bik'ijį'go ákót'é . Áko kéyah bikáá' doo ádił ni'iidzííh ádoohłíił da ; jó , éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłíiłii át'é .

ID:	5780
INPUT:	The seventh allotment of land went to the clans of the tribe of Dan .
PRED:	Tsosts'id yilt'éego Dan dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo Dan dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Tsosts'id góne' yáá'iilt'e'ígíí Dan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bikéyah bá bénááhoosdzin .

ID:	5781
INPUT:	Once upon a time the trees decided to choose a king.First they said to the olive tree , ‘ Be our king ! '
PRED:	Áko tsin naazkaadii bik'i hwiidooleeł biniyé aláahgo naat'áanii ádeidííniid , T'áá ákóne' áliv sikaadii aláahgo naat'áanii danilíinii éí aláahgo naat'áanii bik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Tsin naazkaadii aláahgo yinant'áa dooígíí ak'ah yik'i yadeidooził biniyé dah diikaigo áliv tsin ádeididooniił , Nihinanít'áa dooleeł .

ID:	5782
INPUT:	God 's purpose was that we Jews who were the first to trust in Christ would bring praise and glory to God .
PRED:	Jew dine'é bits'ą́ą́dóó Diyin God baa ha'niihii , éí Christ baa ha'niih doo nít'éé' , áádóó Diyin God baa ha'niih doo nít'éé' .
GOLD:	Nihí , áłtsé Christ baa dadziisiidli'ígíí , Diyin God yee ayóó át'éii baa dahwii'niih dooleełgo nihik'i diilnii' .

ID:	5783
INPUT:	I solemnly urge you in the presence of God and Christ Jesus , who will someday judge the living and the dead when he comes to set up his Kingdom :
PRED:	Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa nídanihooshkąąh , áádóó Jesus Christ bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa nídanihooshkąąh ,
GOLD:	Diyin God áádóó Bóhólníihii Jesus Christ , éí dahináanii índa daneeznáanii yaa nídóot'įįłii binááł , áádóó Jesus yidooltséłígíí índa bee bóhólníihgo bił haz'áanii binahjį' ándishní ,

ID:	5784
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aa' t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłáhídi neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo éí ak'ah bił ałtahgo nááhániihii át'éego nááyiisnii' .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ;

ID:	5785
INPUT:	A sword will come against Egypt , and those who are slaughtered will cover the ground.Its wealth will be carried awayand its foundations destroyed.The land of Ethiopia will be ravished .
PRED:	Bábilan dine'é éí Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí ałtso nidadootsił , áádóó Iithiyópiya dine'é binaalye'é yik'eh deesdlį́'ígíí éí ayóó ánóolnin doo , áádóó Iithiyópiya dine'é éí kéyahgi kéédahat'íinii yik'eh didoodleeł .
GOLD:	Ííjip dine'é éí diltłish bee atíbi'diilyaago diné nidaatseedii naa ahineezdee'go áádóó diné t'óó ahayóí dah ho'diijaa'go índa kin bee danił dzilgo bitł'ááh nídaastł'inii táádaoshchxǫ'go Iithiyópiya dine'é haa yínííł danilį́įgo haa daachxa doo .

ID:	5786
INPUT:	To all who mourn in Israel , he will give a crown of beauty for ashes , a joyous blessing instead of mourning , festive praise instead of <unk> .In their righteousness , they will be like great oaksthat the Lord has planted for his own glory .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso baa atínídadindleeh doo , áádóó ayóó ánóolninii bee ayóó ánóolninii baa yínííł danilį́į doo , nidi Bóhólníihii baa dahohniih doo , nidi t'áá ákogi át'éii bee ayóó át'éii bee ayóó át'éii bee ayóó át'éego baa dahaniih doo , nidi Bóhólníihii baa ha'niih doo .
GOLD:	Dził Záíyangi yínííł danilíinii łeeshch'iih bitsásk'ehgi nizhóníii áádóó yínííł bitsásk'ehgi ak'ah bee ił hózhóonii índa ąąh nahóókaadii bitsásk'ehgi aa ha'niih yee hadadít'éego baa dideesh'ááł , áko tsin naazkaadii t'áá ákogi át'éii Bóhólníihii k'iidííláhígíí dabidi'níi doo ; éí baa dahojiniih doo biniyé ádeeshłííł .

ID:	5787
INPUT:	I could say the same things if you were in my place.I could spout off criticism and shake my head at you .
PRED:	T'áá ákót'éego díí bee nihich'į' hahásdzíi'ii éí bee nihich'į' haasdzíi'ii áádóó shitsiits'iin bee nihich'į' haasdzíi'ii éí bee nihich'į' hahásdzíi'ii bee nihich'į' haasdzíí' .
GOLD:	Shí ánísht'éhígi ádanoht'éego shí ałdó' t'áá nihígi át'éego yáshti' doogo át'é ; nihich'į' shitsii' néishgha'go saad nihik'ijį' yéideestsihgo át'é .

ID:	5788
INPUT:	But the people of the land killed all those who had conspired against King Amon , and they made his son Josiah the next king .
PRED:	Nidi Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah biye' Josáíyah áádóó haye' Josáíyah biye' Josáíyah éí aláahgo naat'áanii danilíinii dayiisxį́ .
GOLD:	Áko kéyahdóó kéédahat'ínígíí éí aláahgo naat'áanii Éíman yindahaz'ánígíí a łtso nideistseed , ákohgo haye' Josáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii ádayiilaa .

ID:	5789
INPUT:	He will gain control over the gold , silver , and treasures of Egypt , and the Libyans and Ethiopians will be his servants .
PRED:	Béésh łigaii áádóó óola índa Iithiyópiya dine'é éí Iithiyópiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é bá nidaal'a'í éí Iithiyópiya dine'é yá nidaal'a'í nilį́į doo .
GOLD:	Áko Ííjipdóó óola áádóó béésh łigaii índa naalye'é da'ílíinii t'áá át'é yidoołnééł . Áko Líbiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é bá nidaal'a'í danilį́į dooleeł .

ID:	5790
INPUT:	Fire tests the purity of silver and gold , but the Lord tests the heart .
PRED:	Béésh łigaii łeets'aa' bii' hadilyį́hí béésh łigaii bee ádingo áyiilaa , nidi Bóhólníihii éí béésh łigaii bee ádinii ádingo áyiilaa .
GOLD:	Ásaa' bii' béésh łigaii bąąh hadilyį́hí béésh łigaii bá át'é , áádóó déédíljah góne' óola bii' dilyį́hí óola bá át'é , nidi Bóhólníihii éí ajéí nayínítaah .

ID:	5791
INPUT:	And through your faith , God is protecting you by his power until you receive this salvation , which is ready to be revealed on the last day for all to see .
PRED:	Áádóó nihe'oodlą' bee yisdá'iildéehii nilį́ , áko nibee yisdá'iildéehii yee ayóó át'éego áyiilaa . Éí yoołkáłígíí yit'íní áyoolííł .
GOLD:	nihí nihe'oodlą' binahjį' Diyin God bibee adziilii bee nihaa ádahayą́ągo yisdánihidoo'nilgo niiníłką́ądi yit'íní ánihidi'doolníiłgo hasht'enihi'dólzin .

ID:	5792
INPUT:	They are well-fed , lu<unk> stallions , each neighing for his neighbor 's wife .
PRED:	Ał'ąą dine'é danilíinii áádóó bitsindaabąąs bijáád naakiígíí índa bił kéédahat'íinii t'áá ałtso bił kéédahat'íinii ádaat'į́ .
GOLD:	T'áá ákwíí bíní t'ááłá'í nítínígo łį́į́' bá ninájíłjoł áádóó łį́į́' bá niná'jíjihígi ádaat'éé nít'éé' . Áko t'áá ákwíí bíní t'ááłá'í nítínígo łį́į́' ání nahalingo yił kéédahat'íinii be'asdzą́ą́ yich'į' ádaaníí nít'éé' .

ID:	5793
INPUT:	“ Yes , I know , ” Boaz replied . “ But I also know about everything you have done for your mother-in-law since the death of your husband . I have heard how you left your father and mother and your own land to live here among complete strangers .
PRED:	Áko Bó'az áhodííniid , Nizhé'é t'áá ałtso nił bééhózin , nidi nimá t'áá ałtso nił bééhózin , áádóó nimá bimá nilíinii t'áá ałtso nił bééhózin , áko nizhé'é bimá áádóó nimá índa nimá bił kééhót'íinii t'áá ałtso nił bééhózin .
GOLD:	Nidi Bó'az ánáhodoo'niid , Nahastiin daaztsą́ą́dóó wóshdę́ę́' bizháá'áád nílíní t'áá át'é bá íinidzaaígíí bee shił hóóne' . Nizhé'é áádóó nimá índa nikéyah bits'ą́ą́' dah diniyáago doo ééhonísingi yíníyáá lá .

ID:	5794
INPUT:	He chose to share the oppression of God 's people instead of enjoying the fleeting pleasures of sin .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danilíinii yaa dayooznah , nidi diné doo yá'ádaashóonii yaa dayooznah .
GOLD:	Diyin God bidine'é doo ákǫ́ǫ́ ádabi'dil'ínígíí bitahjí jílį́į dooleełgo nizhdiní'ą́ , Féro bighandi t'óó kónígháníjį' nidi bąąhági át'éii ił honeełniígíí éí doo yiniizį́į' da .

ID:	5795
INPUT:	“ No , my father , ” he said . “ This one is the firstborn . Put your right hand on his head . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Díí shizhé'é alą́ąjį' yizhchíinii doo ła' nihá át'ée da , háálá alą́ąjį' yizhchíinii át'é .
GOLD:	Jóseph hazhé'é ábizhdííniid , Doo ákót'ée da , shizhé'é , dííyee' alą́ąjį' yizhchį́ ; éidígo nish'náájí bee bitsii't'áagi dah dílnííh .

ID:	5796
INPUT:	Jesus Feeds Five Thousand
PRED:	;
GOLD:	(

ID:	5797
INPUT:	If you are filled with light , with no dark corners , then your whole life will be radiant , as though a floodlight were filling you with light . ”
PRED:	Diyin God bibee adinídíín nílíinii , doo adinídíin da doo , nidi adinídíín bee adinídínígíí bee adinídíín bee adinídíín nahalingo adinídíín bee adinídíín .
GOLD:	Éí bąągo t'áá át'é adinídíín bee nits'íís bił hool'ingo t'áadoo łahjį' bił chahałheełí , t'áá bee hool'iní i'dííłdláadgo ná adiníłdínígi át'éego t'áá át'é adinídíin dooleeł .

ID:	5798
INPUT:	Only the prince himself may sit inside this gateway to feast in the Lord 's presence . But he may come and go only through the entry room of the gateway . ”
PRED:	Nidi naat'áanii nilíinii yah a'atiinígíí éí Bóhólníihii binááł yah a'atiinígíí bidáahjigo yah a'atiinígíí bidáahjigo yah a'atiinígíí éí Bóhólníihii binááł yah adoogááł .
GOLD:	Éí naat'áanii hoo'áałii ákǫ́ǫ́ nídídáahgo áadi shinááł ná'ádį́įh doo ; naat'áanii nilíinii yah a'atiin góne' yah adoogááł áádóó nihééhédáahgo éí chaha'oh haz'ání góne' ch'ééhédáah doo .

ID:	5799
INPUT:	Then Balak said to Balaam , “ Fine , but if you wo n't curse them , at least do n't bless them ! ”
PRED:	Ákohgo Béílam éí Béílam ííłní , Yá'át'ééh , nidi doo hóyée'go bá ha'iidziih da .
GOLD:	Áádóó Béílak éí Béílam ííłní , Ts'ídá doo bidíníídzįįł da . Ts'ídá doo bik'ijiidíídliił da .

ID:	5800
INPUT:	Some of the bystanders misunderstood and thought he was calling for the prophet Elijah .
PRED:	Áko ákǫ́ǫ́ naazínígíí ła' ákǫ́ǫ́ naazínígíí ádadííniid , Iiláíjah éí Iiláíjah yaa halne'ii Iiláíjah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko ła' ákǫ́ǫ́ naazínígíí éí deidiizts'ą́ą'go , Díí diné Iiláíjah yíká ání , dadííniid .

ID:	5801
INPUT:	Abijam Rules in Judah
PRED:	Abáíjah nant'áá nít'éé'
GOLD:	Abáíjam nant'áá nít'éé'

ID:	5802
INPUT:	When evil people come to devour me , when my enemies and foes attack me , they will stumble and fall .
PRED:	Doo yá'ádaashóonii shi'ana'í danilíinii yich'į' nidookah , áádóó shi'ana'í danilíinii bi'ana'í danilíinii yich'į' nidookah .
GOLD:	Doo yá'ádaashóonii , shi'ana'í danilíinii índa shidadiilkaalii , éí naaldlooshii nidahalingo dashidoolghał biniyé shaatįįh yínáago dadeezgo'go naa'aníídee' .

ID:	5803
INPUT:	As my vision continued that night , I saw someone like a son of man coming with the clouds of heaven . He approached the Ancient One and was led into his presence .
PRED:	Áko tł'ée'go shił áhoodzaago yiiłtsą́ , áko diné ła' k'os diłhił biyi'di yiiłtsą́ , áko éí yoołkááł biniyé k'os diłhił biyi'dę́ę́' yoołkááł biniyé yiiłtsą́ , áko éí yoołkááł biniyé yiiłtsą́ .
GOLD:	Tł'ée'go shił áhoodzaago , shoo , Diné Silį́į'ii nahalingo yá'ąąshdę́ę́' k'os bił yildohgo áádóó As'ahdę́ę́' Bíyoołkááł wolyéii yich'į' yigáałgo áádóó yił yaadaaskaigo yiiłtsą́ .

ID:	5804
INPUT:	They did n't see the miraculous signs and wonders he performed in Egypt against Pharaoh and all his land .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi áádóó bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii índa Féro bibee adziilii bee béédahózinii t'áá ałtso yik'ee t'óó bik'eda'ayóigo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó álílee ádaat'éii áádóó áhooníiłii Ííjip dine'é bitahgi aláahgo naat'áanii Féro wolyéii áádóó bikéyah t'áá át'éé nít'éé' áyííł'įįdígíí ,

ID:	5805
INPUT:	“ In the same way , I became <unk> with Oholibah and rejected her , just as I had rejected her sister , because she flaunted herself before them and gave herself to satisfy their lusts .
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' aláahgo naat'áanii nilíinii Ahólibéíma áádóó Ahóliyel índa Ahóliyel éí Aháíjah bideezhí jílį́ , háálá t'áá íiyisí ádaa áhojilyą́ągo ájiilaa .
GOLD:	T'áadoo bahat'aadí ałjiłnii nilį́įgo áádóó t'áá łichí'ígo naagháago , t'áá hádí doo niizį́'ígi át'éego hó ałdó' doo honiizį́į' da .

ID:	5806
INPUT:	so that he will not dishonor his descendants among his clan , for I am the Lord who makes him holy . ”
PRED:	Éí bąą ha'áłchíní náás da'ahílchíihii doo nilį́į da doo , háálá Bóhólníihii nishłį́ ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Ákót'éego hadine'é bitahgóó ha'áłchíní éí doo hodílzin k'ehgo át'éii doo danilį́į́góó ahoolchíił doo ; jó , shí Bóhólníihii nishłíinii jidiyingo áhwíínísin .

ID:	5807
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies says to the priests : “ A son honors his father , and a servant respects his master . If I am your father and master , where are the honor and respect I deserve ? You have shown contempt for my name ! “ But you ask , ‘ How have we ever shown contempt for your name ? '
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Aláahgo nááda'iiłniihii índa bá naal'a'í danilíinii ayóó át'éego ayóó át'éego nihinanit'a'í danilíinii , da' doósh nihinanit'a'í nilį́ ? Nihinanit'a'í nílíinii , háishą' nihinanit'a'í nishłį́ ?
GOLD:	Aye' éí bizhé'é bił nilį́ , índa naal'a'í éí binanit'a'í bił nilį́ . Áko aTaa' nishłį́įgo bee nihił nishłíiniishą' háájí ? Áádóó nihiNanit'a'í nishłį́įgo bee shits'ąąh hasti'iishą' háájí ? nihiłní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Náá'iiłniihii danohłíinii , shízhi' daah'įįd . Nidi ádadohní , Haash yit'éego nízhi' deiit'įįd ?

ID:	5808
INPUT:	you must read this Book of Instruction to all the people of Israel when they assemble before the Lord your God at the place he chooses .
PRED:	Áádóó díí bee haz'áanii t'áá ałtso díí bee ak'e'ashchínígi át'éego Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'ááł .
GOLD:	Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii nihiDiyin God binááł ninádahakahgo Bóhólníihii t'áá bí náhodidoo'áłígi ninádahałaahgo , díí bee haz'áanii éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' nídeínółtahgo dayíists'ą́ą' doo .

ID:	5809
INPUT:	Their enemies crushed themand brought them under their cruel power .
PRED:	Bida'ana'í danilíinii hála' yee haa dadzólíi doo , áádóó doo daats'íidii yik'i dah nídiikai .
GOLD:	Hoda'ana'í ałdó' hade ádahósingo biyaa jizhjaa'go áho'diilyaa .

ID:	5810
INPUT:	He set them in place forever and ever.His decree will never be revoked .
PRED:	Hool'áágóó ahóyéel'áágóó ahóyéel'áa doo , áádóó łahgo át'éego ahool'áa doo .
GOLD:	Áádóó hool'áádę́ę́' ahóyéel'áágóó hasht'eyiilaa ; bee haz'áanii ts'ídá doo bił yóó'ahodoogáałii áyiilaa .

ID:	5811
INPUT:	On every street corner you defiled your beauty , offering your body to every passerby in an endless stream of prostitution .
PRED:	Háálá diné ayóó ánóolningo haz'ánígíí t'áá ałtso nílį́ , áko diné t'áá ałtso bitahgóó ayóó ánóolninii bee bóhólníihgo bił haz'áanii nílį́ .
GOLD:	Kintahgóó dah da'diitiindóó t'áá ałtso wódahgo nahaz'ánígíí íinilaago áádóó níighahgóó dahidiikáhígíí bich'į' ádí'iinilkąąhígíí bee índa íłjiłgo t'óó tsé'édinda í'diinilyaaígíí bee ayóó áníínílnin yę́ę doo ni'dóldingóó í'diinilyaa .

ID:	5812
INPUT:	Saul now urged his servants and his son Jonathan to assassinate David . But Jonathan , because of his strong affection for David ,
PRED:	Áádóó Jánathan éí David bá nidaal'a'í nilíinii biye' Jánathan biye' Jánathan éí David biye' Jánathan biye' Jánathan biye' Jánathan éí David biye' Jánathan yaa a'ááh nízin .
GOLD:	Saul haye' Jánathan índa há nidaal'a'ígíí t'áá ałtso éí David dadiyoołhééł , bizhdííniid .

ID:	5813
INPUT:	You have made us the scorn of neighboring nations.Our enemies treat us as a joke .
PRED:	Ał'ąą dine'é bá nidahałt'i' ; ał'ąą dine'é bi'ana'í danilíinii nihich'į' nidahwiiłkaad .
GOLD:	Bił kéédahwiit'íinii bináádiijahgo ádanihiinilaa , áádóó nihi'ana'í danilíinii bitahgóó dloh hanáltǫǫh .

ID:	5814
INPUT:	We put our hope in the Lord.He is our help and our shield .
PRED:	NihiBóhólníihii nihiBóhólníihii nihiDiyin God nilį́ , áádóó naagé nilį́ .
GOLD:	Nihii' naazíinii Bóhólníihii yiba' ádaat'é ; nihíká análwo'ii índa nihinaage' nilį́ .

ID:	5815
INPUT:	“ On the second day of this seven-day festival , sacrifice twelve young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	Tsosts'id jį́ nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' dóola yázhí dį́į́'ts'áadahgo , deenásts'aa' dį́į́'ts'áadahgo , deenásts'aa' dį́į́'ts'áadahgo , deenásts'aa' naakits'áadahgo , deenásts'aa' naakits'áadahgo ,
GOLD:	Naaki yiłkaah bijį́ dóola yázhí naakits'áadahgo , deenásts'aa' naakigo índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo ,

ID:	5816
INPUT:	bringing words of praise to their lips.May they have abundant peace , both near and far , ” says the Lord , who heals them .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii ayóó át'éego nihił dahózhǫ́ǫgo ahool'áa doo , áádóó ach'į' hózhǫ́ náhodoodleeł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bizéé'dóó aa ha'niih hólǫ́ǫgo ádeeshłííł ; nízaadi áádóó t'áá áhánígi dahólóonii bich'į' hasht'ehodít'é , hasht'ehodít'ée le' , ní Bóhólníihii , áko hadaałt'é ánáhodeeshdlííł .

ID:	5817
INPUT:	Jeremiah wrote a letter from Jerusalem to the elders , priests , prophets , and all the people who had been exiled to Babylon by King Nebuchadnezzar .
PRED:	Jeremáíyah éí Jerúsalem kin haal'áádóó hastóí aląąjį' naazíinii áádóó diné yá aląąjį' naazíinii índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yich'į' naaltsoos áyiilaa .
GOLD:	Nébukadnézzar éí hastóí aląąjį' naazíinii daadziihígíí áádóó nááda'iiłniihii áádóó áhodoonííł yaa dahalne'ii índa diné t'áá ałtso yisnáago Jerúsalem kin haal'áádóó Bábilan kéyahgóó iinííłkaadii éí Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah díí saad naaltsoos yikáá' áyiilaago Jerúsalemdóó ákǫ́ǫ́ yich'į' áyiilaa .

ID:	5818
INPUT:	He presented a burnt offering and a grain offering , he poured out a liquid offering , and he sprinkled the blood of peace offerings on the altar .
PRED:	áádóó ak'áán nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii bikáá' náá'iiniihí yik'ídzístah .
GOLD:	Áko bikáá' náá'iiniihí yikáa'gi didlidgo nááhániihígíí áádóó ak'áán nááhániihígíí áádóó yanáadzi'go nááhániihígíí índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihígíí bidił yik'íístahgo nááyiisnii' .

ID:	5819
INPUT:	Samson replied , “ If I were tied up with seven new bowstrings that have not yet been dried , I would become as weak as anyone else . ”
PRED:	Áko Sámson ánááhodoo'niid , Diné tsosts'id yilt'éego tsosts'id yilt'éego ałdó' t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo be'astł'ónígi át'éego be'asdzą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Sámson éí asdzání ábizhdííniid , Ałtįįtł'óól t'ah ditłée'ii tsosts'idgo bee she'astł'ǫ́ǫgo lą́ą , áko t'áá ła' diné ádaat'éhígi át'éego doo shidziil da deeshłeeł .

ID:	5820
INPUT:	“ Tell the people of Jerusalem , ‘ Look , your King is coming to you.He is humble , riding on a donkey — riding on a donkey 's colt . ' ”
PRED:	Nít'éé' Jerúsalem dine'é ábidiní , Shoo , nidine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii éí télii yázhí yik'i sidáago yigááł .
GOLD:	Záíyan bich'é'é bił dahołne' , Jó'akon , Aláahgo niNanit'a'í nilíiniia'ohgo í'dólzingo télii , Jó , éí télii yázhí yik'i dahsidáago nich'į' bił yigááł .

ID:	5821
INPUT:	Go and get it yourselves . Find it wherever you can . But you must produce just as many bricks as before ! ”
PRED:	Nílááh , diné lą'í danohłíinii , t'áá nihí nihaa dahołniih doo , nidi lą'í nihich'iyą' danohłį́į doo .
GOLD:	Nihílááh t'áá nihí tł'oh naadą́ą́' bitsǫz hádaaht'į́ , nidi nihinaanishígíí doo nihá bi'oh áńdoolníił da .

ID:	5822
INPUT:	Many of his disciples said , “ This is very hard to understand . How can anyone accept it ? ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii lą'í ádadííniid , Díí diné t'áá íiyisí bik'ida'dootį́į́ł ?
GOLD:	Áko hódahooł'aahii éí deidiizts'ą́ą'go lą'í ádadííniid , Díí áhá'nínígíí t'áá íiyisí nantł'a ; háísh ałdó' yiyíists'ą́ą' doo ?

ID:	5823
INPUT:	Pilate said , “ So you are a king ? ” Jesus responded , “ You say I am a king . Actually , I was born and came into the world to testify to the truth . All who love the truth recognize that what I say is true . ”
PRED:	Áko Páílat áhodííniid , Da' aláahgo naat'áanii nílį́ ? Áko Jesus áhodííniid , Jó , nihokáá' dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́ , nihokáá' dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá aaníígóó ádaat'į́ .
GOLD:	Páílat ánáádoo'niid , Da' ákoósh aláahgo naat'áanii nílį́ ? Jesus ánááhodoo'niid , Jó , aláahgo naat'áanii nishłínígíí bee háínídzíí' . Jó , t'áá aaníinii baa hashne' doo biniyé shi'dizhchį́ , índa díí biniyé nahasdzáán bikáa'gi níyá . T'áá ádzíłtso t'áá aanííjí dajílíinii éí dashizdiits'a' .

ID:	5824
INPUT:	I praise God for what he has promised ; yes , I praise the Lord for what he has promised .
PRED:	T'áá aaníí Diyin God baa hashniih , háálá Bóhólníihii baa ha'niih doo . Bóhólníihii baa hashniih doo .
GOLD:	Diyin God bizaad baa hashniih doo . Bóhólníihii bizaad baa hashniih doo .

ID:	5825
INPUT:	Both the sanctuary and the Most Holy Place had double doorways ,
PRED:	Aláahgo hodiyingo haz'ánígi diyingo haz'ą́ą́ góne' yah a'atiinígíí t'áá ałtso ahą́ą́h nániiláago diyingo haz'ą́ą́ góne' yah a'atiinígíí t'ááłá'í nítínígo ahééhool'á .
GOLD:	Áádóó hodiyingo haz'ánígíí índa agháago hodiyingo haz'ánígíí éí t'áá áłah ákwe'é ałts'ą́ą́hjí dáádílkał naaki dahidínil .

ID:	5826
INPUT:	but you are not the one to do it . One of your own sons will build the Temple to honor me . '
PRED:	Nidi niye'ké doo ła' ákwii át'ée da , nidi niye'ké éí kin bii' sohodizin ádeeshłííł .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , ni éí doo kin shá ádíílíił da , nidi niye' t'áá ni ná yizhchínígíí éí kin íidoolíiłgo bii' shízhi' baa ha'niih doo , níi ni' .

ID:	5827
INPUT:	<unk> tah , <unk> , Ne<unk> ,
PRED:	Shálam , Íísa áádóó Ayóó'ádabi'diilyaa
GOLD:	Jífta , Áshna , Níízib ,

ID:	5828
INPUT:	“ ‘ No , Lord , ' I replied . ‘ I have never eaten anything that our Jewish laws have declared impure or unclean . '
PRED:	Áko ábizhdííniid , Bóhólníihii , doodaii' nihibee haz'áanii doo yídin danilį́į da , háálá éí nihibee haz'áanii doo nihich'į' ádee hadeesdzíí' da .
GOLD:	Nidi ádíshní , Doodayéi , Bóhólníihii , háálá t'áá bóhólníhígíí índa doo deidą́ą́góó bee nihá haz'áanii éí ła' ts'ídá t'ah doo yishą́ą da .

ID:	5829
INPUT:	A Call to Repentance
PRED:	Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é yinant'áá nít'éé'
GOLD:	Łahgo át'éego tsíńdadohkees ho'doo'niid

ID:	5830
INPUT:	When the Philistines saw them coming , they shouted , “ Look ! The Hebrews are crawling out of their holes ! ”
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí Hííbrew dine'é bił nahaz'ą́ą́góó dayiiłtsą́ , áko Filístiya dine'é éí Hííbrew dine'é danilíinii ádeidííniid , Dooda !
GOLD:	Ákohgo Filístiya dine'é dah yinéełii bich'į' yit'íní ízh'diilyaa , áádóó Filístiya dine'é ádadííniid , Shoo , Hííbrew dine'é léi' adahasdzą́ą́góó ná'ádees'į́į́'dę́ę́' haazh'áázh lá .

ID:	5831
INPUT:	Who will not fear you , Lord , and glorify your name ? For you alone are holy.All nations will come and worship before you , for your righteous deeds have been revealed . ”
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , háishą' Bóhólníihii nílíinii , háishą' doo bééhózin da ? Háálá diné t'áá ákogi át'éii índa nihokáá' dine'é t'áá ákogi át'éii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , háishą' nízhi' doo yidísin da , áádóó doo yaa haniih da doo ? Jó , t'áá ni t'éiyá t'áá sáhí diníyin . Ał'ąą dine'é bił dah nidahaz'ą́ą́dę́ę́' naa áłah dooleełgonich'į' nidahałáa doo , háálá t'áá ákogi ááníiłii ííshjání silį́į́' .

ID:	5832
INPUT:	Did n't divine anger fall on the entire community of Israel when Achan , a member of the clan of Zerah , sinned by stealing the things set apart for the Lord ? He was not the only one who died because of his sin . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso bik'eh hojíł'į́įgo Ízrel dine'é binaalye'é yighada'ii'níiłii éí Zíírah wolyéii yik'ijį' nilį́įgo áyiilaa , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é danilíinii t'áadoo ádił nida'iisíihgo áyiilaa da .
GOLD:	Zíírah biye' Éíkan wolyéii Bóhólníihii bich'į' nideet'áanii yee doo ákǫ́ǫ́ áátįįdígíí biniinaa doósh Bóhólníihii yee hashké nídzinii yee Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso atíyiilaa da ? Áádóó éí doo ákwii áát'įįdígíí t'éiyá biniinaa diné náánáła' ałdó' ádabi'disdįįd .

ID:	5833
INPUT:	The Lord will make himself known to the Egyptians . Yes , they will know the Lord and will give their sacrifices and offerings to him . They will make a vow to the Lord and will keep it .
PRED:	Bóhólníihii éí Ííjip dine'é bił béédahodoozįįł , áko Bóhólníihii t'áá bí bich'į' náádahaniihii áádóó Bóhólníihii bich'į' náádahaniihii índa náádahaniihii t'áá bí ádá nidahodiyoo'ááł , áko Bóhólníihii bich'į' náádajiiłniih doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yich'į' ádééhodoolzįįł , áádóó t'áá éí yoołkáałdi Ííjip dine'é Bóhólníihii yéédahodoosįįł ; t'áá aaníí , náádahidoonihii áádóó náádayiiłniihii yee nidahałáa dooleeł índa yee ádee hadidoodzihii Bóhólníihii bich'į' yee ádee hadahididziihgo yida'doolííł .

ID:	5834
INPUT:	Joyful are those you discipline , Lord , those you teach with your instructions .
PRED:	Bóhólníihii éí nibee nihoyíní'áanii áádóó nibee nihoyí'áanii índa nibee nihik'ihojidlí .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , diné nanítinii áádóó bee hosíníł'áanii bínabiníłtinii , éí bik'ihojidlí .

ID:	5835
INPUT:	sneering in contempt at this ruddy-faced boy .
PRED:	Áko t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo áhóót'įįdígíí t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo hach'į' nahwii'ná .
GOLD:	Áko Filístiya diné naaghalgo David yiyiiłtsą́ągo t'óó yánahałt'i'go yeidloh , háálá t'ahdii ashkii t'óó łichíi'go bííyisii jílį́ .

ID:	5836
INPUT:	I lavish unfailing love to a thousand generations.I forgive iniquity , rebellion , and sin.But I do not excuse the guilty.I lay the sins of the parents upon their children and grandchildren ; the entire family is affected — even children in the third and fourth generations . ”
PRED:	Aa a'ááh nízinii éí diné doo yá'ádaashóonii ádeeshłííł , áádóó doo ákwii ájíít'įįdígíí éí doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa diné doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa táadi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladi mííl yilt'éego ha'áłchíní náás ahoolchíiłii ádeeshłííł .
GOLD:	ahóyéel'áágóó bibee'aa a'ááh hasinii éí miilgo ádazhnéelą́ą'go doo ákwii ádajit'ínígíí áádóó bee haz'áanii dajiitíhígíí índa ádił nida'jiilzíhígíí há yóó'anéidiyii'aahgo hak'ijidlí , nidi ádił oodzíí' bee bihodiit'i'ii yá naatłizh yę́ę doo yénálniih da doo ; jó , da'azhé'é yę́ę doo ákwii ádajíít'įįdígíí hada'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi índa dį́įdi ałk'i ná'ázhchį́įjį' bik'i hwiileehgo bá nináhwiish'nííł .

ID:	5837
INPUT:	But despite Jesus ' instructions , the report of his power spread even <unk> , and vast crowds came to hear him preach and to be healed of their diseases .
PRED:	Nidi azhą́ hane' bee haz'áanii hane' bee adziilii baa dahodoolnih biniyé ayóó át'éego dahodiizts'ą́ą́' , áko t'óó ahayóí náábi'diilzá , áádóó t'óó ahayóí náábi'diilzá .
GOLD:	Nidi t'óó yówehda bee haa hane'ígíí adahideezdláád , áko t'óó ahayóí deididoots'į́į́ł biniyé áádóó bąąh dah nidahaz'ánígíí náádabidi'doodlááł biniyé haa áłah silį́į́' .

ID:	5838
INPUT:	One day as Jesus was teaching the people and preaching the Good News in the Temple , the leading priests , the teachers of religious law , and the elders came up to him .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí bee haz'áanii yínda'niłtinii yínda'niłtinii yaa níyáago ,
GOLD:	Łah kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné nazhnitingo , hane' yá'át'éehii baa hojilne' , nít'éé' aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa diné yá aląąjį' naazíinii haa yíkai ,

ID:	5839
INPUT:	So the angel said to the others standing there , “ Take off his filthy clothes. ” And turning to Jeshua he said , “ See , I have taken away your sins , and now I am giving you these fine new clothes . ”
PRED:	Áko diyingo naal'a'í náánáła' áyidííniid , Nílááh , diné dabizhé'é yę́ę bi'éé' łichí'ígíí bikéé' yínááł . Áko Jáshowa ábizhdííniid , Jó'akon , ni'éé' áádóó ni'éé' ániidíii índa ni'éé' ániidíii nílák'ee dideesh'ááł .
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í éí ła' ákǫ́ǫ́ bidááhdę́ę́' naazínígíí áyidííniid , Éé' chinii baa doołtsóosgo nahjį' kódaohłééh . Áko ánááhodi'ní , Doo ákwii é'ét'éii yę́ę ná yóó'adish'aahgo éé' ílínígíí bee handideeshłííł , jó'akon .

ID:	5840
INPUT:	The Lord keeps watch over you as you come and go , both now and forever .
PRED:	Bóhólníihii éí aa áhályáanii áádóó ahóyéel'áágóó hóyéel'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	K'ad éí kodóó ch'íhínáahgo áádóó yah anáhídáahgo ahóyéel'áágóó Bóhólníihii naa áhályą́ą doo .

ID:	5841
INPUT:	While the Israelites were camped at Acacia Grove , some of the men defiled themselves by having sexual relations with local Moabite women .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é éí Néíhor hoolyéegi ninááná'ná , áko Mó'ab dine'é éí kéyahgi kéédahat'ínígíí doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da .
GOLD:	Shíttimgi Ízrel dine'é kééhat'į́įgo Mó'ab dine'é bitsi'ké yił ajił yaa nídiikai .

ID:	5842
INPUT:	In that day the deaf will hear words read from a book , and the blind will see through the gloom and darkness .
PRED:	Éí yoołkáłígíí éí naaltsoos biyi'dóó atídoolnííł , áádóó chahałheeł biyi'dóó atídoolníiłgo chahałheeł biyi'dóó chahałheeł índa chahałheeł biyi'di atídoolnííł .
GOLD:	Éí yoołkáałdi bijéédaahkałii éí diyingo bee ak'e'da'ashchíinii deididoots'į́į́ł , índa doo da'oo'íinii doo bá bidayeet'į́į'ii áádóó chahałheeł biyi'dę́ę́' da'iidoołtsééł .

ID:	5843
INPUT:	Then the king said , “ Let 's get the facts straight . Both of you claim the living child is yours , and each says that the dead one belongs to the other .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii ánááhodoo'niid , Háni'dii dahinohnánígíí t'áá ałtso dahináanii éí dahináanii t'áá ałtso dahináanii t'áá ałtso dahináanii t'áá ałtso dahináanii éí dahináanii t'áá ałtso dahináanii t'áá ałtso dahináa doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii ání , Díí asdzání la' kóní , Díí hinánígíí éí shí shiyáázh , áádóó daaztsánígíí éí ni niyáázh nít'éé' , áádóó ła'ígíí ání , Dooda , daaztsánígíí éí ni niyáázh nít'éé' , áádóó hinánígíí éí shí shiyáázh .

ID:	5844
INPUT:	Think about it : Just as a parent disciplines a child , the Lord your God disciplines you for your own good .
PRED:	Diyin God éí haye' hólǫ́ , áádóó haye' nilíinii éí Bóhólníihii niDiyin God nilíinii t'áá ákogi át'éii silį́į́' .
GOLD:	Díí ałdó' nihijéí biyi'di baa nitsídaahkees : diné biye' t'áá hashkée neinitinígi át'éego Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá hashkée nanihinitin .

ID:	5845
INPUT:	“ But I am the same donkey you have ridden all your life , ” the donkey answered . “ Have I ever done anything like this before ? ” “ No , ” Balaam admitted .
PRED:	Áko Béílam áhodííniid , Télii t'áá ałtso nihitélii nishłį́ , áádóó télii t'ah doo yah adoohkah da . Áko Béílam áhodííniid , Ha'át'éegoshą' t'ah doo yah adoohkah da ?
GOLD:	Áádóó télii éí Béílam ííłní , Da' doósh nitélii nishłį́įgo níí' sélį́į́' bijį́į́dóó wóshdę́ę́' díí jį́įjį' tándííyį́į da ? Łahdaásh kóniishłaa ? Ákohgo , Nidaga' , jidííniid .

ID:	5846
INPUT:	They must realize that the Sabbath is the Lord 's gift to you . That is why he gives you a two-day supply on the sixth day , so there will be enough for two days . On the Sabbath day you must each stay in your place . Do not go out to pick up food on the seventh day . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii biháá'áyį́į́h jį́į́ góne' nihił béédahózin doo ; ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé nihił béédahózin doo , áko tsosts'id jį́ aleeh góne' nihił béédahózin doo , áko tsosts'id jį́ azlį́į'go tsosts'id jį́ aleeh góne' yah ajííyáago tsosts'id yiską́ąjį' nihił béédahózin doo .
GOLD:	Shoo , Bóhólníihii háá'áyį́į́h jį́ nihaidiní'ą́ ; éí bąą hastą́ą́h jį́ ná'ádleeh bik'eh bááh naaki jį́ bíighahgo nihaa néidi'ááh ; nihá haz'ánígi hazhó'ó hasht'edínóht'é ; bíni'dii tsosts'id jį́į́ góne' diné doo ła' nahgóó ch'ídoogáał da .

ID:	5847
INPUT:	So Isaac named the well Shibah ( which means “ oath ” ) . And to this day the town that grew up there is called Beersheba ( which means “ well of the oath ” ) .
PRED:	Áko Áízak éí hoolyée doo , jiníigo hoolyée doo , jidííniid , Díí jį́ kin haal'áhígíí éí Bíyer-shííba hoolyé . Áko ájíní , Bíyer-shííba hoolyée doo , jiníigo Bíyer-shííba hoolyé .
GOLD:	Áko ákwe'é Shííba yee hóozhi' ; éí bąą kin haal'áhígíí díí jį́į́góó Bíyer-shííba hoolyé .

ID:	5848
INPUT:	But Moses objected . “ What will the Egyptians think when they hear about it ? ” he asked the Lord . “ They know full well the power you displayed in rescuing your people from Egypt .
PRED:	Áko Mózes éí Ííjip dine'é áyidííniid , Ha'át'íí biniyé Ííjip dine'é éí Ííjip dine'é bibee adziilii bee bíká áhodííniid , Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yee nidaabaahii bíká adoolwoł .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii ííłní , Áko haniih ákwíinilaago Ííjip dine'é yaa dahodidoots'į́į́ł ; ( jó , nibee adziilii bee éí hatahdóó díí dine'é ch'ííní'eezh , )

ID:	5849
INPUT:	He also sent his father ten male donkeys loaded with the finest products of Egypt , and ten female donkeys loaded with grain and bread and other supplies he would need on his journey .
PRED:	Áádóó Ííjip kéyahgi télii neeznáá índa télii yá'ádaat'éehii t'áá ałtso éí tsosts'idgo yá'ádaat'éehii t'áá ałtso dabitélii éí tsosts'idi neeznáá bíighahgo bídahólníhígíí bídahólnííh nít'éé' .
GOLD:	Áádóó hazhé'é éí Ííjip kéyahdóó yá'ádaat'éehii télii neeznáá bił bik'i nida'astł'ǫ́ǫgo áádóó télii dabi'ádígíí neeznáago , neest'áanii áádóó ch'iyáán índa bist'e'go áádę́ę́' yikiin doogáałii bił bik'i nida'astł'ǫ́ǫgo , díí yich'į' áyiilaa .

ID:	5850
INPUT:	Paul Preaches in Athens
PRED:	Áthenzgi Paul hane' yá'át'éehii
GOLD:	Áthenzgi Paul naaghá

ID:	5851
INPUT:	They will all come against you from the north with chariots , wagons , and a great army prepared for attack . They will take up positions on every side , surrounding you with men armed with shields and helmets . And I will hand you over to them for punishment so they can do with you as they please .
PRED:	Áko náhookǫsdę́ę'go siláo dah deínéehii áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí bee nida'abaahii t'áá ałtso bee nida'abaahii t'áá ałtso bee nihich'į' anaa' ádadoohłííł , áko t'ááłá'í jinítínígo bee na'abaahii bikéé' deíkáah doo .
GOLD:	Yee nidaabaahii áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs índa diné ayóó ánéelą́ą'go yił náhookǫsdę́ę'go nihaa doonééł , áko t'áá ałtsodę́ę́' naagé áádóó naagééd dah deí'aahgo áádóó béésh ch'ah dabich'ahgo anadanihidooł'įįł . Áko yee nihaa nídadóot'įįłígíí baa dideesh'ááł áádóó t'áá bí bik'ehgo nihaa nídadóot'įįł .

ID:	5852
INPUT:	When Jehoshaphat died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Jehoram became the next king .
PRED:	Áko Jiiháshafat éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko Jiiháshafat hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áko Jiiháshafat dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhgo David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa . Áko haye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo nant'á silį́į́' .

ID:	5853
INPUT:	The descendants of Joseph had become two separate tribes — Manasseh and Ephraim . And the Levites were given no land at all , only towns to live in with surrounding pasturelands for their livestock and all their possessions .
PRED:	Áko Jóseph ba'áłchíní náás ahoolchíiłii naakigo Ízrel dine'é t'áá ałtso naakigo bikéyah íí' dooleeł , áádóó Íífreiyim dine'é t'áá ałtso bikéyah t'áá át'é binaagóó dahootsooígíí t'áá ałtso binaagóó dahootsooígíí t'áá ałtso binaagóó kéédahat'į́ .
GOLD:	Háálá Jóseph dine'é naakigo dah yikahígíí éí Manáseh áádóó Íífreiyim dine'é ádaat'į́ ; éí bąą Líívai dine'é éí kéyah íí' dooleełígíí t'áadoo ła' yaa deideez'ą́ą da , nidi kin hadaas'áii yii' kéédahat'į́į dooígíí t'éiyá ; ákwii kéyah dahootsooígíí t'áá bił éí dabilį́į́' bá índa ákwii bee dahólónígíí bá nahaz'ą́ .

ID:	5854
INPUT:	Am I the one they are hurting ? ” asks the Lord . “ Most of all , they hurt themselves , to their own shame . ”
PRED:	Bóhólníihii aláahgo Ayóó'át'éii nishłį́ ? Áko ádaaní , Bóhólníihii Ayóó'át'éii nishłį́ , áádóó atídabidi'doolníłígíí t'áá ałtso ádaa yádadínóozįįł .
GOLD:	Da' shádahałchįįhísh ? ní Bóhólníihii . T'áá bí yee atíńda'dilnéehgo ádił nídahałąąhgo baa yáńdahasįįh .

ID:	5855
INPUT:	Baruch Reads the
PRED:	Jeremáíyah éí Bérak yinant'áá nít'éé'
GOLD:	Naaltsoos yisdisii iidííłk'ą́ą́'

ID:	5856
INPUT:	Even if we butchered all our flocks and herds , would that satisfy them ? Even if we caught all the fish in the sea , would that be enough ? ”
PRED:	Ha'át'íísh biniyé nihidibé danilíinii t'áá ałtso nihił nidahoozhǫǫh doo ? Ha'át'íísh biniyé tónteel biyi' łóó' t'áá ałtso tónteel biyi' łóó' bee hadahidii'nił ?
GOLD:	Dibé áádóó béégashii bá nidootsiłgo éí t'áá daats'í bidínóołnah ? Doodaii' tónteel biyi'dę́ę́' łóó' t'áá át'é áłah ádoolníiłgo t'áá daats'í bidínóołnah ?

ID:	5857
INPUT:	As Jesus was saying this , the leader of a synagogue came and knelt before him . “ My daughter has just died , ” he said , “ but you can bring her back to life again if you just come and lay your hand on her . ”
PRED:	Nít'éé' Jesus ákwe'é kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago ábizhdííniid , Shich'é'é nílíinii , shich'é'é nílíinii , nich'į' nitsidinígo' , nidi t'áá íiyisí nááhodideeshłááł .
GOLD:	Ákót'éego bich'į' yájíłti' , nít'éé' naat'áanii léi' haa níyáago hach'į' nitsidinígo'go ání , Áníídí yee' shitsi' daaztsą́ , nidi tį' ákǫ́ǫ́ diit'ashgo bik'i dah didíílnih , áko hinááh nídoodleeł .

ID:	5858
INPUT:	If only there were a mediator between us , someone who could bring us together .
PRED:	Ha'át'íí biniyé Jew dine'é naakidi bita'gi diné ła' nihaa nídóot'įįł biniyé ,
GOLD:	Nihita' yidoozįįłgo kojí yá'át'ééh nihididooniiłgonihá niididoo'áałii nihee ádin .

ID:	5859
INPUT:	Moses had assigned the following area to the clans of the tribe of Gad .
PRED:	Mózes éí Géed dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Áádóó Géed dine'é ałdó' kéyah íí' dadooleełii Mózes beidiní'ą́ ; éí Géed dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo baa deet'ą́ .

ID:	5860
INPUT:	Assyria Invades Judah
PRED:	Senákerib anaa' hasłį́į́'
GOLD:	Senákerib wolyéii éí anaa' hasłį́į́'

ID:	5861
INPUT:	So Pilate released Barabbas to them . He ordered Jesus flogged with a lead-tipped whip , then turned him over to the Roman soldiers to be crucified .
PRED:	Áko Páílat éí tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł o'oolkaalígíí bik'ehgo nihá nihozhdoo'ááł biniyé hoł o'oolkaal , áko siláo t'áá ałtso hoł o'oolkaal .
GOLD:	Áko Barábas bá ch'éézhníłt'e' , nidi Jesus éí hazaad k'ehgo nibí'íltsxasgo tsin ałnáoszid bikáa'jį' bił i'doolkał biniyé baazhdiní'ą́ .

ID:	5862
INPUT:	You must also sacrifice a male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .

ID:	5863
INPUT:	So Moses returned from the mountain and called together the elders of the people and told them everything the Lord had commanded him .
PRED:	Áko Mózes éí dziłghą́ą́'dę́ę́' diné aląąjį' naazíinii áádóó diné yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso Bóhólníihii yee haadzí'ígíí t'áá ałtso bich'į' yee haadzí'ígíí t'áá ałtso bik'eh dahojííł'įįd .
GOLD:	Áko Mózes nádzáago diné aląąjį' naazíinii hágo yidííniidgo dabinááł díí saad t'áá át'é Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bił ch'íjiiz'ą́ .

ID:	5864
INPUT:	Then Jesus told him , “ You believe because you have seen me . Blessed are those who believe without seeing me . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníí dashiinohdlą́ , háálá t'áadoo dayoosdląąd da .
GOLD:	Nít'éé' Jesus ánáábidoo'niid , Thomas , shiiniłtsánígíí bąą shiisínídląąd . Doo dashiiłtséeh da nidi dashoodlą́ągo shaa dadzólíii éí bik'idahojidlí .

ID:	5865
INPUT:	Then he brought me into the inner courtyard of the Lord 's Temple . At the entrance to the sanctuary , between the entry room and the bronze altar , there were about twenty-five men with their backs to the sanctuary of the Lord . They were facing east , bowing low to the ground , worshiping the sun !
PRED:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bich'é'étiingi yah ajííyáago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bich'é'étiingi yah ajííyáago áádóó bikáá' náá'iiniihí bíighahgi tsin sikaadii naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' ánízah .
GOLD:	Áádóó shił dah dii'áazhgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígíí binaa haz'ą́ąjį' shił niní'áázh , nít'éé' shoo , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi chaha'oh áádóó bikáá' náá'iiniihí bita'gi diné naadiin ashdla' yilt'éego kin bii' sohodizin yits'ą́ąjį' dadéez'į́į'go ha'a'aahjigo jį́honaa'éí yich'į' nidahałáago yiiłtsą́ .

ID:	5866
INPUT:	For even the Son of Man came not to be served but to serve others and to give his life as a ransom for many . ”
PRED:	Háálá Diné Silį́į'ii doo bá nijil'a' da , nidi diné Silį́į'ii doo bá nijil'a' da .
GOLD:	Háálá Diné Silį́į'ii ałdó' doo bá na'al'a' da , nidi á naal'a' doo índa be'iina' ninéidiní'ą́ągo daaztsánígíí yee lą'í ninéidiyoołnih yiniyé níyá .

ID:	5867
INPUT:	How precious are your thoughts about me , O God.They can not be numbered !
PRED:	Diyin God nílíinii , nibee ił nilíinii doo bił bééhózin da doo . Diyin God nishłį́į da .
GOLD:	Diyin God nílíinii , nintsíkees danilíinii dooládó' ílį́įgo baa nitsískees da ! Dooládó' ayóó ánéelą́ą' da !

ID:	5868
INPUT:	His birth would have been meaningless , and he would have ended in darkness . He would n't even have had a name ,
PRED:	T'áadoo nánídlíní da , háálá chahałheeł doo nánídlíní da , áádóó chahałheeł doo nít'éé' .
GOLD:	Háálá t'áadoo nánídlínígóó ho'dizhchį́ , áádóó chahałheeł góne' ahojileeh , índa házhi' t'áadoo bééhoozįįh da .

ID:	5869
INPUT:	I myself taught Israel how to walk , leading him along by the hand.But he does n't know or even carethat it was I who took care of him .
PRED:	T'áá aaníí , aláahgo naat'áanii nishłį́įgo yína'niłtin , nidi doo nihił béédahózin da , nidi Diyin God doo bił béédahózin da .
GOLD:	Shigaan bee Íífreiyim dine'é ádídeíníshtą'go yikah dooleełgóó bínabiníłtą́ą́' . Hadaałt'é áńdeishdlaa , nidi t'áadoo bił béédahoozin da .

ID:	5870
INPUT:	But when he saw the strong wind and the waves , he was terrified and began to sink . “ Save me , Lord ! ” he shouted .
PRED:	Nidi níyolgo yiyiiłtsą́ , áko tó ayóó ábóodziilii yiyiiłtsą́ , áko ání , Bóhólníihii nílíinii , yisdáshíłteeh , háálá Bóhólníihii éí yisdáshíłteeh .
GOLD:	nidi níyol bidziilgo hoł bééhoozingo nídzísdzííd , áko yaazhdeezhtłizhgo , Bóhólníihii , yisdáshíłteeh , jiníigo hazhdoolghaazh .

ID:	5871
INPUT:	He had seen the nose-ring and the bracelets on his sister 's wrists , and had heard Rebekah tell what the man had said . So he rushed out to the spring , where the man was still standing beside his camels .
PRED:	Áko yoostsah bílátsíín bílátahgi béésh łitsoii bee í'diilyaa , áko diné éí Rebékah wolyéii hálák'ee sizį́ . Áko diné ábizhdííniid , Áko diné éí haghą́ą́'ask'idii behégod ta'gi jiníyáago haghą́ą́'ask'idii ábizhdííniid , Áko diné éí ghą́ą́'ask'idii haghą́ą́'ask'idii bidee' .
GOLD:	Yoostsah índa látsíní hadeezhí bílátsíín sinilgo dziiłtsą́ áádóó hadeezhí Rebékah bizaad dzidiizts'ą́ą'go , Diné kóshíłní , níigo éí diné bich'į' jiníyáago tó hahadleehdi ghą́ą́'ask'idii yíighahgóó sizį́įgo baazhníyá .

ID:	5872
INPUT:	The grave consumes <unk> <unk> as drought and heat consume snow .
PRED:	T'áá íiyisí atídabi'diilyaa áádóó biniinaa atídabi'diilyaa .
GOLD:	Doo nahałtingóó áádóó hadoh éí yas too' néiłtsih ; t'áá ákót'éego diné ádił nida'iisíi'ii jishcháá' nídabiłtsih .

ID:	5873
INPUT:	Listen to me , dear brothers and sisters . Has n't God chosen the poor in this world to be rich in faith ? Are n't they the ones who will inherit the Kingdom he promised to those who love him ?
PRED:	Shik'isóó , nihokáá' dine'é danohłíinii , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii danohłíinii , da' doósh nihokáá' dine'é danohłíinii , da' éísh doo ayóó'ádayó'níi da ?
GOLD:	Da'íísółts'ą́ą́' , shik'isóó ayóó'ánihósh'níinii , jó , nihokáa'gi badahojoobá'íii oodlą' deidoot'įįłgo índa Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' dadooleełgo ts'ídá nábiizláá' . Éí ayóó'ádabó'níinii bíí' dooleełgo yee nihoní'ą́ .

ID:	5874
INPUT:	Jesus was aware that his disciples were complaining , so he said to them , “ Does this offend you ?
PRED:	Áko Jesus hódahooł'aahii hoł bééhoozingo ábizhdííniid , Díí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí bee doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíísh doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da ?
GOLD:	Nidi Jesus éí hódahooł'aahii doo bił ákódaat'éégóó yaa nídaat'ínígíí doo jidiizts'ą́ą' da nidi hoł bééhoozingo ábizhdííniid , Díí saadísh bik'ee nidaałtal ?

ID:	5875
INPUT:	Your favor , O Lord , made me as secure as a mountain.Then you turned away from me , and I was shattered .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shidził naaznilígi át'éego áshiinilaa ; dziłghą́ą'di kéédahat'ínígi át'éego áshiinilaa .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shich'ijí nílínígíí bee dził niłdzilgo si'ánígíí nahalingo áshiinilaa ; doo shiníníł'į́į́góó shich'į' nahwii'náá nít'éé' .

ID:	5876
INPUT:	The king will return to his own countryby the same road on which he came.He will not enter this city , says the Lord .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii ání , Bóhólníihii kóní , Díí kin haal'áhígíí doo yah azhdoogáał da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii haadzíi'go ání , Jiníyáhádę́ę́' ákǫ́ǫ́ t'ą́ą́' nihéézhdoodááł ; díí kin haal'áajį' doo yah azhdoogáał da .

ID:	5877
INPUT:	He looked around at them one by one and then said to the man , “ Hold out your hand. ” So the man held out his hand , and it was restored !
PRED:	Áko déé'į́į'go áháłní , Diné t'ááłá'í nítínígo bíla' nish'náájí dah diiyá . Áko ábizhdííniid , Diné bíla' nish'náájí dah diiyá .
GOLD:	Áádóó t'áá ałtso bitah dzideezghalgo diné bíla' bąąh dahaz'ánígíí ábizhdííniid , K'ídílchííd . Áko ákódziidzaago hála' bąąh dahaz'áanii hadaałt'é násdlį́į́' .

ID:	5878
INPUT:	“ I tell you , her sins — and they are many — have been forgiven , so she has shown me much love . But a person who is forgiven little shows only little love . ”
PRED:	Áko ánihidishní , Doo ákwii ádáát'įįdii bá yóó'anídahidoh'aah , áko ayóó'ádayó'níinii bá yóó'anídahidoh'aah , nidi t'áá háiida ayóó'ájó'nínínígíí éí t'áá ákogi át'éego há yóó'anídidoot'ááł .
GOLD:	Éí bąą ándishní , Habąąhági át'éii t'óó ahayóígíí há yóó'anídoot'ą́ągo bąą , t'áá íiyisí ayóó'í'jó'ní , nidi t'áá háiida a'ohgo há yóó'anídoot'ánígíí , t'áá éí a'ohgo í'jó'ní .

ID:	5879
INPUT:	The Lord is king ! He is robed in <unk> esty.Indeed , the Lord is robed in majesty and armed with strength.The world stands firmand can not be shaken .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , ayóó ábóodziil ; Bóhólníihii bibee adziilii bee ayóó ábóodziilii áádóó ayóó ábóodziilii bee hóhólníihgo áyiilaa ; ayóó ábóodziilii bee ayóó ábóodziil .
GOLD:	Bóhólníihii éí nant'á ; ts'ídá ayóó át'éii yee hadít'é ; Bóhólníihii hadít'éego dziil yee ákászaaz . Nahasdzáán ałdó' hazhó'ó hasht'e'niiní'ą́ągo ts'ídá doo nahjį' adoot'áał da .

ID:	5880
INPUT:	Messages for the Nations
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Ííjip dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa dahane'

ID:	5881
INPUT:	Evil people will bow before good people ; the wicked will bow at the gates of the godly .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii bich'é'étiingi diné doo yá'ádaashóonii yich'į' ałtį́į́' yidoołtih .
GOLD:	Diné doo yá'ádajíshóonii éí diné yá'ádaat'éehii bich'į' yaa anídajiit'įįh doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii bił yah ada'iiztiingi yaa anídajiit'įįh doo .

ID:	5882
INPUT:	You are a city by a great river , a great center of commerce , but your end has come.The thread of your life is cut .
PRED:	Tsé ayóó ánéelą́'ígíí áádóó tooh danílínígíí ałníi'gi tooh danílínígíí éí áłah silį́'ígíí t'áá ałtso áłah silį́'ígi át'éego áłah silį́'ígíí át'é .
GOLD:	Tó łą́ągi áádóó yódí t'óó ahayóigi kéédahoht'íinii , adádanoołníinii k'ad nihá nidahwiizt'i' .

ID:	5883
INPUT:	They longed for me to speak as people long for rain.They drank my words like a refreshing spring rain .
PRED:	Shidine'é nahalingo yádaałti' ; shizaad nahalingo shii' sizíinii nahalingo nahałtin ; tó háálį́įgo nahałtin .
GOLD:	Níłtsą́ biba' nidzíiztą́ nahalingo shiba' nidaháaztą́ą łeh nít'éé' ; níłtsą́ nidayólí nahalingo yídin ádaanéehgo k'adę́ę dashidiits'į́įh łeh nít'éé' .

ID:	5884
INPUT:	When the Most High assigned lands to the nations , when he divided up the human race , he established the boundaries of the peoplesaccording to the number in his heavenly court .
PRED:	Ákohgo Aláahgo Ayóó'át'éii ał'ąą dine'é bikéyah ałts'ádoonił biniyé ał'ąą dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' , áádóó diné nilíinii índa diné kéédahat'ínígíí bik'ehgo áyiilaa .
GOLD:	Aláahgo Ayóó'át'éii éí ał'ąą dine'é kéyah bíí' dadooleełii yá ałts'áyiizoh yę́ędą́ą́' áádóó Ádam bits'ą́ą́dóó deíchíihii ałts'áyiiznil yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é ánéelt'e'ígíí bik'ehgo kéyah bá haadzoh .

ID:	5885
INPUT:	Next Aaron presented the offerings of the people . He slaughtered the people 's goat and presented it as an offering for their sin , just as he had first done with the offering for his own sin .
PRED:	Áádóó nááhániihii Éran éí diné nideistseed ; tł'ízíchǫǫh t'ááłá'í jinítínígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bá nááhidoonihígíí nizhnílóóz ; éí tł'ízí ádił oodzíí'jí nááhidoonihígíí Ízrel dine'é bá nááhániihii át'éego nízdiidzį́į́z áádóó jiisxį́įgo t'áá átséedi ádił oodzíí'jí náájiisnii'ígi át'éego náájiisnii' .

ID:	5886
INPUT:	Jeshua the high priest was the father of Joi<unk> im.Joiakim was the father of Eliashib.Eliashib was the father of Joiada .
PRED:	Aláahgo náá'iiłniihii Eliyéízar éí Iiláíyashib biye' Jedéíyah yizhchį́ .
GOLD:	Jéshuwa éí Jóíyakim há yizhchį́ , Jóíyakim éí Iiláíyashib há yizhchį́ , Iiláíyashib éí Jóíyada há yizhchį́ ,

ID:	5887
INPUT:	For I long to visit you so I can bring you some spiritual gift that will help you grow strong in the Lord .
PRED:	Háálá nihaa deeshááł biniyé naa níyáago Níłch'i Diyinii bidziilii nihee hólǫ́ǫ doo , áko Bóhólníihii bibee adziilii bidziilgo ádeeshłííł .
GOLD:	Háálá k'adę́ę danihiistsééh , Diyin God yee shik'ijidlíii ła' bee nihił hodeeshnihgo nihí ałdó' bee nihik'ihwiizhdoodliiłgo bee nihidziil dadoohłeeł nisin .

ID:	5888
INPUT:	except that each had four faces and four wings .
PRED:	Nidi t'ááłá'í nítínígo dabinii' , t'áá hazhó'ó dį́į'go dabinii' .
GOLD:	T'ááłá'í nítínígo dį́į́' dabinii' áádóó t'ááłá'í nítínígo dį́į́' dabit'a' .

ID:	5889
INPUT:	Meanwhile , Peter followed him at a distance and went right into the high priest 's courtyard . There he sat with the guards , warming himself by the fire .
PRED:	Áko Peter éí t'áá nízaadę́ę́' jiníyáago aláahgo náá'iiłniihii t'áá nízaadę́ę́' dzineezdá . Áko siláo dah yinéłígíí t'áá ákogi át'éego dzineezdá .
GOLD:	Áádóó Peter t'áá nízaadę́ę́' hakéé' yigáałgo , aláahgo náá'iiłniihii bikin binaa haz'ą́ągi biná'ástł'iní góne' yah ííyá ; ákwe'é kǫ' léi'gi siláo yił naháaztą́ągo ná'iidzííł .

ID:	5890
INPUT:	“ On that day of judgment , ” says the Lord , “ I will punish the leaders and princes of Judahand all those following pagan customs .
PRED:	Bóhólníihii ání , Éí bijį́ atíhodeeshłííł , áádóó naat'áanii danilíinii índa binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bich'į' ninádahałaah doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Éí ákódzaadóó Bóhólníihii binááhániihii nááhidoonih bijį́į́ góne' bídahólníihii áádóó aláahgo naat'áanii bada'áłchíní índa doo Ízrel dine'é k'ehjí hadadít'éii t'áá ałtso atídeeshłííł .

ID:	5891
INPUT:	So when the Aramean chariot commanders saw Jehoshaphat in his royal robes , they went after him . “ There is the king of Israel ! ” they shouted . But Jehoshaphat called out , and the Lord saved him . God helped him by turning the attackers away from him .
PRED:	Ákohgo Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat éí siláo binanit'a'í Jiiháshafat ííłní , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii Diyin God éí Jiiháshafat yisdáyiinííł .
GOLD:	Áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí yindanit'a'í éí Jiiháshafat dayiiłtsą́ągo ádaaní , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í át'į́ ; éí bąą yił da'ahidoogą́ą́ł yiniyé yináshzhiizh , nidi Jiiháshafat hadoolghaazhgo Bóhólníihii bíká eelwod , áádóó Diyin God dabidiisnáa'go hats'ą́ąjį' dah diikai .

ID:	5892
INPUT:	I , the Lord , will watch over it , watering it care<unk> Day and night I will watch so no one can harm it .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ákwíí jį́ atídeeshłííł , áádóó tł'ée'go atídabi'dil'íinii t'áá ákwíí jį́ atíhodeeshłííł , áko doo ła'da atíhodeeshłíił da .
GOLD:	Shí Bóhólníihii nishłíinii éí baa áháshyą́ ; t'áá áłahájį' tó bił neheshkaah doo ; doo ła' haada yidoolíłígíí biniyé t'áá ákwíí tł'éé' índa t'áá ákwíí jį́ baa áháshyą́ .

ID:	5893
INPUT:	First they took him to Annas , since he was the father-in-law of Caiaphas , the high priest at that time .
PRED:	Áko Kéínan dine'é nilíinii Íínas áádóó Kéínan kéyahdi aláahgo náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' , áko aláahgo náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Ánas wolyéii áłtsé yich'į' dahazlóóz , háálá éí Kéíyafas haadaaní nilį́ , áko t'áá éí náháhígíí biyi' aláahgo náá'iiłniihii ałdó' nilį́ .

ID:	5894
INPUT:	The pagan shrines of your ancestors will be ruined , and the temples of Israel will be destroyed ; I will bring the dynasty of King Jeroboam to a sudden end . ”
PRED:	Áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádeeshdįįł .
GOLD:	Áízak bá ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí t'áadoo nídadoodleełí da áádóó Ízrel bihodiyingo nahaz'áanii t'áá ádzaaí nídadoodleeł índa Jerobówam baa ałk'eedóó náás ahoolchíiłii bik'ijį' nishłį́įgo diltłish bee ádahodeeshdįįł .

ID:	5895
INPUT:	They are like children playing a game in the public square . They complain to their friends , ‘ We played wedding songs , and you did n't dance , so we played funeral songs , and you did n't weep . '
PRED:	Ha'áłchíní danilíinii bitsį' nidahalin , nidi diné ła' iigehgi nida'a'go ádaaní , Dadiits'a'ígi át'éego nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahóózhǫǫd .
GOLD:	Jó , éí nida'iiniihgóó áłchíní nidaháaztą́ągo yił nidaanéhígíí kót'éego yich'į' ádaanínígíí nidahalin , Tsin bee í'dílzoołí nihá nidasii'ne' , nidi doo da'oołzhiizh da ; nihich'į' atídadiniidlį́į́' , nidi nihí t'áadoo daohcha da .

ID:	5896
INPUT:	Dig a hole through the wall while they are watching and go out through it .
PRED:	Nidi tsé ahénátł'inígíí biyi'dę́ę́' hahinichééh .
GOLD:	Bis ahéénátł'ingo ní'áhígíí t'áá dabinááł bighá'níníiłgo niyéél bił bighá'níłjiid .

ID:	5897
INPUT:	Then you can tell them , ‘ This is where the Israelites crossed the Jordan on dry ground . '
PRED:	Áko ábididoohniił , Ízrel dine'é éí Jórdan tooh ha'naa ha'naa niníná .
GOLD:	Ákohgo díí nihada'áłchíní bee bił dahołne'go bił béédahodoozįįł , Ízrel dine'é bá díí Jórdan tooh ha'naa nihoníłtseiigo tsé'naa niníná .

ID:	5898
INPUT:	Jesus replied , “ Anyone who drinks this water will soon become thirsty again .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Díí tó doodlį́łígíí biih náádoodááł , áko dibáá' jidooleeł .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , T'áá háiida díí tó yoodlą́'ígíí éí dibáá' náádoodleeł ,

ID:	5899
INPUT:	“ Therefore , son of man , prophesy against Gog . Give him this message from the Sovereign Lord : When my people are living in peace in their land , then you will rouse yourself .
PRED:	Éí bąą diné nílíinii , Míídiya dine'é binanit'a'í bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shidine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí bich'į' hózhǫ́ǫgo kééhojit'į́į doo .
GOLD:	Éí bąą diné nílíinii , Gag bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Éí bijį́ Ízrel shidine'é bohoníłdzilgo kééhat'į́įgo ts'ídá nił bééhózin doo .

ID:	5900
INPUT:	But those who choose their own ways — delighting in their detestable sins — will not have their offerings accep<unk> such people sacrifice a bull , it is no more acceptable than a human sacrifice.When they sacrifice a lamb , it 's as though they had sacrificed a dog ! When they bring an offering of grain , they might as well offer the blood of a pig.When they burn frankincense , it 's as if they had blessed an idol .
PRED:	Nidi diné doo haldinígi át'éego ádabidi'doolníłígíí éí doo haldinígi át'éego bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego nááhániihii át'éego bidibé yázhí ákwii ádaat'éii nááyiisnii' , áko dibé yázhí bitahgi nááhániihii át'éego náádayiiłniih doo . Azhą́ dibé yázhí bitahgi át'éego łikání halchinii nááhániihii át'éego náádayiiłniih nilį́ .
GOLD:	Béégashii dziisxíinii éí diné dziisxínígíí bił aheełt'é ; dibé yázhí náádziisnii'ii éí łééchąą'í bik'os k'ízhníti'ígíí bił aheełt'é ; ch'iyáán náájiiłniihígíí éí bisóodi bidił náájiiłniihígíí bił aheełt'é , índa t'áá háiida tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii náájiiłniihígíí éí e'elyaii bich'į' nahojiłá nahalin . T'áá aaníí , t'áá bí deinízinígíí bik'ehgo nideideez'ą́ , áádóó t'óó baa'ihii yaa naakaígíí bił dahóshǫ́ .

ID:	5901
INPUT:	Again you will plant your vineyards on the mountains of Samariaand eat from your own gardens there .
PRED:	Áádóó Samériya kin haal'áagi ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí k'éédadohdlééh , áádóó ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh .
GOLD:	Samériya kéyahdi dził daní'áhígíí bighą́ą́'góó ch'il na'atł'o'ii k'ináádadidoohdlééł . K'ééda'didléehii éí k'ida'didooléełgo nídeineest'áanii łikango deiyą́ą doo .

ID:	5902
INPUT:	I have observed something else under the sun . The fastest runner does n't always win the race , and the strongest warrior does n't always win the battle . The wise sometimes go hungry , and the skillful are not necessarily wealthy . And those who are educated do n't always lead successful lives . It is all decided by chance , by being in the right place at the right time .
PRED:	Oo'áłígíí biyaagi ayóó át'éego doo ílį́į da , nidi diné dahóyáanii éí ahą́ą́h nániiláago aláahgo naat'áanii danilíinii doo ayóó ánéelą́ą' da , nidi dichin danilíinii ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó ádaat'éii nilį́ .
GOLD:	Áádóó nitsínáásíkéezgo oo'áłígíí biyaagi doo nidadilna'ii łahda t'áá baa honinééh , índa dahayóii anaa'gi łahda t'áá bik'eh hodidleeh áádóó dahóyáanii bááh łahda doo shóidoołt'eeł da índa diné ak'idadi'yiitįįhii łahda doo adoot'įįł da áádóó diné da'iichįįhii łahda doo bich'odaha'níígóó yiiłtsą́ , áko t'áá ałtso bá bik'íhwiilzhíísh áádóó bá ashja da'ale' .

ID:	5903
INPUT:	Who has brought this disaster on Tyre , that great creator of kingdoms ? Her traders were all princes , her merchants were nobles .
PRED:	Áko Táir kin haal'áádóó dine'é doo yá'áshónígi át'éego áádóó béégashii bee bóhólníihgo bił nahaz'áanii índa diné naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bił nahaz'ą́ą́góó nida'iiniih nít'éé' .
GOLD:	Táir kin haal'áagi háísh yik'ijį' nahaz'ą́ ? Éíyee' náádaałahgóó naat'áanii ninádayii'nííł ; éíyee' baa nida'iiniihí naat'áanii danilį́ ; éíyee' baa nida'iiniihí nihokáá'góó diné baa yáhásinii danilį́ .

ID:	5904
INPUT:	These were the troops stationed in Jerusalem to serve the king , besides those Jehoshaphat stationed in the fortified towns throughout Judah .
PRED:	Áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat éí Jerúsalem kin haal'áagi kin hadaas'áii binaagóó Júdah dine'é bikin hadaas'áago binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat bikin hadaas'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é biniyé Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat bá nidaal'a' nít'éé' .
GOLD:	Díí éí aláahgo naat'áanii yá nidaal'a' ; Júdah kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astłinígóó siláo niyiiznilígíí ałdó' aláahgo naat'áanii yá nidaal'a' .

ID:	5905
INPUT:	they would outw<unk> all the sands of the sea.That is why I spoke impulsively .
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' tónteel biyi' góne' ayóó át'éego áádóó t'áá íiyisí ti'hojooníih doo nít'éé' .
GOLD:	Áadi lá índa tónteel bibąąhgóó séí yíl'áhígíí biláahgo áníłdáas doo ni ; díí lá biniinaa t'áá na'níle'dii hahásdzíi' ni .

ID:	5906
INPUT:	Although I have caused his terror to fall upon all the living , Pharaoh and his hordes will lie there among the outcasts who were slaughtered by the sword . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Ákondi Bóhólníihii Diyin God ání , Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí bitahgi doo bąąh nídahineeshgizh da , ákondi diné áłah nilínígíí bitahgi áłah ádeeshłííł , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Jó , dahináanii bitahdi diné hak'ee bił nidahooyeehgo áshłaa ; doo bąąh nídahineeshgizhii danilíinii diltłish bee nidaaztseedii bitahdi Féro áádóó t'óó ahayóí bisiláo dah yinééł nít'éé' yę́ę bił yóó'ádahodi'doolnííł , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	5907
INPUT:	but the seventh day is a Sabbath day of rest dedicated to the Lord your God . On that day no one in your household may do any work . This includes you , your sons and daughters , your male and female servants , your oxen and donkeys and other livestock , and any foreigners living among you . All your male and female servants must rest as you do .
PRED:	Nidi tsosts'id jį́ háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyingo nidaal'a'í áádóó niye'ké índa asdzání bá nidaal'a'í , doodaii' asdzání áádóó niye'ké áádóó niye'ké áádóó nitsi'ké índa asdzání bá nidaal'a'í áádóó dé'éyóní bá nidaal'a'í áádóó asdzání nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso nihibéégashii áádóó asdzání bá nidaal'a'í áádóó nidaal'a'í nidaal'a'í índa nidaal'a'í nidaal'a'í nidaal'a'í nidaal'a'í nidaal'a'í nidaal'a'í nidaal'a'í nidaal'a'í nidaal'a'í nidaal'a'í doo ła' nihitahgóó nidaal'a'í nidaal'a'í nidaal'a'í doo ła' nihitahgóó nidaal'a'í nihitahgóó
GOLD:	nidi tsosts'id jínígíí éí Bóhólníihii nihiDiyin God biháá'áyį́į́h jį́ át'é , áko éí bijį́ t'áá ha'át'éegoda doo nidoolnish da , ni lá índa niye' ałdó' dooda , nitsi' ałdó' dooda , diné ná naalte' ałdó' dooda , asdzání ná naalte' ałdó' dooda , nibéégashii nidi dooda , nitélii nidi dooda , nilį́į́' ał'ąą ádaat'éii nidi dooda , dé'éyóní t'óó átsééd nił kééhat'íinii nidi ałdó' doo nidoolnish da . Áko diné ná naal'a'í áádóó asdzání ná naal'a'í t'áá nigi át'éego hááhályį́įh doo .

ID:	5908
INPUT:	I am fading like a shadow at <unk> ; I am <unk> off like a locust .
PRED:	Shichaha'oh bik'e'ashchínígi át'éego atíshi'dil'íinii nahonishłin .
GOLD:	I'íí'ą́ągo chaha'oh iildóhígíí nahonishłingo ááshdįįł ; nahachagiitsoh níyol yáábiiłhą́hígíí nahonishłin .

ID:	5909
INPUT:	He covers the heavens with clouds , provides rain for the earth , and makes the grass grow in mountain pastures .
PRED:	Yót'ááh hiníláii éí k'os bik'ésti'go nahasdzáán nidanees'ą́ągo nahasdzáán bikáa'gi tł'oh naadą́ą́' nahasdzáán nidanees'ą́ągo dził naaznilígíí nahasdzáán nidanees'ą́ągo nidaneest'ą' .
GOLD:	Yót'ááh hiníláii bich'ą́ą́h k'os nídiilkǫǫhgo ánáyiil'įįh ; nahasdzáán bá níłtsą́ hasht'ééyiil'įįh ; dziłgóó ch'il hááhinoot'į́įłgo áyósin .

ID:	5910
INPUT:	Though you become as numerous as the stars in the sky , few of you will be left because you would not listen to the Lord your God .
PRED:	Azhą́ yádiłhił biyi'di ayóó ánéelą́'ígi ánéelą́ą' nidi , Bóhólníihii nihiDiyin God doo da'íísółts'ą́ą' da , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God doo da'íísółts'ą́ą' da .
GOLD:	T'áá díkwíí nołt'éhígo doohdzih ; azhą́ yádiłhił biyi'di sǫ' yíl'áhígi ánóołą́ą́' nít'éé' nidi , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God áníinii doo bik'eh dahonoł'į́į da .

ID:	5911
INPUT:	I can count all my <unk> enemies stare at me and gloat .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii áádóó shi'ana'í danilíinii índa shi'ana'í danilíinii bik'ee shił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Shits'in t'áá át'é yídéeshtahgo bíneesh'ą́ ; dashiníł'į́įgo dashidiniilgęęzh ;

ID:	5912
INPUT:	They accused Paul of “ persuading people to worship God in ways that are contrary to our law . ”
PRED:	Áko Jew dine'é ádadííniid , Diyin God bibee haz'áanii baa deet'áanii baa nídahidoh'aah .
GOLD:	kódaaníigo , Díí hastiin éí bee haz'áanii doo yik'eh át'éégóó Diyin God bich'į' nahadlá níigo diné yíni' yá ádahale' .

ID:	5913
INPUT:	When righteous people turn from their righteous behavior and start doing sinful things , they will die for it . Yes , they will die because of their sinful deeds .
PRED:	Áko diné t'áá ákogi ádaat'éii bits'áhineezhchą́'ígíí éí ts'ídá t'áá ákogi át'éego dadínóonééł , háálá ts'ídá t'áá ákogi át'éii dadootsaał , háálá ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii dadootsaał .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi ájít'éhígíí yóó'azhdíí'ą́ągo , áko doo ákwii é'ét'éii baa nijigháago , éí bik'ee dazhdootsaał ; doo ákwii ájíít'įįdii bik'ee dazhdootsaał .

ID:	5914
INPUT:	In my <unk> I cried out to you , “ These people are all liars ! ”
PRED:	Shidine'é danilíinii t'áá ałtso biniinaa shidine'é danilíinii t'áá ałtso biyooch'íidgo nida'iisíihgo ádanihidishní , Díí dine'é danilíinii danilį́ .
GOLD:	Tsį́įłgo haasdzíi'go ádííniid , Nihokáá' dine'é t'áá ałtso dabiyooch'íidii danilį́ .

ID:	5915
INPUT:	and 220 Temple servants . The Temple servants were assistants to the Levites — a group of Temple workers first instituted by King David and his officials . They were all listed by name .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin góne' bá nidaal'a'í éí Líívai dine'é yá nidaal'a'í danilíinii éí Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bá nidaal'a'í danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	David áádóó naat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę éí kin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii Líívai dine'é yíká anídaajah doo biniyé nideiznilii éí Néthinim dine'é naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin ánéelą́ą'go éí t'áá ałtso bízhi' naaltsoos dabikáá' .

ID:	5916
INPUT:	The man replied , ‘ I owe him 800 gallons of olive oil . ' So the manager told him , ‘ Take the bill and quickly change it to 400 gallons . '
PRED:	Áko áhodííniid , Diné éí naakidi neeznádiin bíighahgo naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiin ánéelą́ą́' , áádóó ha'át'íhída neeznádiingo nááhániihii át'éego nich'į' haadzíi'go ání , T'áá ha'át'íhída t'ááłáhídi neeznádiin bíighahgo nááhániihii bich'į' nidahohjááh .
GOLD:	Nít'éé' ázhdííniid , Ak'ah tóshjeeh t'ááłáhídi neeznádiin bee shąąh háá'á . Áádóó ánááhodoo'niid , Nąąh háá'áhígíí nídiiłtsóosgo tsį́įłgo nídaahgo , t'áá ashdladiinígo ánílééh .

ID:	5917
INPUT:	And the Lord told Moses , “ When you arrive back in Egypt , go to Pharaoh and perform all the miracles I have empowered you to do . But I will harden his heart so he will refuse to let the people go .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Ííjip kéyahgóó abínígo Ííjip dine'é t'áá ałtso ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego nihijéí t'áá át'é bee adziilii nihich'į' ííshją́ą́ ádeeshłííł , áko diné t'áá ałtso nihijéí bee ayóó át'éego ádeeshłííł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Ííjip kéyahdi néínídzáago bik'ee t'óó ayóigo áhooníiłii nílák'edíí'ánígíí Féro binááł ádadííliił , nidi Féro bijéí deestł'isgo diné doo yéé'doołnih da .

ID:	5918
INPUT:	my lips will speak no evil , and my tongue will speak no lies .
PRED:	Shizaad doo yá'áshóonii doo yáníłti' da doo , áádóó doo yá'áshóonii doo yáníłti' da doo .
GOLD:	éigi át'éego doo yá'áshǫ́ǫ́góó doo hadeesdzih da , doodaii' na'adlo' doo ła' bee hadeesdzih da .

ID:	5919
INPUT:	So we fasted and earnestly prayed that our God would take care of us , and he heard our prayer .
PRED:	Diyin God bich'į' sodadilzin , áádóó nihiDiyin God bich'į' sodadołzin , áádóó nihisodizin índa nihich'į' sodadilzin doo nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo hodílzingo doo adą́ baa nisiikai áádóó díí biniyé nihiDiyin God nídeisiikango nihisodizin nihá yidiizts'ą́ą́' .

ID:	5920
INPUT:	Goliath stood and shouted a taunt across to the Israelites . “ Why are you all coming out to fight ? ” he called . “ I am the Philistine champion , but you are only the servants of Saul . Choose one man to come down here and fight me !
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Haash yit'éego Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é bá nidaal'a'í éí Filístiya dine'é bá nidaal'a'í danilíinii bá nidaal'a'í éí Filístiya dine'é yik'iidoojah .
GOLD:	Áko Goláíyath sizį́įgo Ízrel dine'é bisiláo dah yinéłígíí yich'į' hadoolghaazhgo ání , Ha'át'éegoshą' anaa' biniyé ch'ínooná ? Da' shíísh doo Filístiya dine'é nishł į́į da ? Áádóó nihíísh doo Saul binaal'a'í danohłį́į da ? Diné ła' nídadoołteehgo bíni'dii shich'į' hididááh .

ID:	5921
INPUT:	If he does this , his master must present him before God . Then his master must take him to the door or doorpost and publicly pierce his ear with an awl . After that , the slave will serve his master for life .
PRED:	Áko Diyin God binanit'a'í bá nidaal'a'í át'ée doo , áádóó binanit'a'í bik'ijį' dilkał , doodaii' bikéyah bikáa'gi ałtso bik'ijį' dilkał , áádóó binaalte' dadooleeł .
GOLD:	bá nijil'a'í éí ándahwii'aahii yich'į' hoł doo'ash , índa bá nijil'a'í éí ch'é'étiinjį' hoł doo'ashgo dáádílkał , doodaii' ch'é'étiin siláii bik'ijį' tsah yee hajaa' yighá'dootsih , ákót'éego t'éiyá hool'áágóó bá nijil'a' doo .

ID:	5922
INPUT:	He has accused her of shameful conduct , saying , “ I discovered that your daughter was not a virgin. ” But here is the proof of my daughter 's virginity . ' Then they must spread her bed sheet before the elders .
PRED:	Áko ábijiní , Nitsi' t'ah doo baa yáhásinígi át'éego baa yáhásinígi át'éego baa nitsídaahkees , nidi shitsi' t'ah doo bee bik'íhót'ahí da .
GOLD:	Jó'akon , t'áá ádzaagóó yik'i hodii'ą́ągo kóní , Nitsi' doo bizháán naagháa da lá . Ákondi kǫ́ǫ́ díí shitsi' éí diné bee ádingo bee bééhózinii át'é . Áádóó kin haal'áádóó hastóí aląąjį' naazíinii bidáahjį' éé' bee ééhózinígíí niidoołkał .

ID:	5923
INPUT:	Then the glory of the Lord went up from the city and stopped above the mountain to the east .
PRED:	Áko Bóhólníihii bee ayóó át'éii bits'ádi'nílídígíí ha'a'aahdę́ę'go dził naaznilígíí ha'a'aahjígo ha'a'aahdę́ę'go ha'a'aahdę́ę'go ha'a'aahjigo ha'a'aahjigo áhoolaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bibi'oh adidilyéehii kintahdóó dego dah diildohgo kin haal'áádóó ha'a'aahjígo dził si'ánígíí bikáá' niildoh .

ID:	5924
INPUT:	Then Isaiah said to Hezekiah , “ Listen to this message from the Lord of Heaven 's Armies :
PRED:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ánínígíí yísíníłts'ą́ą́' :

ID:	5925
INPUT:	I pointed out to them that Roman law does not convict people without a trial . They must be given an opportunity to confront their accusers and defend themselves .
PRED:	Áko diné t'ááłá'í jinítínígo bee haz'áanii doo yá'áshónígi át'éego , Jew dine'é doo yá'áshónígi át'éego baa nijigháhígíí bik'idahojidlíi doo .
GOLD:	Bik'i hodiit'áanii índa ak'i dahodii'áanii t'áadoo ałch'į' nii'níłí , áádóó bik'i hodiit'áanii ák'i hadidoodzihgi t'áadoo bá ashja'aléhí , diné ninádidoot'áałgi Rome dine'é doo yee nahas'ą́ą da , dishní .

ID:	5926
INPUT:	For the Lord had said to Moses ,
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,
GOLD:	Háálá átséedi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go áyidííniid ,

ID:	5927
INPUT:	“ Get another scroll , and write everything again just as you did on the scroll King Jehoiakim burned .
PRED:	Jiihóíyakim éí naaltsoos yisdisii t'áá ałtso bee ak'e'ashchínígi át'éego naaltsoos yisdisii bikáa'gi iidííłk'ą́ą́' .
GOLD:	Naaltsoos yisdisii ła' nínáádiitįįhgo átsédą́ą́' naaltsoos yisdisii saad bee bik'e'ashchíinii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim iidííłk'ą́'ígíí t'áá éí saad naaltsoos bikáa'gi bee bik'e'náá'dííłchííł .

ID:	5928
INPUT:	So Moses made a snake out of bronze and attached it to a pole . Then anyone who was bitten by a snake could look at the bronze snake and be healed !
PRED:	Ákohgo Mózes éí béésh łitsoii néidiiłtsoozgo tsé'éłkáa'gi dah deizlo' , áko diné ła'da chizh néidiiłtį́įgo béésh łitsoii yee áyiilaa , áko béésh łitsoii bee ájiilaa , áko béésh łitsoii bee áho'diilyaa .
GOLD:	Áádóó Mózes éí béésh łitsoii bee tł' iish béé'jiidlaago tsin adzíítsigo bąąh dah dzistį́ ; diné t'áá háiida tł'iish bishxashii éí tł'iish dah hidiilt'e'ígíí yik'i níghalii éí hináa doo .

ID:	5929
INPUT:	Along with the bread , present seven one-year-old male lambs with no defects , one young bull , and two rams as burnt offerings to the Lord . These burnt offerings , together with the grain offerings and liquid offerings , will be a special gift , a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	áádóó dibé yázhí tsosts'idgo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , dibé yázhí naakigo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , deenásts'aa' naakigo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó náádadi'yoołnihgo bááh náádahołniihígíí bił dibé yázhí tsosts'idgo ła' béédááhaaí dabiką'ígíí hadaałt'éii áádóó dóola yázhí t'ááłá'ígo índa deenásts'aa' naakigo éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii ádaat'éego ak'áán nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bich'į' łikání halchinii át'éego náádahołniih doo .

ID:	5930
INPUT:	Solomon replied , “ If he proves himself to be loyal , not a hair on his head will be touched . But if he makes trouble , he will die . ”
PRED:	Áko Sálaman áhodííniid , T'áá aaníí , doodaii' bitsii' doo yidoolíił da , nidi bitsii' doo yideestséeł da , nidi doo dadínóonéeł da , nidi doo dadínóonéeł da .
GOLD:	Áádóó Sálaman ání , Diné ílíinii jílį́įgo hatsii' t'ááł á'í nidi doo ła' ni'jį' nidoodił da , nidi doo yá'ádaashóonii bee haho'deel'į́į'go éí dazdootsaał .

ID:	5931
INPUT:	“ Do not permit any of your children to be offered as a sacrifice to Molech , for you must not bring shame on the name of your God . I am the Lord .
PRED:	Ha'át'íí biniyé ha'át'íí biniyé doo ha'át'íhída bidiyin bidi'níinii bidiyin bidi'níinii Mózes baa yáhásinígi át'éego Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Niha'áłchíní dadidoodliłgo Mólek diyin bidi'níinii t'áadoo bich'į' ninádahidoh'aahí , doodaii' nihiDiyin God bízhi' doo dílzingóó doo ádadoohłíił da . Shí Bóhólníihii nishłį́ .

ID:	5932
INPUT:	So anyone who becomes as humble as this little child is the greatest in the Kingdom of Heaven .
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo a'ohgo ádaat'éhígi át'éego , t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii át'é .
GOLD:	Éí bąą t'áá háiida díí áłchíní yázhígi át'éego a'ohgo ádaa nitsídzíkeesígíí , éí yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di aláahgo ayóó át'éii jílį́ .

ID:	5933
INPUT:	You seem to love those who hate you and hate those who love you . You have made it clear today that your commanders and troops mean nothing to you . It seems that if Absalom had lived and all of us had died , you would be pleased .
PRED:	Ayóó'ádayó'níinii danihik'ee dadiniih , áádóó ayóó'ádayó'níinii nihik'ee dadiniih , áko díí jį́ ayóó'ádayó'níinii índa ayóó'ádayó'níinii éí Ábsalam danilíinii t'áá ałtso daneezná .
GOLD:	éí ni'ana'í danilíinii ayóó'ííní'ní índa nik'is danilíinii éí jiiníłá ; jó , díí jį́ díí bee ííshją́ą́ ádi'nilyaa : naat'áanii danilíinii áádóó nidaal'a'í danilíinii t'áadoo danilínígóó baa nitsíníkees . Jó , díí jį́ kót'éego naa ákoniizį́į́' : Ábsalam hináago áádóó nihí éí díí jį́ ałtso nanihi'diztseedgo ákót'éego t'éiyá nił bik'e'ehwiih doo nít'éé' lá .

ID:	5934
INPUT:	The Authority of Jesus Challenged
PRED:	;
GOLD:	;

ID:	5935
INPUT:	Then King Tiglath-pileser of Assyria invaded the land . But Menahem paid him thirty-seven tons of silver to gain his support in tightening his grip on royal power .
PRED:	Ákohgo Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit' a'í Pul éí Ízrel dine'é yich'į' anaa' hasłį́į́' , áko Ménahem bee óhólnííh bidziilgo jótą' doo biniyé Pul háká adoolwołgo béésh łigaii tálent wolyéhígíí t'ááłáhídi míilgo baazhnínil .

ID:	5936
INPUT:	or anything obtained by swearing falsely . You must make restitution by paying the full price plus an additional 20 percent to the person you have harmed . On the same day you must present a guilt offering .
PRED:	T'áá ádzaagóó ha'át'íhída bee ádee hadziidziihígíí , doodaii' doo ákwii ájíít'įįdígíí éí t'ááłá'í jinítínígo bą́ą́h ílínígíí bą́ą́h ílínígíí t'ááłá'í jinítínígo doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii ájíít'įįdjí nááhizhdoołnih .
GOLD:	Doodaii' t'áá ha'át'íhída bąą t'áá ádzaagóó ádee hazdoodzí'ígíí éí doo t'óó bíighahígo ninázh'doodléeł da , nidi bą́ą́h ílínígíí ashdla'go aháádzooígíí t'ááłá'í bínéizdoozohgo ninázh'doodlééł , áko doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego nááhániih bijį́į́ góne' éí bíí' ílíinii baa nízh'doo'nił .

ID:	5937
INPUT:	the little owl , the cormorant , the great owl ,
PRED:	áádóó ná'áshjaa' áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ná'áshjaa'
GOLD:	áádóó ná'áshjaa' yázhí áádóó toohjį' noołnahii índa ná'áshjaatsoh ,

ID:	5938
INPUT:	I will tell everyone about your righteousness.All day long I will proclaim your saving power , though I am not skilled with words .
PRED:	T'áá ákogi át'éii áádóó t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii bee yisdá'iildéehii nich'į' ííshjání ádeeshłííł .
GOLD:	T'áá ákogi ááníiłii índa nibee yisdá'iildéehii t'áá ákwíí jį́ baa hashne' doo , háálá ákónéelą́'ígíí doo shił bééhózin da .

ID:	5939
INPUT:	There were still some people living in the land who were not Israelites , including the Hittites , Amorites , Perizzites , Hivites , and Jebusites .
PRED:	Áko ła' kéyahgi kéédahat'ínígíí éí Het dine'é áádóó Het dine'é áádóó Háíva dine'é índa Jííbas dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é , Háíva dine'é ,
GOLD:	Áádóó Het dine'é , Ámor dine'é , Píírez dine'é , Jííbas dine'é índa Háíva dine'é t'áá ałtso daadzí'ígíí éí doo Ízrel dine'é danilíinii

ID:	5940
INPUT:	To the pure you show yourself pure , but to the crooked you show yourself shrewd .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éego ádaa áhólyą́ , nidi na'adlo' bik'ihojidlí .
GOLD:	Ba'át'e' ádaadinii bich'į' na'át'e' ádingo í'díínílzin , áádóó ák'edahal'íinii bik'ijį' nílį́įgo í'díínílzin .

ID:	5941
INPUT:	As John 's disciples were leaving , Jesus began talking about him to the crowds . “ What kind of man did you go into the wilderness to see ? Was he a weak reed , <unk> by every breath of wind ?
PRED:	Áko John éí diné yíl'áhígíí bich'į' yájíłti'go ábizhdííniid , Da' diné yíl'áhígíí bits'ą́ą́dę́ę́' diné yíl'áhígíí índa lók'aayééł danílíinii , háishą' háádę́ę'shą' bidziilii níyol ?
GOLD:	Áko éidí dah diikaigo , Jesus éí diné yíl'áhígíí bich'į' John baa ayázh'niiłti'go ájíní , Ha'át'íishą' dadínóoł'įįłgo honoojíígóó nidasoohkai ? Lók'aa' níyol bighádígíí daats'í ?

ID:	5942
INPUT:	Then Esau ran to meet him and embraced him , threw his arms around his neck , and kissed him . And they both wept .
PRED:	Áko Íísa bidááh jineeshjoolgo hajííyol , áádóó hazéédeelchidgo t'áá íiyisí jíícha , áko t'áá íiyisí jíícha .
GOLD:	Nidi Íísa hadááh yílwodgo hazénázhchid , áádóó hazts'ǫs , áko t'áá ájíłah jííchah .

ID:	5943
INPUT:	That same day Jesus was approached by some Sadducees — religious leaders who say there is no resurrection from the dead . They posed this question :
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Sádjusii danilíinii éí Sádjusii danilíinii yíkaigo ádaaní , Díí doo náádi'yiijeeh át'ée da .
GOLD:	Nít'éé' t'áá éí bijį́ Sádjusii danilíinii haa yíkai , éí aninéédę́ę́' doo náá'di'yiijeeh da daaní , áko nidahódééłkidgo

ID:	5944
INPUT:	So Solomon deposed Abiathar from his position as priest of the Lord , <unk> fulfilling the prophecy the Lord had given at Shiloh concerning the descendants of Eli .
PRED:	Ákohgo náá'iiłniihii Abáíyathar éí Bóhólníihii bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego Sháíloh haz'ánígi át'éego Sháíloh haz'ánígi át'éego Bóhólníihii éí Íílai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yaa honí'ą́ .
GOLD:	Kót'éego Sálaman éí Abáíyathar joolyéii Bóhólníihii bich'į' doo náá'iiłniihii náájídlį́į da doogo t'óó nahjį' hahóółt'e' . Éí Bóhólníihii t'áá bí bizaad bohodoolníiłgo Sháíloh haz'ánídi Íílai ba'áłchíní ahoolchíiłii bídéét'i'go yee haadzíí' nít'éé' .

ID:	5945
INPUT:	Joseph recognized his brothers instantly , but he pretended to be a stranger and spoke harshly to them . “ Where are you from ? ” he demanded. “ From the land of Canaan , ” they replied . “ We have come to buy food . ”
PRED:	Áko Jóseph bik'isóó danilíinii ádaa ákozniizį́į'go ájíní , Ha'át'íishą' biniyé dé'éyóní danilíinii áłah ádaahłééh ? Áko ádahodííniid , Kéínan kéyahdę́ę́' ch'iyáán naakidi kéédahat'ínígíí éí kéyahdę́ę́' ch'iyáán nidahidiyoołnih ?
GOLD:	Jóseph hánaaíké dziiłtsą́ągo t'áá ałtso béédahodzísin , nidi bich'į' doo ádééhodzílzin da , áádóó t'áá na'níle'dii bich'į' hadziisdzíi'go ájíní , Háádę́ę'shą' naahkai ? bizhdííniid . Áko ádadííniid , Kéínan kéyahdę́ę́' ádeit'į́ . Ch'iyáán ła' nidahidiilnih biniyé niikai .

ID:	5946
INPUT:	Joseph replied , “ Since your money is gone , bring me your livestock . I will give you food in exchange for your livestock . ”
PRED:	Áko Jóseph áhodííniid , Nibéeso ałtso nihaa dideesh'ááł , áko nihilį́į́' ałdó' nihaa dideesh'ááł .
GOLD:	Nít'éé' Jóseph ádííniid , Nihibéeso ádaasdįįdgo nihilį́į́' shaa dahohníiłgo nihilį́į́' bideená nihadi'yeestsoł .

ID:	5947
INPUT:	Protection of Property
PRED:	Naat'áanii bee haz'áanii
GOLD:	Niná'iilyééjí bee nahaz'áanii

ID:	5948
INPUT:	I consumed them ; I struck them down so they did not get up ; they fell beneath my feet .
PRED:	Áko atíhooshłaa áádóó atídadindleeh góyaa adahineezhchą́ą́' , áko shiyaajį' doo dah dadiikáah da .
GOLD:	Áko ałtso ádahoséłdįįd ; tídahodiishłaago t'áadoo náádahizhdii'na' da ; t'áá aaníí shiyaajį' naa'ahizhneezdee' .

ID:	5949
INPUT:	Doing wrong leads to disgrace , and scandalous behavior brings contempt .
PRED:	Diné doo ákwii ádaat'éii danilį́ , áádóó doo ákwii ádaat'éii danilį́ .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii yigháahgo doo ił ni'íldįįh ałdó' yił yighááh , áádóó doo ił ídlį́ haleehgo ánahat'i' ałdó' haleeh .

ID:	5950
INPUT:	Why was n't I buried like a stillborn child , like a baby who never lives to see the light ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé awéé' daaztsą́ yę́ęgi át'éego awéé' daaztsą́ yę́ęgi át'éego yóó'áho'diilyaa ?
GOLD:	Éí doodaii' awéé' t'óó atsą́ háá'éelgo yóó'ályaiit'áadoo deezghalii nahonishłin doo nít'éé' .

ID:	5951
INPUT:	And I heard a voice from heaven saying , “ Write this down : Blessed are those who die in the Lord from now on . Yes , says the Spirit , they are blessed indeed , for they will rest from their hard work ; for their good deeds follow them ! ”
PRED:	Yá'ąąshdę́ę́' iinéé' diséts'ą́ą'go kóní , Bóhólníihii kóní , Díí saad bee ak'e'ashchínígíí bik'ihojidlí , áádóó Diyin God biNíłch'i Diyinii bik'ihojidlí , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó yá'ąąshdę́ę́' iinéé' kóníigo diséts'ą́ą́' , Díí bee ak'e'íłchí : Kodóó náásgóó Bóhólníihii dayoosdląądgo daninéhígíí bił dahózhǫ́ǫ doo . Áko Níłch'i Diyinii ádííniid , T'áá aaníí éí bił dahózhǫ́ǫ doo , bindaanish yits'ą́ą́dóó háádadoolyįh , háálá nidaas'a'go yee ła'dayiilaii t'áá bił dahólǫ́ǫ doo !

ID:	5952
INPUT:	May the Lord bless you with the security of another <unk> age. ” Then she kissed them good-bye , and they all broke down and wept .
PRED:	Bóhólníihii nik'ijidlíi le' , áádóó bik'ijiijidlíi doo . Áko atínídabi'dil'íinii t'áá ałtso bik'ijiijidlíi doo .
GOLD:	Bóhólníihii lá nihahastiin ła' bił náádanihighango háádaałyį́įhgo ánéidoodlííł . Ákohgo t'óó bizazhnoot'ą́ áádóó yéego anáádazhniicha .

ID:	5953
INPUT:	“ The Lord came from Mount Sinaiand dawned upon us from Mount Seir ; he shone forth from Mount Paranand came from Meriba<unk> k<unk> hwith flaming fire at his right hand .
PRED:	Bóhólníihii éí Dził Síyer bighą́ą́'dóó Dził Záíyan bighą́ą́'dóó Dził Síyer bighą́ą́'dóó Dził Síyer bits'ą́ą́dóó ayóó ábóodziilii bee bits'ádi'nílíidii nihits'ádi'nílídígíí bits'ą́ą́dóó háánihíí'eezh .
GOLD:	Áko ájíní , Bóhólníihii éí Dził Sáínaidę́ę́' honíle' , Dził Síyerdóó hach'į' hahóóle' índa Dził Péírandóó bee adideezdláád ; éí neeznáadi mííl bidiyį́į́' yił yíkai ; nish'náájí bílák'eedóó bee haz'áanii diltłi'ii hach'į' kóyiilaa .

ID:	5954
INPUT:	I will sacrifice a voluntary offering to you ; I will praise your name , O Lord , for it is good .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nich'į' nááhániihii baa hashniih doo , áádóó yá'át'éehii nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , yá'át'éehii baa hashniih doo .
GOLD:	T'áá shí íinisingo nááhániihígíí nich'į' nááhideeshnih . Bóhólníihii nílíinii , nízhi' bee naa hashniih doo , háálá éí yá'át'ééh .

ID:	5955
INPUT:	Now , therefore , this is what the Lord says : You will never leave the bed you are lying on ; you will surely die . ' ” So Elijah went to deliver the message .
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii kóní , Ts'ídá doo t'áá aaníí hináa da doo , háálá Iiláíjah bitsásk'eh yikáá' sitį́įgo ts'ídá t'áá aaníí dadootsaał .
GOLD:	Díí bąą k'ad Bóhólníihii kóní , Tsásk'eh bikáá' sínítínídóó doo nídidíí'nah da , nidi t'áá aaníí dadíítsaał . Áko Iiláíjah dah nídiidzá .

ID:	5956
INPUT:	And if I hold my head high , you hunt me like a lionand display your awesome power against me .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo shíká anilyeed ; náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo shíká anilyeed .
GOLD:	Jó , shide ádzaago nááshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooii naalzheeh nahalingo shíkanítááádóó t'óó bida'ayóii bee shik'ijį' nanilnish .

ID:	5957
INPUT:	Should they repay evil for good ? They have dug a pit to kill me , though I pleaded for themand tried to protect them from your anger .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bich'į' nidahodiyeesh'ááł ? Ha'át'éegoshą' doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa doo yá'áshónígi ádajíít'įįd .
GOLD:	Yá'át'éehii bidiníná doo yá'áshóoniísh aa doolyééł ? Jó , shiniyé a'áán ádahoolaa . Béénílniih , t'óó báhádzidígi át'éego bee atí'él'íinii bits'ą́ąjį' kódeeshłííł biniyé yá'át'éehgo bá yáshti' dooleeł biniyé nidááhdóó sézį́į́ nít'éé' .

ID:	5958
INPUT:	Israel surrounds me with lies and deceit , but Judah still obeys Godand is faithful to the Holy One .
PRED:	Nidi Júdah dine'é bina'adlo'ii éí t'áadoo biniyéhí da , nidi Júdah dine'é biDiyin God nilíinii bik'eh hojíł'íinii éí Diyin God nilį́ .
GOLD:	Íífreiyim ayóogo shinó'ááh áádóó Ízrel dine'é doo chohoo'į́į́góó shinda'alo' , Júdah éí Diyin God ba'ahódlíii t'ahdii yits'ą́ąjį' yigááł .

ID:	5959
INPUT:	Then Abraham prayed to God , and God healed Abimelech , his wife , and his female servants , so they could have children .
PRED:	Áko Éíbraham éí Diyin God bich'į' sozdoolzin , áádóó hwe'asdzą́ą́ índa bi'áadii bá nidaal'a'í bi'áanii ájiilaa .
GOLD:	Áko Éíbraham éí Diyin God yich'į' sodoolzin , áko Diyin God éí Abímelek néidiisá , hwe'asdzą́ą́ ałdó' , asdzání há nidaalte' ałdó' , áádóó ha'áłchíní nidahwiizlį́į́' .

ID:	5960
INPUT:	They decorate it with gold and silverand then fasten it securely with hammer and nailsso it wo n't fall over .
PRED:	Béésh łigaii bee ályaii béésh łigaii áádóó béésh łigaii bee ályaii , índa óola bee na'at'ą́hí bee nihwiildlaadí , háálá t'áadoo baa hodoolzhiłí da .
GOLD:	Béésh łigaii índa óola yee nideich'ąąh ; doo hidoolnáał da biniyé bee atsidí yee yił ada'ałkał .

ID:	5961
INPUT:	But if the rash continues to spread after the person has been examined by the priest and has been pronounced clean , the infected person must return to be examined again .
PRED:	Nidi náá'iiłniihii t'áá íiyisí bąąh háálį́į́dóó bik'ijį' , áko náá'iiłniihii há daaztsą́ , áko náá'iiłniihii há k'ééhodidoodlííł , áko náá'iiłniihii há yizhchį́ .
GOLD:	Nidi ho'didééh bééhodoozįįł biniyé náá'iiłniihii honééł'į́į́'dóó bik'ijį' halóód nááltseígíí hakágí bii'góó náádees'nii' ládą́ą́' éí náá'iiłniihii nááhodínóoł'įįł .

ID:	5962
INPUT:	He hurls the hail like <unk> Who can stand against his freezing cold ?
PRED:	Tónteel bibąąhgi t'áá íiyisí yínííł danilį́įgo yíneel'ą́ ? Háísh bik'eh hodeesdlį́'ígi át'éego yíneel'ą́ ?
GOLD:	Bááh bizéí ajiiłkaad nahalingo níló nihiyiiłkaad ; deesk'aazgo ánáyiil'įįhgoshą' háí yii' sizį́įgo yíneel'ą́ ?

ID:	5963
INPUT:	Benaiah son of Jehoiada was commander of the army.Zadok and Abiathar were priests .
PRED:	Jiihóíyada biye' Biinéíyah éí náá'iiłniihii Zéídak áádóó Abáíyathar biye' Biinéíyah éí náá'iiłniihii Zéídak índa Abáíyathar biye' Biinéíyah éí náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	áádóó Jiihóíyada biye' Biinéíyah éí siláo dah deínéehii yinanit'a'í nilį́ , índa Zéídak áádóó Abáíyathar éí náá'iiłniihii nilį́ ,

ID:	5964
INPUT:	The people say , “ Our wickedness has caught up with us , Lord , but help us for the sake of your own <unk> tation.We have turned away from youand sinned against you again and again .
PRED:	Nihidine'é doo yá'ádaashóonii biniinaa doo yá'áshónígi ádanihi'diilyaa , nidi Bóhólníihii nihik'ijį' nílį́įgo niniinaa nihik'ijį' nílį́įgo ánihi'diilyaa .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii ádeiit'įįdígíí nihaa halne' nidi , nízhi' binahjį' nihá atínít'į́ , háálá t'óó ahayóidi t'ą́ą́' anáhiniidee'go nich'į' nida'ayeelzíí' .

ID:	5965
INPUT:	I call on the God of our ancestors — the God of your grandfather Abraham and the God of my grandfather Nahor — to serve as a judge between us. ” So Jacob took an oath before the fearsome God of his father , Isaac , to respect the boundary line .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę biDiyin God nihizhé'é yę́ę biDiyin God nihizhé'é yę́ę Éíbraham áádóó Néíhor índa Néíhor biDiyin God éí Éíbraham yich'į' ádee hadeesdzíí' . Áko Áízak éí Áízak biDiyin God yich'į' ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Éíbraham yę́ę biDiyin God índa Néíhor yę́ę biDiyin God éí hazhé'é yę́ę biDiyin God lá nihá yeinít'į́į doo . Áko Jéíkab bizhé'é Áízak biDiyin God yidósinígíí bee ádee hazdoodzíí' ,

ID:	5966
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aa' t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłáhídi neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo éí ak'ah bił ałtahgo nááhániihii át'éego nááyiisnii' .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ,

ID:	5967
INPUT:	He will bring me glory by telling you whatever he receives from me .
PRED:	Diyin God bee ayóó át'éii nihich'į' ííshjání ádeeshłííł .
GOLD:	Áko éí ayóó ánísht'é áshidoolííł , háálá shíhígíí éí néididooléełgo hazhó'ó yee nihił hodoolnih .

ID:	5968
INPUT:	Dear children , I will be with you only a little longer . And as I told the Jewish leaders , you will search for me , but you ca n't come where I am going .
PRED:	Shi'áłchíní ayóó'ánihósh'níinii , áłchíní danohłį́į doo , nidi Jew dine'é binanit'a'í danohłíinii , doo nihik'ídahidoohkah da , nidi nihí t'éiyá doo danohłį́į da .
GOLD:	Sha'áłchíní , t'óó kónígháníjį' nihitaashá . Shíká danohtáa dooleeł , áko Jew dine'é bich'į' haasdzí'ígi át'éego k'ad ánihidishní , Déyáágóó doo dadohkááh át'ée da .

ID:	5969
INPUT:	Then Solomon stood before the altar of the Lord in front of the entire community of Israel . He lifted his hands toward heaven ,
PRED:	Áádóó Sálaman éí Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí t'áá át'é Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso yádiłhił bidááhdóó yiizį' .
GOLD:	Nít'éé' Sálaman éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bidáahjigo Ízrel dine'é áłah nilínígíí yinááł yiizį'go dego yá'ąąshjigo yadidiilnii'

ID:	5970
INPUT:	It will be just a rock in the sea , a place for fishermen to spread their nets , for I have spoken , says the Sovereign Lord . Tyre will become the prey of many nations ,
PRED:	Tsé hadayiileehígi át'éego tónteel biyi'gi łóó' bee hahaltsósí hadayiileehígi át'éego hahaltsósí nidahalin doo , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Łóó' bee hahaltsósí tónteel biih dzółtsósígi át'éegi ákwii hojílǫ́ǫ doo áádóó ał'ąą dine'é bá bąąh aseesyíinii jílį́į doo ; kót'éego shí Bóhólníihii Diyin God haasdzíí' .

ID:	5971
INPUT:	But all who listen to me will live in peace , untroubled by fear of harm . ”
PRED:	Nidi shich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii doo da'íísółts'ą́ą' da doo , háálá doo atídanihił'į́į da doo .
GOLD:	Nidi t'áá háiida shíists'ą́ą'ii doo bich'į' nahwii'náágóó kééhat'į́į doo , áádóó báádahadzidii doo bik'ee bił yéé'góó hasht'edít'éego kééhat'į́į doo .

ID:	5972
INPUT:	Simeon 's homeland included Beersheba , Sheba , Moladah ,
PRED:	Símiyan , Shííba , Shííba ,
GOLD:	Áádóó Símiyan dine'é kéyah bíí' silį́'ígíí biyi' kin hadaas'áhígíí éí kódahoolyé : Bíyer-shííba , Sííba , Móladah ,

ID:	5973
INPUT:	He created the horizon when he separated the waters ; he set the boundary between day and night .
PRED:	Áko honoojíigo áyiilaa , áádóó t'áá éí bijį́ hodeesdzo , áko tł'éé' hodeesdzo .
GOLD:	Tónteel bikáá' názbąsgo hodeezooígíí bee adinídíín éí chahałheeł yił ałts'ánéi'nił .

ID:	5974
INPUT:	Then Abimelech said , “ Look over my land and choose any place where you would like to live . ”
PRED:	Áko Abímelek éí Abímelek áyidííniid , Shoo , kéyahgi kééhót'į́į doo nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Abímelek ádííniid , Jó , kǫ́ǫ́ shikéyah , t'áá nił yá'áhoot'éhígi kééhót'į́į doo .

ID:	5975
INPUT:	Though the Lord gave you adversity for foodand suffering for drink , he will still be with you to teach you.You will see your teacher with your own eyes .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' nahwii'náago a'ohgo át'éego ádaa áhólyą́ , nidi nich'į' nahwii'nánígíí a'ohgo át'éego ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Áádóó ach'į' nahwii'ná biyi' bááh t'įįhdígo niha'doołtsoł índa nihich'į' nahwii'náa nidi , tó t'įįhdígo nihaidookááł , áádóó nahinitiní doo nídidoot'į́įł da , nidi nanihinitiní danół'į́į doo ,

ID:	5976
INPUT:	The land will be blackenedby the fury of the Lord of Heaven 's Armies.The people will be fuel for the fire , and no one will spare even his own brother .
PRED:	Jó , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bibee haz'áanii át'é ; t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhádzidgo bee atí'él'íinii át'é , áko t'ááłá'í jinítínígo bee atí'él'íinii át'é .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báháchįįhgo atí'éł'íinii bee kéyahgi nahodeezk'ą́ą́' ; diné éí chizh nahalingo bee hodook'ą́ął doo ; diné yił háá'áázh doo yaa hą́ą́h dínóozįįłí da .

ID:	5977
INPUT:	Aaron 's <unk> Becomes a Ser<unk>
PRED:	Éran áádóó Jánathan
GOLD:	Éran bigish

ID:	5978
INPUT:	It paws the earth and rejoices in its strengthwhen it charges out to battle .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi bee dahólóonii t'áá ałtso yaa bił hózhǫ́ .
GOLD:	Bidziilígíí bąą biinéigo honíts'aa' góyaa bik'étł'iin diits'a' , áádóó atah nidoobah biniyé da'ahijigánígíí yidááh yilwo' .

ID:	5979
INPUT:	His interests are divided . In the same way , a woman who is no longer married or has never been married can be devoted to the Lord and holy in body and in spirit . But a married woman has to think about her earthly responsibilities and how to please her husband .
PRED:	T'áá ákót'éego bił ééhózin doo , háálá asdzání éí Bóhólníihii bibee haz'áanii doo bił bééhózin da , nidi asdzání éí doo hwe'asdzą́ą́ át'ée da , nidi asdzání éí Bóhólníihii bił hólǫ́ , nidi asdzání éí nahasdzáán bikáa'gi asdzání bił hózhǫ́ǫgo áhoot'é .
GOLD:	áádóó ałdó' asdzání ajiyéehii índa asdzání doo diné bee haleehii ał'ąą át'éego hayi' honít'i' . Asdzání doo ajiyéehii éí Bóhólníihii bá na'anish bízhneedlį́įgo hats'íís índa hwii' sizíinii t'áá áłah diyin dooleełgo baa nitsídzíkees , nidi asdzání éí diné hwee hólóonii haash yit'éegoda hahastiin bił hojíshǫ́ǫ dooleeł biniyé nihokáá' bił nidahazt'i'ii bízhneedlį́įgo baa nitsídzíkees .

ID:	5980
INPUT:	Get rid of the old “ yeast ” by removing this wicked person from among you . Then you will be like a fresh batch of dough made without yeast , which is what you really are . Christ , our Passover Lamb , has been sacrificed for us .
PRED:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo , áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii t'áá ánółtso ádił nida'ayohsíih doo , áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii náádahołniih doo , índa Dibé Yázhí nilíinii náádahołniih doo .
GOLD:	Díík'ǫsh éí bąąhági át'éii nahalin , áko éí nahjį' kódaahłééh , áko taos'nii' ániidíii díík'ǫsh t'áágédígíí nidahonohłingo bąąhági át'éii nihitah ádin dooleeł . Háálá Christ atis'adeesdzáago bee bééhániihgo dibé yázhí nááhániihii nihá nilį́įgo nááhaaznii' .

ID:	5981
INPUT:	The old prophet asked them , “ Which way did he go ? ” So they showed their father which road the man of God had taken .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Háishą' Diyin God yá halne'ii háishą' yit'íní áyiilaa ? Áko diné éí Diyin God yá halne'ii yich'į' ííshją́ą́ áyiilaa .
GOLD:	Áádóó bizhé'é ábíłní , Háajigoshą' ííyá ? Háálá haye'ké éí Júdahdę́ę́' Diyin God yá halne'ii níyáhígíí ííyáajigoígíí hadayíísid .

ID:	5982
INPUT:	Then he set up the two pillars at the entrance of the Temple , one to the south of the entrance and the other to the north . He named the one on the south Jakin , and the one on the north Boaz .
PRED:	Ákohgo kin bii' sohodizin bich'é'étiingi yah íí'áhígíí bich'é'étiingi yah ajííyá , áádóó shádi'áahjigo Bó'az wolyé ; éí Jéízer kin haal'áii bich'é'étiingi Bó'az wolyé .
GOLD:	Áko kin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi nish'náájígo áádóó nishtł'ajígo íí'áhígíí áyiilaa ; nish'náájígoígíí éí Jéíkin yee yiyíízhi' áádóó nishtł'ajígoígíí éí Bó'az yee yiyíízhi' .

ID:	5983
INPUT:	This is the account of the descendants of Esau ( also known as Edom ) .
PRED:	Díí Íísa ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaat'į́ ; Íídam dine'é éí Íídam hoolyé .
GOLD:	Díidí Íísa ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaat'į́ ( Íísa éí Íídam ałdó' wolyé ) .

ID:	5984
INPUT:	They will receive the Lord 's blessingand have a right relationship with God their savior .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God éí t'áá ákogi át'éii bik'ihojidlíi doo , áádóó yisdá'iiníiłii éí Diyin God yisdábiinííł .
GOLD:	Bóhólníihii bik'ijidlíi doo , índa Diyin God yisdábííłtíinii t'áá ákogi ánít'é bididooniił .

ID:	5985
INPUT:	People may be pure in their own eyes , but the Lord examines their motives .
PRED:	Nidi dayínóhkeedígíí éí dayínóhtą' , nidi Bóhólníihii éí dayínóhtą' .
GOLD:	Diné ájít'éii t'áá ałtso yá'ádaat'ééh jinízin , nidi Bóhólníihii éí diné biniyé ájít'íinii bił bééhózin .

ID:	5986
INPUT:	I was afraid because you are a hard man to deal with , taking what is n't yours and harvesting crops you did n't plant . '
PRED:	Háálá nihí t'áadoo bik'ee nił yé'í , háálá ch'il na'atł'o'ii danilíinii t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , áádóó ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh .
GOLD:	ninásdzidgo bąą , háálá diné hashkéii nílį́ , áádóó t'áá jíík'e sha'doolyééł t'éí nínízin índa t'áadoo k'idííníláii nánígish .

ID:	5987
INPUT:	They would have swallowed us alivein their burning anger .
PRED:	Hanaalye'é atínihi'diilyaa nít'éé' ; t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa atí'éł'į́ .
GOLD:	nihich'į' bádahazhchįįd yę́ędą́ą́' t'áá dahinii'náago adanihiisna' doo nít'éé' ,

ID:	5988
INPUT:	Anyone who accepts his testimony can affirm that God is true .
PRED:	T'áá háiida Diyin God yee haadzíi'go ání , T'áá aaníí Diyin God éí Diyin God yits'ą́ą́dóó át'é .
GOLD:	áko hahane' ya'oozlí'ígíí t'áá ákót'é Diyin God t'áá aaníí lá níigo yee lą́ asłį́į́' .

ID:	5989
INPUT:	“ You yourselves must perform the sacred duties inside the sanctuary and at the altar . If you follow these instructions , the Lord 's anger will never again blaze against the people of Israel .
PRED:	Díí kin bii' sohodizin góne' yah adahohkáahgo éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi Bóhólníihii yee nihoní'áanii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Áádóó nihí éí hodiyingo haz'ánígi áádóó bikáá' náá'iiniihí baa ádahołyą́ą doo , ákohgo Ízrel dine'é t'óó báhádzidgo bee atí'él'íinii doo bik'i nááhwiidoodleeł da .

ID:	5990
INPUT:	This is what the Lord says : “ I hear cries of fear ; there is terror and no peace .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Diné doo dadísinii yidiizts'ą́ą́' , áádóó bik'ee shił hózhǫ́ .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii kóní , Diné nitsinákahgo áádóó nídaaldzidgo dasidiits'ą́ą́' , áko doo hodéezyéel da .

ID:	5991
INPUT:	Then there was a curtain , and behind the curtain was the second room called the Most Holy Place .
PRED:	Áádóó aláahgo hodiyingo haz'ánígi ata'naníbaalígíí bik'ehgo ata'naníbaalígíí éí aláahgo hodiyingo haz'ání góne' yah ííyá .
GOLD:	Naaki góne' dáádiníbaalígíí bine'dę́ę́' ła' nááház'ą́ , éí ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ą́ hoolyé .

ID:	5992
INPUT:	Each day you must sacrifice a young bull as a sin offering to purify them , making them right with the Lord . Afterward , cleanse the altar by purifying it ; make it holy by anointing it with oil .
PRED:	áádóó dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	T'áá ákwíí jį́ ádił ni'iidzííhjí nááhániihii dóola yázhí nááhíłniih doo áádóó bikáá' náá'iiniihí doo bąąh chinígóó áníléehgo bikáa'gi bee k'ééhoodǫǫłii nááhíłniih doo índa bikáa'jį' ak'ah yeidííziłgo dólzingo ádíílííł .

ID:	5993
INPUT:	Then Laban replied to Jacob , “ These women are my daughters , these children are my grandchildren , and these flocks are my flocks — in fact , everything you see is mine . But what can I do now about my daughters and their children ?
PRED:	Áko Léíban éí Jéíkab áyidííniid , Díí shiye'ké áádóó shitsi'ké áádóó shitsi'ké índa shitsi'ké danilíinii t'áá ałtso shidibé áádóó shitsi'ké danilíinii t'áá ałtso dayiiłtsą́ . Nidi shitsi'ké áádóó shitsi'ké índa shitsi'ké danilį́ .
GOLD:	Áko Léíban ánááhodoo'niid , Díí atsi'kéhígíí éí shitsi'ké , díí áłchíní éí sha'áłchíní , díí łį́'ígíí shilį́į́' , índa yíní'ínígíí t'áá ałtso shí . Nidi k'ad díí shitsi'ké índa ba'áłchíní nidayiishchínígíida daashdeeshłííł ?

ID:	5994
INPUT:	“ Look , I have seen all this with my own eyesand heard it with my own ears , and now I understand .
PRED:	Jó'akon , shijaa' t'áá shí shijaa' shijaa' hólǫ́ǫgo yiiłtsą́ , áko shijaa' hólǫ́ǫgo shijaa' áádóó shijaa' bee ak'idi'yiishtįįhgo áshiilaa .
GOLD:	Jó , díí t'áá ałtso yiiłtsą́ , áádóó t'áá shí diséts'ą́ą'go bik'idiitą́ .

ID:	5995
INPUT:	But despite all the miraculous signs Jesus had done , most of the people still did not believe in him .
PRED:	Nidi azhą́ t'áá át'é bee éédahózinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii nidi , doo dayoosdląąd da , nidi t'áadoo dayoosdląąd da .
GOLD:	Azhą́ Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii t'óó ahayóidi binááł baa nijiyáa nidi , t'áadoo dahoosdląąd da ;

ID:	5996
INPUT:	He will say , ‘ Each of my princes will soon be a king .
PRED:	Áko ábididííniił , T'ááłá'í jinítínígo aláahgo naat'áanii danilíinii aláahgo naat'áanii danilį́į doo .
GOLD:	Háálá ání , Shinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii danilį́ .

ID:	5997
INPUT:	This is what the Lord says : “ Stop at the crossroads and look around.Ask for the old , godly way , and walk in it.Travel its path , and you will find rest for your souls.But you reply , ‘ No , that 's not the road we want ! '
PRED:	Bóhólníihii kóní , T'áadoo nánídlíní da ; diné t'áá ákogi ádaat'éii bá honít'i'ígíí binahjį' kóhodoonííł , áádóó hazhó'ó hazhó'ó deíkáah doo , áádóó hazhó'ó hazhó'ó deíkáah doo , índa hazhó'ó hináa doo .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Da'nítiingóó nisoozį́įgo dasídóo'į́į́' . T'áá náshiinídą́'ídi bee nida'nitinii , éí yá'át'éehgo atiinígíí bínda'ídółkidgo ákǫ́ǫ́ deínóhkááh , áko nihii' naazíinii háá'áyį́į́h yik'ídahidookah . Nidi , Éí bik'ehgo doo dayíníikáah da doo , dadííniid .

ID:	5998
INPUT:	For they gave a tiny part of their surplus , but she , poor as she is , has given everything she had to live on . ”
PRED:	Háálá t'áá íiyisí badahojoobá'íígíí bik'ehgo t'áá íiyisí badahojoobá'íígíí bik'ehgo ajooba' , nidi asdzání t'áá ałtso t'áá ałtsoní bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Háálá t'áá ádzíłtso t'áá ałtsoní bee bilááh dazhneel'ánígíí éí lą'í adadziiznil , nidi díí asdzání t'áá íiyisí bahojoobá'í nidi , t'áá bee hólónígi ayíínil , yee hináanii nidi t'áá ałtso .

ID:	5999
INPUT:	Present him to Eleazar the priest before the whole community , and publicly commission him to lead the people .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar índa dah oonéłígíí t'áá ałtso dabinááł jiní'áázh .
GOLD:	náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó dah oonéłígíí t'áá ałtso bidááhdóó bił nidíí'ash , áko t'áá dabinááł bee óhólnííh baa díísįįł .

ID:	6000
INPUT:	When the priest examines the infected person and finds that the disease covers the entire body , he will pronounce the person ceremonially clean . Since the skin has turned completely white , the person is clean .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii yinééł'į́į'go łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii yik'íníyáago , Doo ho'didéeh da , hodidooniił .
GOLD:	náá'iiłniihii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hakáá'góó t'áá át'é hazlį́'ígíí yinééł'į́į'go éí naałniih hodoolna'ígíí , Doo ánít'éhí da , hodidooniił ; jó , t'áá át'é łigaii silį́į́' lá , áko ho'didéeh doo .

ID:	6001
INPUT:	Even as Peter was saying these things , the Holy Spirit fell upon all who were listening to the message .
PRED:	Ákondi Peter éí Níłch'i Diyinii yee hahaasdzí'ígíí t'áá ałtso Níłch'i Diyinii yee hahaasdzí'ígíí t'áá ałtso dayíists'ą́ą́' .
GOLD:	Peter díí t'ahdii yee yáłti'go , saad deidiizts'ą́'ígíí t'áá ałtso Níłch'i Diyinii bik'i dahoole' .

ID:	6002
INPUT:	The Lord thundered from heaven ; the voice of the Most High resounded .
PRED:	Bóhólníihii éí yá'ąąshdi ayóó át'éii biinéé' diits'a' , áádóó diné t'áá ałtso diné yíl'áhígíí diné yíl'áhígíí t'áá íiyisí ayóó át'éii biinéé' diits'a' .
GOLD:	Yádiłhił biyi'dę́ę́' adi'ní nahalingo Bóhólníihii haadzíí' , Aláahgo Ayóó'át'éii biinéé' diists'ą́ą́' .

ID:	6003
INPUT:	“ Shout it out in Egypt ! <unk> it in the cities of Migdol , Memphis , and Tahpanhes ! Mobilize for battle , for the sword will devour everyone around you .
PRED:	Ííjip kéyahgi kéédahoht'íinii , Ííjip kéyahgi kéédahoht'ínígíí bich'į' handziih , áádóó Iithiyópiya dine'é índa Gríik dine'é t'áá ałtso nihí ałtso ádaohłééh .
GOLD:	Hasht'e'ádadołnéehgo yéego nisoozį́ , háálá nihinaagóó diltłish adooldił , diníigo Ííjip kéyahdi áádóó Mígdal kin haal'áadi áádóó Naf kin haal'áadi índa Tahápaniiz kin haal'áadi baa nahólne' .

ID:	6004
INPUT:	You drench the plowed ground with rain , melting the clods and leveling the ridges.You soften the earth with showersand bless its abundant crops .
PRED:	áádóó kéyah áádóó kéyah bikáá'góó nahałtingo éí bee ak'ihojidlíi doo , áádóó nahasdzáán bikáá'góó ak'ihojidlíi doo , índa nahasdzáán bikáá'góó bee ak'ihojidlíi doo .
GOLD:	Nahałtingo tó daneets'ee'ígóó tó lą'í danílį́įgo íínísin . Tó neets'ee'ígóó náhodííłkǫǫłgo ni' hoolzhólí ánáhóódlííł , índa nanise' nooséełgo bik'ijiinídlí .

ID:	6005
INPUT:	He has shown his great power to his peopleby giving them the lands of other nations .
PRED:	Áko diné ayóó át'éii bibee adziilii índa ał'ąą dine'é bitahgóó kéédahat'ínígíí ał'ąą dine'é bitahgóó kéédahat'ínígíí ał'ąą dine'é bitahgóó kéédahat'ínígíí ał'ąą dine'é bibee adziilii áyiilaa .
GOLD:	Ał'ąą dine'é daabíhígíí yílák'ee hayíínilgo binaanish ayóó ádabóodziilgo bidine'é yił yit'íní áyiilaa .

ID:	6006
INPUT:	<unk> her hand , he said to her , which means “ Little girl , get up ! ”
PRED:	Áádóó bik'ijį' ídahooł'aahii ábizhdííniid , Bíni'dii awéé' bíla' bee bi'dizhchį́ .
GOLD:	Áko at'ééd bíla' jiiłtsoodgo ábijiní , Talétha kóomii , éí , At'ééd , nídiidááh nidishní , jiníigo óolyé .

ID:	6007
INPUT:	He also paid about 7,500 pounds of silver to hire <unk> experienced fighting men from Israel .
PRED:	Áádóó béésh łigaii táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan tálent dah hidiidlo' .
GOLD:	Áádóó ałdó' béésh łigaii tálent wolyéii neeznádiin bíighahgo bik'é Ízrel dine'é bitahdę́ę́' neeznádiindi míilgo siláo ayóogo dahayóígíí haa yí'nil .

ID:	6008
INPUT:	Now let your unfailing love comfort me , just as you promised me , your servant .
PRED:	Aa a'ááh nínízinii bik'ehgo shaa a'ááh nínínízinígi át'éego shich'į' hahíínídzíi'ii bik'ehgo áshiinilaa .
GOLD:	Ná naal'a'í nishłíinii nánooshkąąhgo nizaad bik'ehgo aa a'ááh nínízinígíí bee ha'ííníshníi le' .

ID:	6009
INPUT:	When a king sits in judgment , he weighs all the evidence , <unk> shing the bad from the good .
PRED:	Aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii t'áá ałtso bik'ee t'óó báhádzidgo atíbidi'doolnííł biniyé aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yá'át'ééh .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii t'áá ákogi át'éii bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago ha'asídígíí yee doo yá'ádaat'éehii ałtso nahjį' kóyiił'įįh .

ID:	6010
INPUT:	Those who lend money without charging interest , and who can not be bribed to lie about the <unk> Such people will stand firm forever .
PRED:	béeso bik'é nida'ayohkaahígíí t'áadoo le'é bik'é nida'ayohkaahí , háálá ahoolchíiłii doo ak'idadi'yiitįįh da . Éí hool'áágóó ahool'áa doo .
GOLD:	Ínáoltą'í biniyé bibéeso doo a'í'aah da łeh , áádóó diné doo ádihodiilt'i'ii bąąhági át'éii yaa nídóot'įįł biniyé aa yílyéii doo néidiilée da . Kót'éego jiináanii doo nahjį' hahodi'doolt'eeł da .

ID:	6011
INPUT:	Singers are in front , musicians behind ; between them are young women playing tambourines .
PRED:	Áko ániid nahalingo dahataałii ádaaní , Tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii ásaa' yilghaałígíí éí tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áłah áyiilaa .
GOLD:	Dahataa łígíí alą́ąjį' yikah . Akéédę́ę́' bibee na'a'néhí sin yee nidaanéhígíí yikah . Bita' góne' éí ch'ikéí ásaa' daagádígíí yee nidaanéego yikah .

ID:	6012
INPUT:	For we know that all creation has been groaning as in the pains of childbirth right up to the present time .
PRED:	Háálá t'áá ákogi át'éego ádaalyaaígi át'éego atídadiilyaa , áádóó bídahólníihii bił béédahózin .
GOLD:	Jó , ádaalyaii t'áá át'é díí jį́įjį' ił hodiniih yik'ee nidadi'ni'go nihił béédahózin .

ID:	6013
INPUT:	( No one else so completely sold himself to what was evil in the Lord 's sight as Ahab did under the influence of his wife Jezebel .
PRED:	Áádóó diné doo yá'áshónígi át'éego Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ájíít'įįdígi át'éego t'áá hó hwe'asdzą́ą́ Jézebel hwe'asdzą́ą́ jílį́ .
GOLD:	Nidi Éíhab hwe'asdzą́ą́ Jézebel hodiyiisnáa'go Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii binizhdoolnishgo biniyé niná'ázhdeet'ánígíí éí diné doo ła' ákót'ée da nít'éé' .

ID:	6014
INPUT:	“ Get up ! ” the angel said . “ Take the child and his mother back to the land of Israel , because those who were trying to kill the child are dead . ”
PRED:	Nít'éé' diyingo naal'a'í áhodííniid , Nílááh , bimá nílíinii , bimá nílíinii , bimá nílíinii , Ízrel dine'é bikéyahgóó nídídááh .
GOLD:	ábíłní , Nídiidááh , ashkii áádóó bimá ałdó' bił Ízrel bikéyahgóó nihéénóhkááh , háálá ashkii yida'niiłhį́ yę́ę daneezná .

ID:	6015
INPUT:	Abraham lived for 175 years ,
PRED:	Éíbraham éí neeznádiindóó ba'aan tsosts'id nááhaijį' neeznádiindóó ba'aan tsosts'id nááhai .
GOLD:	Áádóó Éíbraham bíídíiską́ą́dóó hináago neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' binááhai .

ID:	6016
INPUT:	His sons Isaac and Ishmael buried him in the cave of Machpelah , near Mamre , in the field of Ephron son of Zohar the Hittite .
PRED:	Áko Éíbraham biye'ké áádóó Mámre hoolyéhígíí bíighahgi tséní'ootséél góne' yóó'ádahoolaa , áádóó Het dine'é Íífran bikéyahgi tséní'ootséél góne' yóó'ádahoolaa .
GOLD:	Áko haye' Áízak índa Íshmeiyel éí Zóhar , Het dine'é nilíinii biye' Íífran bikéyahgi Mámre bíighahgi haz'ą́ ; éí Makpíílagi hatséníhoodzání góne' yóó'áhoolaa .

ID:	6017
INPUT:	O Israel , rejoice in your Maker.O people of Jerusalem , exult in your King .
PRED:	Ízrel dine'é nohłíinii , nidine'é nohłíinii , Záíyan aláahgo binanit'a'í nílíinii , Záíyan aláahgo naat'áanii nílíinii , nidine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , nidine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , nidine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii ,
GOLD:	Bíni'dii Ízrel dine'é Ábiilaii baa bił nidahoozhǫǫh ; bíni'dii Záíyandóó dine'é binanit'a'í t'áá íiyisí yaa bił dahózhǫ́ !

ID:	6018
INPUT:	When Simon Peter realized what had happened , he fell to his knees before Jesus and said , “ Oh , Lord , please leave me — I 'm such a sinful man . ”
PRED:	Nít'éé' Sáíman Peter áhóót'įįdígíí hoł bééhoozingo , Bóhólníihii Jesus áhodííniid , Dooládó' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí bee ádił ni'iisíhígíí bee ádił asésiih .
GOLD:	Sáíman Peter éí yiyiiłtsą́ągo Jesus yiyaajį' nitsidinígo'go kójíní , Bóhólníihii nílíinii , shits'ánínááh , háálá bąąhági ááníiłii nishłį́ .

ID:	6019
INPUT:	“ Asher 's territory lies south of Dan 's and also extends from east to west .
PRED:	Dan dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí hoodzo doo , áádóó e'e'aahjí hoodzo doo .
GOLD:	Dan dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , éí Ásher dine'é bíí' doo .

ID:	6020
INPUT:	Then God said to Jacob , “ Get ready and move to Bethel and settle there . Build an altar there to the God who appeared to you when you fled from your brother , Esau . ”
PRED:	Áko Diyin God éí Jéíkab áyidííniid , Nídiidááh , áko Béthel kin haal'áagi kééhoht'į́į doo , áádóó nitsilí Íísa éí Diyin God bich'į' ííshjání ádíílííł .
GOLD:	Diyin God éí Jéíkab áyidííniid , Dah diinéehgo Béthelgóó dínééh ; áadi kénááhót'į́į doo ; ákwe'é Diyin God bich'į' náádi'yííłnih biniyé bikáá' náá'iiniihí ádíílííł ; nínaaí Íísa bits'ą́ą́' yóó'íínílwod yę́ędą́ą́' ákwii nich'į' yit'íní í'diishyaa .

ID:	6021
INPUT:	I have rejoiced in your lawsas much as in riches .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii éí bee hahíínídzíi'ii baa shił nihoozhǫǫh .
GOLD:	Jit'íinii nináneel'ą́ąjį' baa hoł hózhónígíí nahalingo bee hahínídzí'ígíí bik'ehgo joogáałii éí baa shił nihoozhǫǫh .

ID:	6022
INPUT:	But generous people plan to do what is generous , and they stand firm in their generosity .
PRED:	Nidi t'áá íiyisí badahojoobá'ígo bee nihił chodahoo'į́ , áádóó ajooba' bee hada'íínółní .
GOLD:	Nidi diné ílíinii éí yá'ádaat'éehii yinaha'á áádóó yá'ádaat'éehii yee sizį́ .

ID:	6023
INPUT:	Notice how God is both kind and severe . He is severe toward those who disobeyed , but kind to you if you continue to trust in his kindness . But if you stop trusting , you also will be cut off .
PRED:	Háálá Diyin God bik'eh ó'oo'níiłii yee nahasdzáán bikáá'góó dahodííchįįd , nidi t'áá íiyisí bik'eh dahonoł'į́ , nidi t'áá íiyisí nihaa dadzíínóhłí , nidi t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́ .
GOLD:	Éí bąągo Diyin God be'ajooba' , índa t'áá hashkée yee atí'éł'íinii baa ákoniizįįh . Jó , Jew dine'é dajílíinii doo da'joodlánígíí biniinaa t'áá hashkée atíháł'į́ , nidi ni t'éí Diyin God bibee ajooba' yee naa jooba'ígíí baa ákoniizįįh . Áłahjį' baa dzíínílíigo hinínáago naa jooba' doo , éí doodago ni ałdó' t'óó nahjį' andi'dootih .

ID:	6024
INPUT:	And all the people who belong to this world worshiped the beast . They are the ones whose names were not written in the Book of Life that belongs to the Lamb who was slaughtered before the world was made .
PRED:	Áko nihokáá' dine'é danilíinii éí naaldlooshii naayéé' nilíinii dabízhi' naaldlooshii naayéé' nilíinii éí naaldlooshii naayéé' nilíinii binaaltsoos biyi' bee ak'e'ashchį́įgo áyiilaa , háálá Dibé Yázhí nilíinii éí nahasdzáán bikáa'gi naaldlooshii naayéé' nilíinii át'é .
GOLD:	Áko nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'íinii t'áá ałtso , nahasdzáán niit'ą́ą́dę́ę́' Dibé Yázhí seesyį́ nilíinii iináájí naaltsoos bíhígíí bii' t'áadoo dabízhi' ádaalyaii , naayéé' yich'į' nidahodoołaał .

ID:	6025
INPUT:	Jacob and Esau Make Peace
PRED:	Jéíkab áádóó Jéíkab éí Íísa yich'į' hózhǫ́ǫ doo
GOLD:	Jéíkab áádóó Íísa ałch'į' k'énáhásłį́į́'

ID:	6026
INPUT:	God hates me and angrily tears me apart.He snaps his teeth at meand <unk> me with his eyes .
PRED:	Diyin God bijooba' áádóó binák'eeshto' bee ayóó ábóodziilii bik'ee shił yée'ii shinák'eeshto' nilį́ .
GOLD:	T'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo yee atí'éł'ínígíí yee nishiisdláád , áádóó shik'ee deeznih ; shich'į' biwoo' ahíideeshk'ash ; shi'ana'í náshidiniilgęsh .

ID:	6027
INPUT:	But you must be blameless before the Lord your God .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God binááł t'áadoo bik'íhót'ahí da doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' ts'ídá t'áadoo bee nihik'íhót'ahí da doo .

ID:	6028
INPUT:	So Sarai said to Abram , “ The Lord has prevented me from having children . Go and sleep with my servant . Perhaps I can have children through her. ” And Abram agreed with Sarai 's proposal .
PRED:	Áko Éíbram éí Éíbram áyidííniid , Nílááh , Bóhólníihii shá naal'a'í nishłíinii binaanish danilíinii binaanish doo , áko ha'áłchíní bił yá'át'ééh .
GOLD:	Áko Sérai éí Éíbram áyidííniid , Shoo , Bóhólníihii doo ashchį́į́góó áshósin ; t'áá shǫǫdí asdzání shá naal'a'ígíí bił ałt'ani'aash , áko daats'í sha'áłchíní hodooleeł . Áko Éíbram éí Sérai bizaad k'eh ádziidzaa .

ID:	6029
INPUT:	“ Beware of false prophets who come disguised as harmless sheep but are really vicious wolves .
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii ádaa ádahalyáanii éí mą'iitsoh nidahalin , nidi mą'iitsoh éí mą'iitsoh nidahalin .
GOLD:	T'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii bits'ąą ádaa ádahołyą́ , jó éí dibégi át'éego doo báhádzidgóó nihaa nídaakah , nidi dabiyi'di t'éí mą'iitsoh t'óó báhádzidgo dichin daazlį́į'go da'aldeełii nidahalin .

ID:	6030
INPUT:	Teaching about Salt and Light
PRED:	Áshįįh áádóó Áshįįh
GOLD:	(

ID:	6031
INPUT:	She threw her arms around him and kissed him , and with a brazen look she said ,
PRED:	Áko hats'ą́ą́' dah diilwodgo ábizhdííniid , T'áá ákóne' nitsideelchidgo ádaa nitsídzíkees , áko ánááhodoo'niid , T'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Áko éí asdzání bizajííyá , áádóó hazts'ǫs , índa t'áadoo hach'į' yáníziní áháłní ,

ID:	6032
INPUT:	Now throw this useless servant into outer darkness , where there will be weeping and gnashing of teeth . '
PRED:	Éí bąą k'ad shá naal'a'í chahałheeł góne' ajiiłhan ; áadi daachxa áádóó biwoo' ahídeidiłk'ash doo .
GOLD:	Áádóó naal'a'í t'áadoo yee choo'ínígíí tł'óó'dóó nówehjį' chahałheeł góne' ahołhan ; áadi diné daachxa áádóó biwoo' ahídeidiłk'ash doo .

ID:	6033
INPUT:	Amaziah son of Joash began to rule over Judah in the second year of the reign of King Jehoash of Israel .
PRED:	Amazáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihó'ash biye' Jó'ash éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jó'ash biye' Amazáíyah éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihó'ash biye' Amazáíyah éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihó'ash biye' Jiihó'ash yinant'áago naaki náhááh góne' aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihó'ahaz yę́ę biye' Jó'ash nant'áago naaki náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jó'ash yę́ę biye' Amazáíyah aláahgo nant'á silį́į́' .

ID:	6034
INPUT:	If you see a fellow believer sinning in a way that does not lead to death , you should pray , and God will give that person life . But there is a sin that leads to death , and I am not saying you should pray for those who commit it .
PRED:	T'áá háiida bąąhági át'éii doo bąąhági ájíít'įįdígíí biniinaa diné doo ádił ni'iidzííh , nidi Diyin God bich'į' sodiszin , nidi diné doo ákwii ájíít'įįdii bich'į' sodiszin , nidi diné doo ákwii ájíít'įįdii bich'į' sodiszin .
GOLD:	Diné ła' hak'is nilíinii bąąhági át'éii biniinaa doo da'dootsaałii áyoolíiłgo joo'į́įgo bá sozdilzin doo , áko Diyin God hinááh ánábidoodlííł . Bąąhági át'éii biniinaa doo da'dootsaałii hólǫ́ǫgo iiná haa didoot'ááł . Nidi bąąhági át'éii biniinaa da'dootsaałii hólǫ́ ; éí yee bąąhági ádzaii bá sodołzin , doo dishníigo ádíshníi da .

ID:	6035
INPUT:	The Lord himself has scattered them , and he no longer helps them.People show no respect for the priestsand no longer honor the leaders .
PRED:	Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é bitahgóó tahodi'nooskaadígíí doo bił nilį́į da , áádóó doo nihokáá' dine'é bił nidanilį́į da doo , índa aląąjį' naazíinii doo bił nilį́į da .
GOLD:	Bóhólníihii báhóóchįįdgo tahonooskaadgo doo haa ná'áhodílt'į́į da ; dadine' é éí nááda'iiłniihii índa hastóí á naazíinii doo bił dáálįįd da .

ID:	6036
INPUT:	“ I 'm sorry , brothers . I did n't realize he was the high priest , ” Paul replied , “ for the Scriptures say , ‘ You must not speak evil of any of your rulers . ' ”
PRED:	Áko aláahgo náá'iiłniihii ábizhdííniid , Shí Paul , aláahgo náá'iiłniihii nishłíinii , Paul , aláahgo náá'iiłniihii nishłíinii , doo yá'áshóonii bizaad bee ak'e'ashchínígíí doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Áko Paul ání , Shik'isóó , aláahgo náá'iiłniihii jílínígíí doo shił bééhózin da lá , háálá kóníigo Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́ , Nidine'é binanit'a'í baa'ihgo doo bá hadíídzih da .

ID:	6037
INPUT:	Each had a human face in the front , the face of a lion on the right side , the face of an ox on the left side , and the face of an eagle at the back .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí índa bibéégashii ałchinii binii' hanii' yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Dabinii' éí díí nidahalin : bidááhdóó éí diné daalnii' , nish'náajigo dabinii'ígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí daalnii' , nishtł'ahjigo dabinii'ígíí éí béégashii daalnii' , bikée'jigo dabinii'ígíí éí atsá daalnii' .

ID:	6038
INPUT:	At one time Ahaziah son of Ahab had proposed to Jehoshaphat , “ Let my men sail with your men in the ships. ” But Jehoshaphat refused the request .
PRED:	Ákohgo Eihazáíyah biye' Jiiháshafat éí Ízrel dine'é yá nidaal'a'í Jiiháshafat áyidííniid , Díí dine'é éí Jiiháshafat biye' Jiiháshafat biye' Jiiháshafat éí diné bił naakaígíí doo hoł nidoo'ash da .
GOLD:	Nít'éé' Éíhab yę́ę biye' Eihazáíyah éí Jiiháshafat ííłní , Bíni'dii shá nidaal'a'í éí ná nidaal'a'í yił tsinaa'eeł yee dookah . Nidi Jiiháshafat doo íinízin da .

ID:	6039
INPUT:	for Herod respected John ; and knowing that he was a good and holy man , he protected him . Herod was greatly disturbed whenever he talked with John , but even so , he liked to listen to him .
PRED:	Hérad áádóó John éí diné bił bééhózin , áko t'áá íiyisí bił bééhózin , áko Hérad éí diyingo haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago t'áá íiyisí bich'į' yájíłti' , nidi t'áá íiyisí ádaa hojilne'go hach'į' yájíłti' .
GOLD:	háálá John éí diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii índa diyinii nilį́įgo Hérad hoł bééhózingo John béédzíldzid , éí bąą t'óó baa áhojilyą́ą́ nít'éé' . Íídą́ą́' John áháłnínígíí jidiizts'ą́ą'go bik'ee t'áá íiyisí t'óó hoł haada , ákondi baa hoł hózhǫ́ǫgo jidiizts'ą́ą́' .

ID:	6040
INPUT:	There are hired murderers , loan racketeers , and extortioners everywhere . They never even think of me and my commands , says the Sovereign Lord .
PRED:	Diné nida'ałtseedgo bidił t'óó ádaa ádahołyą́ , áádóó a'ohgo ádaa nitsídaakeesígíí t'áadoo biniyéhí da , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Nihitahgóó diné diyoolyééł yiniyé diné yik'é ałch'į' nida'iizlá . Bił kééhót'íinii bits'ą́ą́dóó ínáóltą'í biniyé nááhíníchid ; bee bilááh níí' dooleełii ahanihínínil índa nee áchą́hwíídéeni'go bee bilááh dooleełii hasht'e'nihínínil ; kwíínít'įįdígíí bee sheisínínah , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	6041
INPUT:	When they handed it to him , he asked , “ Whose picture and title are stamped on it ? ” “ Caesar 's , ” they replied .
PRED:	Ha'át'íí lá biniyé hála' yee bik'e'ashchį́įgo ádaaní , Síízar bitsiits'iin bikáá' si'ą́ ? Áko ádahodííniid , Síízar bitsiits'iin bikáá' si'ą́ .
GOLD:	Áko ła' haa deiz'ą́ . Nít'éé' ábijiní , Díishą' háí bitsiits'iin bik'i si'ą́ , áádóó háísh bízhi' bikáá' ? Nít'éé' ádahałní , Síízar lą́ą .

ID:	6042
INPUT:	Praise the Lord , for he has shown me the wonders of his unfailing <unk> kept me safe when my city was under attack .
PRED:	Bóhólníihii baa ha'niih doo biniyé Bóhólníihii baa ha'niih ; aa a'ááh nízinii biyaagi atíshidoolííł biniyé atíshidoolííł biniyé Bóhólníihii baa ha'niih .
GOLD:	Bóhólníihii baa ha'niih le' , háálá kin haal'áii ana'í bináshzhiizhii bii' góne' yee aa a'ááh nízinii ayóó ánóolninígíí shich'į' ííshjání áyiilaa .

ID:	6043
INPUT:	So David triumphed over the Philistine with only a sling and a stone , for he had no sword .
PRED:	Ákohgo David éí Filístiya dine'é t'óó ahayóí áádóó tsé bee adinídíinii t'áá ałtso diltłish bee dazhdiyoołhéełgo áyiilaa .
GOLD:	Kót'éego David habee aditł'į́į́h áádóó tsé bee Filístiya diné naa abíijíítł'ingo bik'eh dzideesdlį́į'go dziisxį́ ; David éí diltłish doo ła' neitin da nít'éé' .

ID:	6044
INPUT:	So she laughed <unk> to herself and said , “ How could a worn-out woman like me enjoy such pleasure , especially when my master — my husband — is also so old ? ”
PRED:	Áko lą'í nidahałt'i'go ádahodííniid , Da' asdzání ła' baa shił nihoozhǫǫh ? Háálá shinanit'a'í nilíinii t'áá íiyisí baa shił nihoozhǫǫh , háálá shinanit'a'í nilį́ ?
GOLD:	Éí bąą Sárah t'áá hayi'ídi ádaa joodlohgo ájíní , Da' shí hasistihdóó bik'ijį' índa shahastiin bóhonishníihii haastihgoósh shił nááhoneeni doo ?

ID:	6045
INPUT:	O God , you are my God ; I earnestly search for you.My soul <unk> for you ; my whole body longs for youin this parched and weary landwhere there is no water .
PRED:	Diyin God nílíinii , shiDiyin God nílį́ , áádóó shii' sizíinii t'áá íiyisí shii' sizíinii nílį́ , áádóó shits'íís danilíinii t'áá át'é bee yisdá'iildéehii nilį́ .
GOLD:	Diyin God nílíinii , shiDiyin God nílį́ ; ts'ídá t'áá aaníí hándínísh'į́į' doo . Kéyah náhooltseii áádóó nídínéesdzáago tó ádindi shii' sizíinii níká dibáá' nilį́ áádóó shits'íís nídin nilį́ .

ID:	6046
INPUT:	Moses <unk> ges Israel to Obey
PRED:	Mózes áádóó Ízrel dine'é bi'ana'í danilíinii
GOLD:	Mózes éí Ízrel dine'é ak'eh dahonoł'į́ , yiłní

ID:	6047
INPUT:	The Lord spoke to Moses after the death of Aaron 's two sons , who died after they entered the Lord 's presence and burned the wrong kind of fire before him .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go Éran áádóó biye'ké naakigo Bóhólníihii binááł Mózes yich'į' haadzíí' , áko Bóhólníihii binááł kǫ' doo yá'áshóonii yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí' ; Éran haye' nidilt'éego hats'ą́ą́' neezná ; éí Bóhólníihii yinááł náá'iisnii'go neezná .

ID:	6048
INPUT:	Then I heard a mighty voice from the Temple say to the seven angels , “ Go your ways and pour out on the earth the seven bowls containing God 's wrath . ”
PRED:	Ákohgo diyingo naal'a'í iinéé' diists'ą́ą'go ání , Nílááh , diyingo nidaal'a'í tsosts'id yilt'éego , Diyin God bidiyingo nidaal'a'í tsosts'idgo bee até'él'íinii tsosts'idgo bee até'él'íinii bee bééhózinii bee até'él'íinii bii' dahólóonii , éí Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii bee até'él'íinii bee até'él'íinii bee até'él'íinii bits'ádi'nílíinii tsosts'id .
GOLD:	Nít'éé' kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go diyingo nidaal'a'í tsosts'idígíí kwííłníigo diséts'ą́ą́' , Nihílááh , Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii tsosts'idgo łeets'aa' biyi'ígíí nahasdzáán bikáá'góó yadaahkaah .

ID:	6049
INPUT:	These wise teachers will fallinto the trap of their own foolishness , for they have rejected the word of the Lord.Are they so wise after all ?
PRED:	Nidi bee haz'áanii yínda'niłtinii át'é , áko doo ákwii ádaat'éii éí Bóhólníihii bizaad doo yiniizį́į' da .
GOLD:	Diné dahóyáanii t'óó ádaa yádadínóodzįįł ; bił dahodooląąłgo dabidi'doolnééł . Shoo , Bóhólníihii bizaad doo deiniizį́į' da , ákoshą' ha'át'íí hódzą́ shį́į́ bii' dahólǫ́ ?

ID:	6050
INPUT:	And I see two olive trees , one on each side of the bowl . ”
PRED:	Áádóó áliv naakigo áliv naakigo bikágí naakigo áliv naakigo áliv sikaadígíí t'áá ałch'ijí naakigo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó bílátahgi dah azkánígíí binahjį' t'áá ałch'ijí áliv sikaadii naakigo ałdó' íí'á .

ID:	6051
INPUT:	I discovered that a <unk> woman is a trap more bitter than death . Her passion is a snare , and her soft hands are chains . Those who are pleasing to God will escape her , but sinners will be caught in her snare .
PRED:	Asdzání bidziilgo ánábi'diilyaaígíí biláahgo aniné ílíinii biláahgo ídahólníhígíí biláahgo ídahólníhígíí biláahgo ídahólníhígíí biláahgo ádaa nitsídaahkees , nidi bąąhági ádaaníiłii éí Diyin God bich'į' ádił nida'iisíihgo ádeeshłííł , nidi bąąhági ádaaníiłii bik'ehgo ádajíít'įįdii biniinaa ádił nida'iisíihgo ádaa ákoniizį́į́' .
GOLD:	Asdzání ła' bijéí łoh áádóó tł'óół yistł'óonii át'éego bíla' éí álátsíín niná'niłí át'éego aniné biláahgo dích'íi'go hadinish'į́į́' ; t'áá háiida Diyin God yił hóshóonii éí yits'ádínóochééł , nidi diné ádił ni'iilzíihii éí asdzání azahodínóo'ah .

ID:	6052
INPUT:	Then the man measured across the Temple 's outer courtyard between the outer and inner gateways ; the distance was 175 feet .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin binaagóó haz'ánígíí éí tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin ké silá ákónízah .
GOLD:	Áádóó índa tł'óo'jigo dáń'dítį́hígíí biyi'dę́ę́' éí áádóó náwóne'di ahééhool'áhígíí éí bíighahjį' ánízahígíí yínáá'néé ł'ąądgo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan naaki ké siláádóó náá'áłníí' ánízah ; ha'a'aahjigo índa náhookǫsjigo t'áá áłah ákóhonízah .

ID:	6053
INPUT:	You make springs pour water into the ravines , so streams gush down from the mountains .
PRED:	tó hadaazlį́į doo biniyé tó hadaazlį́į doo biniyé tó danílį́į doo biniyé tó hadaazlį́į doo biniyé tó hadaazlį́į doo biniyé tó hadaazlį́į doo .
GOLD:	Deíldzisgóó tó hadaazlį́į́dóó danílį́įgo áyósin , áko dah daask'idígíí bita'góó danílį́ .

ID:	6054
INPUT:	And then no one dared to ask him any more questions .
PRED:	Áko diné t'ááłá'í jinítínígo t'áá ákogi át'éego nidabízhdééłkid .
GOLD:	Háálá t'ááłáhígo nináádahódídóołkiłgi nidi hach'į' dáátiid .

ID:	6055
INPUT:	But the word of the Lord remains forever. ” And that word is the Good News that was preached to you .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , T'áá aaníí hane' yá'át'éehii bee nihił hweeshne' .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii bizaad éí hool'áágóó hólǫ́ . Éí saadígíí hane' yá'át'éehii át'éego bee nidanihidi'neestą́ą́' .

ID:	6056
INPUT:	He joined us there , and we sailed together to Mit<unk> ene .
PRED:	Ákwe'é dah diiyáago ayóó át'éego nihił dah adii'éél , áádóó bik'ijį' nídiidááh .
GOLD:	Áko Ásasdi nihéédiidzáago iih dasiilt'e' , áádóó Mitilíiniidi nihił aní'éél .

ID:	6057
INPUT:	for your love for me is very great.You have rescued me from the depths of death .
PRED:	Shi'ana'í nílíinii , nahasdzáán bikáá'dóó yisdáníłteeh ; ayóó ábóodziilii bee yisdáshíłteeh .
GOLD:	Háálá ayóó át'éego shaa a'ááh nínízin , áádóó ch'į́įdiitah nihoneel'ą́ą́dę́ę́' shii' sizíinii háíníłtį́ .

ID:	6058
INPUT:	For women who claim to be devoted to God should make themselves attractive by the good things they do .
PRED:	Háálá ch'ikéí danilíinii éí Diyin God baa dadzíínóhłí , háálá Diyin God bíká áda'azįįd .
GOLD:	Nidi asdzání éí Diyin God deidísinii yá'át'éehgo ó'oo'níiłii bee béédaho'dílzin doo .

ID:	6059
INPUT:	Now , dear brothers and sisters , regarding your question about the special abilities the Spirit gives us . I do n't want you to misunderstand this .
PRED:	Nihik'isóó danohłíinii , Níłch'i Diyinii bee nihił hodeeshnih biniyé bíká anáhjahgo doo da'íínółníi da , áko Níłch'i Diyinii bee da'iinohdlánígíí doo dadoohts'a' da .
GOLD:	Shik'isóó , k'ad éiyá Níłch'i Diyinii aidii'aahii nihił béédahózin doo nihósh'ní .

ID:	6060
INPUT:	“ Then he ordered , ‘ Take the money from this servant , and give it to the one with the ten bags of silver .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nílááh , béeso bik'é ninínilgo , éí tálent wolyéii neeznáá áádóó béésh łigaii neeznáá áádóó béésh łigaii neeznáá shékel wolyéii bą́ą́h aníłį́į doo .
GOLD:	Áko tálent t'ááłá'í ba'ít'ánígíí bits'ą́ą́' nídooh'aahgo tálent neeznáá neijaahígíí baa noh'aah .

ID:	6061
INPUT:	Every king in all the earth will thank you , Lord , for all of them will hear your words .
PRED:	Nihokáá' dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso saad bee hahínídzíi'ii deidiizts'ą́ą'go naa dahaniih doo .

ID:	6062
INPUT:	The angel said , “ The woman 's name is Wickedness , ” and he pushed her back into the basket and closed the heavy lid again .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í ánááhodoo'niid , Asdzání áádóó doo ákwii ájíít'įįdígíí índa ch'il na'atł'o'ii k'ídeizti' .
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í ání , Díí ts'ídá doo yá'áshóonii át'é , áko asdzání éí bee na'akáhí biyi' góne' anáyíyoogil áádóó béésh diłhį́hí adáádít'áhí yidánéidiníłhan .

ID:	6063
INPUT:	Finally , he said to his disciples , “ Let 's go back to Judea . ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii ábizhdííniid , Judíyagóó nídoohkah .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' índa hódahooł'aahii ábizhdííniid , Tį' , Judíyagóó náádiikah .

ID:	6064
INPUT:	Here are some further sayings of the wise : It is wrong to show favoritism when passing judgment .
PRED:	Diné hóyáanii ła' kót'é : diné ła' éí diné doo yá'áshóonii yaa nitsíkees , nidi diné doo yá'áshóonii éí yaa nitsíkees .
GOLD:	Díí ałdó' diné dahóyáanii dabizaad . Diné ał'oh át'éego baa nízhdóot'įįłgo doo yá'át'éeh da .

ID:	6065
INPUT:	Even lifeless instruments like the flute or the harp must play the notes clearly , or no one will recognize the melody .
PRED:	Tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii nahalingo tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii , doodaii' tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii , doodaii' tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee nida'a'néii , doodaii' tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii doo ła' bee nida'a'néii doo .
GOLD:	Jó , tsin bee í'dílzoołí , doodaii' tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii , azhą́ éí doo hináa da nidi diits'a' , áko doo ákwii diits'a'góó haa yit'éegoshą' diits'a'ígíí bééhózin doo ?

ID:	6066
INPUT:	God will judge us for everything we do , including every secret thing , whether good or bad .
PRED:	Diyin God t'áá ałtsoní nihaa nídóot'įįł , áádóó doo yá'ádaat'éehii t'áá ałtso t'áá ałtso yá'át'ééh , doodaii' doo yá'ádaat'éehii t'áá ałtso nihaa nídóot'įįł .
GOLD:	Háálá Diyin God éí baa nida'aldeehii t'áá ałtso , nidanil'inii t'áá ałtso t'áá bił , yá'ádaat'éehii , doodaii' doo yá'ádaat'éehii éí yee aa nídóot'įįł .

ID:	6067
INPUT:	You will be slaughtered all the way to the borders of Israel . I will execute judgment on you , and you will know that I am the Lord .
PRED:	Áádóó nihikéyah t'áá át'é nihitahgóó nidahodiyoonił , áko Ízrel dine'é bikéyah nihaa dideesh'ááł , áko Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Diltłish bee nidanihidi'dootsiłgo Ízrel dine'é bikéyah bibąąhdi atídanihideeshłííł , áko Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	6068
INPUT:	God knows how much I love you and long for you with the tender compassion of Christ Jesus .
PRED:	Háálá Diyin God ayóó'ánihósh'níinii índa Jesus Christ baa a'ááh nisinii bił bééhózin .
GOLD:	Jesus Christ bibee ayóó'ó'ó'níinii bee t'áá ánółtso ayóó át'éego nihídin nishłį́įgo Diyin God shá bił bééhózin .

ID:	6069
INPUT:	You can identify fool<unk> by the way they walk down the street !
PRED:	Diné doo áhályáanii doo bééhózin da .
GOLD:	T'áá aaníí , diné doo áhályáanii ałdó' atiingóó yigáałgo yee ak'idi'yiitįįhígíí ádįįh , áádóó t'áá bidááh hakáhígíí t'áá ałtso yich'į' doo áháyą́ yee yit'íní í'dólzin .

ID:	6070
INPUT:	I am too stupid to be human , and I lack common sense .
PRED:	Doo áhályáanii nishłį́ áádóó diné doo áhályáanii bee ak'i'diitįįhii nishłį́ .
GOLD:	T'áá aaníí diné biláahgo doo ak'idi'yiitįįhígi ánísht'é , áádóó diné ak'i'dadi'yiitįįhígi át'éego doo ak'i'diishtįįh da .

ID:	6071
INPUT:	“ I 'm looking for my brothers , ” Joseph replied . “ Do you know where they are <unk> their sheep ? ”
PRED:	Áko Jóseph áhodííniid , Shik'isóó danilíinii nihił béédahózin . Áko ábizhdííniid , Shik'isóó danilíinii bidibé danilíinii nihił béédahózin .
GOLD:	Áko ájíní , Shínaaíké hanishtá ; t'áá shǫǫdí shił hólne' , háadi nida'niłkaad ?

ID:	6072
INPUT:	Igal son of Nathan from Zobah ; Bani from Gad ;
PRED:	Béínai biye' Béínai ,
GOLD:	Zóbahdóó Néíthan biye' Áígal ałdó' , Géed dine'é Béínai ałdó' ,

ID:	6073
INPUT:	Then all the Egyptians dug along the riverbank to find drinking water , for they could n't drink the water from the Nile .
PRED:	Áko tó nílínígíí t'áá át'é tó nílínígíí bibąąhgóó tó nílínígíí t'áá át'é tó hadleeh doo , áko tooh nílínígíí doo tó hadleeh da .
GOLD:	Áko Ííjip dine'é t'áá ałtso tooh bibąąhgóó tó doodlį́įłii yíka'da'ageed , háálá tooh nílínígíí doo dayódlą́ą́' át'ée da .

ID:	6074
INPUT:	For you know that you ought to imitate us . We were not idle when we were with you .
PRED:	Háálá nihí doo nihił béédahózin da , nidi t'áadoo bee ádahodiilt'i'í .
GOLD:	Nihida'oł'į́į dooleełgi t'áá nihí nihił béédahózin . Aají nihitahgi nideiikai yę́ędą́ą́' doo ák'eh dahoniil'į́į da nít'éé' .

ID:	6075
INPUT:	The family of Jorah112
PRED:	Héírim ba'áłchíní ahoolchíiłii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naakits'áadah .
GOLD:	Jórah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii neeznádiindóó ba'aan naakits'áadah .

ID:	6076
INPUT:	Then he walked over to the <unk> and touched it , and the bearers stopped . “ Young man , ” he said , “ I tell you , get up . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Diné ła' bik'íníyáago deideelchidgo ádeidííniid , Nílááh , diné ła' iiyehii yaa níyáago baa nídaaht'į́ . Áko ábizhdííniid , Diné ła' bił dahołne' .
GOLD:	Áádóó hwíighahgi deeyáago bee nidaho'diltéhígíí yideelchidgo , da'íłteehii deizį' . Áko daaztsánígíí áyidííniid , Dinééh , ándishní , Nídiidááh .

ID:	6077
INPUT:	So the five men went on to the town of Laish , where they noticed the people living <unk> lives , like the Sidonians ; they were peaceful and secure . The people were also wealthy because their land was very fertile . And they lived a great distance from Sidon and had no allies nearby .
PRED:	Áko ashdla'go kin haal'áádóó diné ashdla'go Léíban kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Sáídan kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' , áko Sáídan kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' , háálá Sáídan kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' . Áko Sáídan kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' , áko Sáídan kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo diné ashdlalt'éhígíí dah náádiikaigo Léíyish kin haal'áadi yíkai . Áko t'áadoo yąąh dabíni'ígóó ákwii kéédahat'ínígíí Sáídan dine'é bił hasht'ehodít'é áádóó hasih dahodiil'aahgo kéédahat'ínígi át'éego dziiłtsą́ . Éí kéyah biyi' naat'áanii doo hólǫ́ǫ dago doo baa yáhásinígi ádabi'dilnéeh da . Sáídan dine'é bits'ą́ądi nízaadi kéédahojit'į́įgo bąą dadine'é náánáła' doo bił ahaa nida'jiilniih da .

ID:	6078
INPUT:	Then Amaziah sent orders to Amos : “ Get out of here , you prophet ! Go on back to the land of Judah , and earn your living by prophesying there !
PRED:	Áko Amazáíyah éí Amazáíyah yich'į' i'ííł'a'go ání , Nílááh , Júdah dine'é nohłíinii , Júdah kéyahgi kééhoht'íinii , Jerúsalem kin haal'áagi kééhoht'íinii , díí kéyah bikáá'góó adoohkah .
GOLD:	Ákohgo Amazáíyah éí Éímas ábizhdííniid , Náasdi áhodoonííł yaa halne'ii nílíinii , nílááh , yówehjį' Júdah kéyahgóó nídílyeed ; áadi bááh niyą́ą le' ; áadi hólne' le' .

ID:	6079
INPUT:	“ Yes , ” said Jesus , “ what sorrow also awaits you experts in religious law ! For you crush people with unbearable religious demands , and you never lift a finger to ease the burden .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá háiida bee haz'áanii yínda'niłtinii doo hojooba' ájíníi da , háálá bee haz'áanii yínda'niłtinii doo hojooba' ájíníi da , háálá doo nihikéé' nida'ahidookah da .
GOLD:	Áko ázhdííniid , Bee haz'áanii bínda'nołtinii , nihí ałdó' doo hojooba' ájíníi da ! Háálá nihí bee haz'áanii diné bide ádaahłaa , nidi t'áá nihí éí nihílázhoozh t'ááłá'í nidi doo bee bidadinołníih da .

ID:	6080
INPUT:	But if they refuse to make peace and prepare to fight , you must attack the town .
PRED:	Nidi hózhǫ́ǫ́jí bee ach'į' hózhǫ́ǫgo ádadoohłííł , áádóó kin haal'áhígíí bich'į' anaa' ádadoohłííł , áko kin haal'áagi kéédahat'íinii bich'į' anaa' ádadoohłííł .
GOLD:	Nidi doo nihił k'é nídahałeehgóó t'óó nihik'iijée'go binídoołzhish .

ID:	6081
INPUT:	The wicked run away when no one is chasing them , but the godly are as bold as lions .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo yide ádahósin da , nidi náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí t'áadoo bich'į' nahwii'ná da , nidi náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí yikéé' deíkááh .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii doo ła' binoołchéeł da nidi dadíníchééh , nidi diné t'áá ákogi át'éii éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí doo yist'i'ii át'é .

ID:	6082
INPUT:	Then Balak tried again . This time he sent a larger number of even more distinguished officials than those he had sent the first time .
PRED:	Áko Béílak éí aláahgo naat'áanii danilíinii biláahgo naat'áanii danilíinii t'óó baa yáhásinígi át'éego aláahgo naat'áanii danilíinii biláahgo naat'áanii danilíinii biláahgo baa nitsídzíkees .
GOLD:	Nít'éé' Béílak éí naat'áanii átséhígíí bilááh ánéelą́ą'go t'áá íiyisí aláahgo ił danilíinii anááyííł'a' .

ID:	6083
INPUT:	Not that I was ever in need , for I have learned how to be content with whatever I have .
PRED:	Ha'át'íhída doo bídin nishłį́į da , háálá t'áá ha'át'íhída yá'át'éehii baa shił hózhónígi át'éego shił bééhózin .
GOLD:	Doo t'áadoo le'é bídin nishłį́įgo ádíshníi da , háálá t'áá shee hólónígi baa shił hózhǫ́ǫgo bóhooł'ą́ą́' .

ID:	6084
INPUT:	We prove ourselves by our purity , our understanding , our patience , our kindness , by the Holy Spirit within us , and by our sincere love .
PRED:	T'áá ákogi át'éego ánihi'diilyaago , Níłch'i Diyinii bee ak'idi'yiitįįh , áádóó Níłch'i Diyinii bee ayóó'ánihó'ní , áádóó Níłch'i Diyinii bee ayóó'ó'ó'ní ,
GOLD:	áádóó t'áadoo bee nihik'íhót'ahígóó , áádóó ałdó' nihił ééhózinígíí , nízaadgóó ha'ííníilnínígíí , nihá áhwiinít'į́'ígíí , Níłch'i Diyinii , t'áá aaníígóó ayóó'í'ííníi'nínígíí bee yá'át'éehgo ádééhoniilzin ,

ID:	6085
INPUT:	Baruch son of Neriah has convinced you to say this , because he wants us to stay here and be killed by the Babylonians or be carried off into exile . ”
PRED:	Áko Bérak éí Bérak biye' Bérak áyidííniid , Nihiye' Bérak éí Kaldíya dine'é bich'į' nahodzistseed , háálá Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é yisnááh danilį́į doo biniyé Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é yisnááh danilį́į doo biniyé Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é yisnááh ádahodiilnííł .
GOLD:	Nidi Niiráíyah biye' Bérak éí Kaldíya dine'é yaa nihididoo'áałgo nidanihidoołtsił , éí doodaii' , yisnááh daniidlį́įgo Bábilan kéyahgóó anihidínóołkałgo biniyé nihik'ijį' nilį́įgo níni' ná áháł'į́ .

ID:	6086
INPUT:	“ You must give this tax to the prince : one bushel of wheat or barley for every 60 you harvest ,
PRED:	Naat'áanii bidee'í éí tł'oh naadą́ą́' bidee'í bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í bidee'í índa hastą́diindóó ba'aan hastą́diin yilt'éego éí dibé yázhí bidee'í bidee'í bidee'í t'áá ałtso bidee'í bidee'í bidee'í t'áá ałtso éí bidee'í yiyą́ą doo .
GOLD:	Díí bik'ehgo nááda'iyołniih doo , hómer wolyéii tł'oh naadą́ą́' t'ááłá'í bits'áką́ągo áádóó éí hastą́ąjį' ahádaashjaa'go t'ááłá'í bidoojaa'ígíí Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo ; tł'oh naadą́ą́' bidee'í ałdó' t'ááłá'í bidoojaa'go Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo ;

ID:	6087
INPUT:	It was encircled just below its rim by two rows of figures that resembled oxen . There were about six oxen per foot all the way around , and they were cast as part of the basin .
PRED:	Áádóó biyaadóó bináz'áhígíí éí béégashii naakigo ahééhool'áhígíí bikáa'gi biníbaal bii' hodílzinii binaagóó ahééhool'áhígíí t'áá ałtso ahééhool'áa doo biniyé ahééhool'áa doo , índa bii' tá'ádígisí ahééhool'á .
GOLD:	Bidáá' gónaa biyaadóogo éí dóola bida'alyaago ashdla'áadah ké silá bíighahgo ahéénízį́ . T'ááłá'í béésh łitsoii éí dóola bééda'alyaago naakigo ałnaashiijí nít'i' .

ID:	6088
INPUT:	then God will establish one of David 's descendants as king.He will rule with mercy and truth.He will always do what is justand be eager to do what is right .
PRED:	Áko Diyin God éí David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yinant'áa doo ; t'áá ákogi át'éego aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ákogi át'éii aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ákogi át'éii aláahgo naat'áanii yinant'áa doo .
GOLD:	Áádóó bikáá'dóó nahat'áii aa a'ááh hasin bił yit'ihgo haz'ą́ą doo áádóó ákwii David biníbaal biyi' góne' ła' t'áá aaníinii yee dah sidáa doo , áádóó ánihwii'aahgo áádóó doo haada yit'éii hát'į́į doo , índa haneetehee t'áá ákogi ááníił doo .

ID:	6089
INPUT:	to Moses , Aaron , and the whole community of Israel at Kadesh in the wilderness of Paran . They reported to the whole community what they had seen and showed them the fruit they had taken from the land .
PRED:	Mózes éí Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá át'é Kéídesh hoolyéegi Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso dayiiłtsą́ .
GOLD:	Áko Mózes áádóó Éran índa Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso Péíran honoojíigi Kéídesh hoolyéedi baa níjíkaigo hane' baa nídadziz'ą́ , áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso éí kéyahdóó aneest'ą' nídajizhjaa'ígíí bich'į' ííshjání ádajiilaago deinééł'į́į́' .

ID:	6090
INPUT:	The Lord has given them special skills as <unk> vers , <unk> , embroiderers in blue , purple , and scarlet thread on fine linen cloth , and <unk> . They excel as craftsmen and as <unk> .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó áłts'óózígo yisdits'idgo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó áłts'óózígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa áłts'óózígíí bik'ijį' yisdits'idgo yisdits'idgo ályaii nida'at'ą́hí łigaii dits'idgo yisdits'idgo ályaii nida'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii nida'at'ą́hí
GOLD:	Diyin God éí Biizáliyel índa Ahóliyab bíni' bíighahgo iichįįhgo át'é hwiindzin bii' hólǫ́ǫgo áyiilaa , áko éí nidilt'éego naanish ał'ąą ádaat'éii íidoolíiłgo ts'ídá t'áá át'éegi bił bééhózin silį́į́' : éí atsidjí lá , na'ach'ąąh áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go atł'óó lá , áko t'áá ha'át'íhída yindoolnishii yiyiichįįh áádóó yinaha'áago binaanish ííł'į́ .

ID:	6091
INPUT:	Listen to the wailing of the shepherds , for their rich pastures are destroyed.Hear the young lions roaring , for their thickets in the Jordan Valley are ruined .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí yínííł danilį́įgo da'íísółts'ą́ą́' , áádóó dahodíłch'ilgóó dahodíłch'ilgóó dahodíłch'ilgóó dahodíłch'ilgóó dahodíłch'ilgóó dahodíłch'ilgo ákwii kéédahat'ínígíí biniinaa dahat'ínígíí dadiits'a' .
GOLD:	Nida'niłkaadii éí cha nidahałe'go hodiists'ą́ą́' , háálá yee ayóó ádaat'éii bił ahóóyá . Náshdóí yáázh bitsiijį' daditł'ooígíí biyi' nidahodi'ni'go hodiists'ą́ą́' , háálá Jórdan tooh yee ádaa ha'niih yę́ę t'áadoo biniyéhí da silį́į́' .

ID:	6092
INPUT:	As long as the land lies in ruins , it will enjoy the rest you never allowed it to take every seventh year while you lived in it .
PRED:	Áko tsosts'id nídízííd binih tsosts'id nídízííd binih tsosts'id nídízííd binih tsosts'id nídízííd binih tsosts'id nídízííd binih tsosts'id nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' nihikéyahgi kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Haa nízádígi shį́į́ kéyah bił hóóchxǫ'go hanályį́įh doo , háálá bikáá' kéédahoht'į́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' háá'áyį́į́h baa náhwiilzhíishgo t'áadoo hanáályį́į' da .

ID:	6093
INPUT:	Afterward the disciples asked Jesus privately , “ Why could n't we cast out that demon ? ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii ádahodííniid , Ha'át'íishą' biniyé níłch'i bi'iiníziinii biyi'dę́ę́' hahwiileeh ?
GOLD:	Nít'éé' ídahooł'aahii éí Jesus t'áá sáhí yaa yíkaigo ádeidííniid , Hait'éegoshą' nihí hadaniilchéehgo ch'ééh ádeiil'įįd ?

ID:	6094
INPUT:	They have ears but can not hear , and mouths but can not breathe .
PRED:	Bijaa' éí doo deidiits'a' da , nidi doo anáá' éí doo hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Bijaa' dahólǫ́ǫ nidi doo yee da'diits'a' da . Bizéé' dahólǫ́ǫ nidi yee nídadidzihii ádaadin .

ID:	6095
INPUT:	I will call the Babylonian armies back again . They will fight against this city and will capture it and burn it down . I will see to it that all the towns of Judah are destroyed , with no one living there . ”
PRED:	Áko Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é bisiláo yik'iidoojah , áko díí kin haal'áagi didook'ą́ą́ł áádóó Júdah dine'é bikin hadaas'áhígíí t'áá ałtso ádeeshdįįł , áko Júdah dine'é bikin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí ałtso ádeeshdįįł .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Díí kin haal'áajį' nídoo' néełgo bee bich'į' hadeesdzih . Ná'náago kin haal'áagi hoł da'ahidoogą́ą́ł áádóó deidoołnééł índa yidahodidooniłgo adeididoołk'ą́ą́ł , áko Júdah kéyahgi kints'iil t'éí dah naazhjaa'go doo naagháhígóó áhodeeshłííł , jó'akon .

ID:	6096
INPUT:	When those who knew Saul heard about it , they exclaimed , “ What ? Is even Saul a prophet ? How did the son of Kish become a prophet ? ”
PRED:	Áko diné éí Saul yidiizts'ą́ą'go ádaaní , Diyin God yá halne'ii nilį́ ? Saul éí Diyin God yá halne'ii nilį́ ?
GOLD:	Áádóó diné t'áá ałtso hwéédahósinii Diyin God yá dahalne'ii éí bił Diyin God bá hojilne'go dahoołtsą́ , áko díí diné áda'ahidoo'niid , Kish biye'shą' ha'át'íí yee atah náánásdlį́į́' ? Saul wolyéiísh ałdó' Diyin God yá dahalne'ii yidiiyáá lá ?

ID:	6097
INPUT:	But I will protect the orphans who remain among you.Your widows , too , can depend on me for help . ”
PRED:	Nidi áłchíní danilíinii dayííyą́ą́' ; asdzání bąąh áhásdįįdii dayííyą́ą́' .
GOLD:	Áłchíní bizhé'é bąąh ádaasdįįdígíí bíni' t'áá ákǫ́ǫ́ nidaakaigo shí baa áháshyą́ą doo , áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii nii' kéédahat'íinii háni'dii shaa dadzólí .

ID:	6098
INPUT:	Then the demons came out of the man and entered the pigs , and the entire herd plunged down the steep hillside into the lake and drowned .
PRED:	Áko níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii bisóodi níjíkai , áko be'ek'id góyaa adahineezhchą́ą́' , áko bisóodi be'ek'id góyaa adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	áko níłch'i bida'iiníziinii diné yii'dę́ę́' hahaazhjée'go bisóodi yiih heezhjéé' , áko éí bisóodi bidah ch'ééjée'go be'ek'id yiih heezhjéé' , áko tó bííghą́ą́' .

ID:	6099
INPUT:	The king 's officials also made willing contributions to the people , priests , and Levites . Hilkiah , Zechariah , and Jehiel , the administrators of God 's Temple , gave the priests <unk> lambs and young goats and 300 cattle as Passover offerings .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii éí Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í Zekaráíyah áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é éí atis'adeesdzá bee bééhániihii danilíinii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii índa dibé yázhí danilíinii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii atis'adeesdzá bee bééhániihii nidayiizhjaa' .
GOLD:	Índa bikéé'dóó naat'áanii danilíinii bił dahadlee'go diné áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é yada'iiznil . Hilkáíyah áádóó Zekaráíyah índa Jáíyel éí Diyin God bikin bii' sohodizingi bídahólníihii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii nááhidoonih biniyé naakidi mííldóó ba'aan hastą́diin dibé yázhí áádóó tł'ízí yázhí índa táadi neeznádiin dóola éí nááda'iiłniihii yaa deiznil .

ID:	6100
INPUT:	Then Esther sent for Hathach , one of the king 's eunuchs who had been appointed as her attendant . She ordered him to go to Mordecai and find out what was troubling him and why he was in mourning .
PRED:	Ákohgo Esther éí aláahgo naat'áanii binaalye'é aláahgo naat'áanii bá naal'a'í nilíinii áyidííniid , Áko Esther éí Mórdiikai bá nidaal'a'í bich'į' ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Ákohgo Esther éí aláahgo naat'áanii yá naal'a'í ła' bik'i hodiinii'ii éí Esther yá naal'a'í Héítak hágo bizhdííniid , áko ha'át'íí biniyé áádóó ha'át'íí biniinaa Mórdiikai hach'į' áhóót'įįdígíí hazhó'ó shił bééhodoozįįł , nízingo hach'į' i'ííł'a' .

ID:	6101
INPUT:	The first allotment of land went to the clans of the tribe of Benjamin . It lay between the territory assigned to the tribes of Judah and Joseph .
PRED:	Áádóó Bénjamin dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo Bénjamin dine'é bikéyah baa deet'ą́ .
GOLD:	Áádóó yáá'iilt'e' bik'ehgo Bénjamin dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik' ehgo bikéyah bééhoozin ; nít'éé' Júdah dine'é bikéyah áádóó Jóseph dine'é bikéyah bita' gónaa kéyah haadzooígíí bíí' daazlį́į́' .

ID:	6102
INPUT:	Why am I discouraged ? Why is my heart so sad ? I will put my hope in God ! I will praise him again — my Savior and my God !
PRED:	Ha'át'íísh biniyé shii' sizíinii shii' sizíinii nilį́ ? Ha'át'íísh biniyé shii' sizíinii bee shił chohoo'į́ ? ShiDiyin God Yisdá'iiníiłii bee shił chohoo'íinii áádóó shiDiyin God Yisdá'iiníiłii nilį́ .
GOLD:	Shii' sizíinii nílíinii , ha'át'íí lá bąą doo nił hats'íid da ? Áádóó ha'át'íí lá bąą ádił nitsééníltłi' ? Diyin God bee nił chohoo'į́ , háálá shíká análwo'go shił hózhǫ́ǫgo ánáshoodlíłígíí éí shiDiyin God baa nááhásh'niih doo .

ID:	6103
INPUT:	Then he destroyed seven nations in Canaan and gave their land to Israel as an inheritance .
PRED:	Áádóó kéyah tsosts'idgo ał'ąą dine'é bikéyah tsosts'id yilt'éego Ízrel dine'é ałtso íísdįįd .
GOLD:	Áádóó Kéínan kéyahgi tsosts'idgo ał'ąą dine'é íísdįįdgo , kéyah daahó doogo hataideez'ą́ .

ID:	6104
INPUT:	Why did you slip away secretly ? Why did you deceive me ? And why did n't you say you wanted to leave ? I would have given you a farewell feast , with singing and music , accompanied by tambourines and harps .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé t'óó nahont'inee hólǫ́ ? Ha'át'íísh biniyé shi'ana'í danohłíinii , ha'át'íísh biniyé ádadohní ? Da' tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii da'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii da'a'néii bich'į' dahohtaał doo ?
GOLD:	Ha'át'íishą' biniyé nanít'ingo shits'ą́ą́' anííníchą́ą́' , áádóó shee aníní'į́į́' lá , áádóó t'áadoo shił hwíínílne' da ? Shił hwíínílne'go t'éí sin áádóó ásaa' yilghaałígíí áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa nihi ł dahózhǫ́ǫgo shits'ą́ą́' dah doonáa dooleeł nít'éé' .

ID:	6105
INPUT:	And they have thrown the gods of these nations into the fire and burned them . But of course the Assyrians could destroy them ! They were not gods at all — only idols of wood and stone shaped by human hands .
PRED:	Áko éí diyin dabidi'níinii bich'į' adayiistł'íidgo éí Asíriya dine'é bidiyin dabidi'níinii ádayiilaa , nidi éí diyin dabidi'níinii ádayiilaa , áko éí diyin dabidi'níinii ádayiilaa .
GOLD:	áádóó bidiyin dabidi'níinii adeideesk'ą́ą́' ; jó , éí doo diyin da nít'éé' , nidi tsé índa tsin ádaat'éego diné ádabiilaa ; éí bąą ádeisdįįd .

ID:	6106
INPUT:	What 's more , do you think we have invaded your land without the Lord 's direction ? The Lord himself told us , ‘ Attack this land and destroy it ! ' ”
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íí biniyé nihich'į' nidahwii'ná ? Bóhólníihii nihich'į' nidahwii'náago ádaaní , Kéyah nihich'į' nidahwii'náago nihich'į' nidahwii'náago nihich'į' nidahwii'náago nihich'į' nidahwii'ná .
GOLD:	Bóhólníihii t'áágéédísh díí haz'ánígíí ádeeshdįįłgo níyá ? Bóhólníihii áshíłní , Nílááh , díí kéyah bik'ijį' hasínáahgo áhółdįįh .

ID:	6107
INPUT:	Then I slept with my wife , and she became pregnant and gave birth to a son . And the Lord said , “ Call him Maher-shalal-hash-baz .
PRED:	Ákohgo she'asdzą́ą́ yíł'ínígi át'éego she'asdzą́ą́ yishchį́ , áádóó ashkii yishchį́ , áko Bóhólníihii ání , Hágo , naalye'é binaalye'é binaalye'é yisnááh silį́į́' .
GOLD:	She'asdzą́ą́ baa níyá , áádóó i'niiltsąądgo ashkii yishchį́ . Áko Bóhólníihii áshidííniid , Meihiir-shéíleil-héísh-baz bee yidíízhiił .

ID:	6108
INPUT:	Jesus answered , “ If I want glory for myself , it does n't count . But it is my Father who will glorify me . You say , ‘ He is our God , '
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníí Diyin God bee ayóó ánísht'éii doo jóołta' át'ée da , nidi Diyin God éí nihiTaa' doo jóołta' át'ée da .
GOLD:	Nít'éé' Jesus ánáádoo'niid , T'áá shí ts'ídá ayóó ánísht'é í'díshnéehgo ts'ídá ayóó ánísht'é í'díshnéhígíí éí t'áadoo shá nídoodleełí da , nidi shiTaa' ayóó ánísht'éego áshósinígíí , Éí nihí nihiDiyin God , dadohní .

ID:	6109
INPUT:	The Seventh <unk> t <unk> the Third Terror
PRED:	Ayóó ádaat'éii doo yá'ádaashóonii doo yá'ádaashóonii doo yá'ádaashóonii baa hoolzhiizh .
GOLD:	Dilní tsosts'id góne'ígíí

ID:	6110
INPUT:	I will destroy her grapevines and fig trees , things she claims her lovers gave her.I will let them grow into tangled thickets , where only wild animals will eat the fruit .
PRED:	Áko ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' ałtso áhodeeshdįįł , áko ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígi át'éego ádahodeeshdįįł , áko ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' dahodooleeł , áko ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' dahodooleeł .
GOLD:	Hach'il na'atł'o'ii índa hatsin fig naazkaadii hats'ą́ą́' deeshchǫǫł ; éí , Bił ałch'į' dah daashwo'ii shich'į' nidayiiléego shaa dayiiznil , jiníigo baa yájííłti' , nidi t'áá ałtsoní bee hodíłch'ilgo ádeeshłííł áádóó nidaaldlooshii yaa nahodidookah .

ID:	6111
INPUT:	And we responded , ‘ Yes , my lord , we have a father who is an old man , and his youngest son is a child of his old age . His full brother is dead , and he alone is left of his mother 's children , and his father loves him very much . '
PRED:	Áko ádahodííniid , Shinanit'a'í nílíinii , shizhé'é akéédę́'ígíí éí diné akéédę́'ígíí nilį́ , áádóó biye' akéédę́'ígíí índa hazhé'é akéédę́'ígíí ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Áko shinanit'a'í ádandii'niid , Nihizhé'é hólǫ́ ; t'áá hazhó'ó haastih , índa haastihgo bá yizhchínígíí éí t'ah ániid naaghá ; bínaaí ádin , áko bí t'éí bimá yę́ę yits'ą́ą́dóó yidziih , áko bizhé'é ayóó'ábó'ní .

ID:	6112
INPUT:	“ The older brother was angry and would n't go in . His father came out and begged him ,
PRED:	Áko Ííjip kéyahdę́ę́' ashiiké doo yik'ee báhóóchįįd da nít'éé' , áko hazhé'é yę́ę doo yich'į' báhóóchįįd da .
GOLD:	Nidi bik'ee háhóóchįįdgo , doo t'áá k'ad yah ajííyáa da . Éí bąą hazhé'é ch'íníyáago náhooskan .

ID:	6113
INPUT:	Then take the rest of the bull , including its hide , meat , and dung , and burn it outside the camp as a sin offering .
PRED:	áádóó dóola yázhí áádóó bikágí áádóó bikágí índa bichaan bikágí éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi didlidgo nááhániihii át'é .
GOLD:	Nidi dóola yázhí bitsį' áádóó bikágí índa bichaan éí níbaal haal'áhídóó bits'áhwiiní'ą́ądi didííłił ; ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .

ID:	6114
INPUT:	Do what is good and run from evilso that you may live ! Then the Lord God of Heaven 's Armies will be your helper , just as you have claimed .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'níi doo .
GOLD:	Yá'át'éehii hádaaht'į́ , doo yá'át'éehii éí dooda ; ákódaaht'į́įgo t'éí dahinohnáa doo . Índa t'áá ádadooniidígi át'éego t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God nihił hólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	6115
INPUT:	When I raise my powerful hand and bring out the Israelites , the Egyptians will know that I am the Lord . ”
PRED:	Áádóó náádideeshłááł , áko Ííjip dine'é éí Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Shí Bóhólníihii nishłį́įgo Ííjip dine'é hoł béédahodoozįįł biniyé Ííjip kéyah bik'ijį' dah didiish'nii'go hatahdę́ę́' Ízrel dine'é ch'ídeesh'ish .

ID:	6116
INPUT:	David said , “ I am going to show loyalty to Hanun just as his father , Nahash , was always loyal to me. ” So David sent ambassadors to express sympathy to Hanun about his father 's <unk> when David 's ambassadors arrived in the land of Ammon ,
PRED:	Áko David áhodííniid , Shímiyai bitsásk'ehgi aláahgo naat'áanii bitsásk'ehgi aláahgo naat'áanii David yę́ę bitsásk'ehgi aláahgo naat'áanii nilíinii bikin góne' ajííyáago bizhé'é David yę́ę bikin góne' adziis'a' . Áman dine'é aláahgo binanit'a'í David yę́ę bikéyah baa níjíkai .
GOLD:	Nít'éé' David ádííniid , Néíhash yę́ę shaa joozba'ígi át'éego biye' Héínan baa jiideeshbaał . Áko David éí bá nidaal'a'í hadadi'yoołnih biniyé hazhé'é ádinígíí hach'į' ayiis'a' . Áádóó David bá nidaal'a'í Áman dine'é bikéyahdi yíkai .

ID:	6117
INPUT:	The boundary circled west of Baalah to Mount Seir , passed along to the town of Kes<unk> on the northern slope of Mount <unk> rim , and went down to Beth-shemesh and on to Timnah .
PRED:	Béíyasha kin haal'áii binaagóó áádóó Dził Síyer kin haal'áii bíighahgóó hodeesdzo , áádóó náá'ákóne' Júdah kin haal'áii áádóó Júdah dine'é índa Beth-shíímesh kin shijaa'gi Júdah dine'é bikéyahgóó anáát'áázh .
GOLD:	áádóó éí hoodzo dooígíí Béíyala kin shijaa'dóó e'e'aahjí Dził Síyerjį' hodeesdzo áádóó Dził Jíyarim náhookǫsjí hodeesdzo ; t'áá éí Késalan hoolyé áádóó Beth-shíímesh kin shijaa' góyaa índa Tímnah kin shijaa' bíighahgóó hodeesdzo ;

ID:	6118
INPUT:	‘ Cursed is anyone who attacks a neighbor in secret . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida bił kééhót'íinii éí hóyée'go há ha'doodzih : diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida bił kééhojit'íinii t'áá nahont'inee dziisxíinii hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	6119
INPUT:	he sent them this message : “ May the Lord bless you for being so loyal to your master Saul and giving him a decent burial .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Bóhólníihii nihik'ijidlíi doo , áádóó nihinanit'a'í éí Bóhólníihii nihinanit'a'í yóó'ádeínóh'ní , áádóó nihinanit'a'í t'áá aaníí Bóhólníihii nihinanit'a'í bich'į' ajííł'a' .
GOLD:	Áádóó David éí naal'a'í dashdiił'a'go Jéíbesh-gíliyadóó dine'é ííłní , Bóhólníihii nihik'izhdoodliił , háálá nihinanit'a'í nilíinii Saul yę́ę baa dajiinohba'go yóó'ádaohłaa .

ID:	6120
INPUT:	Now is the time ! For the Lord has said , ‘ I have chosen David to save my people Israel from the hands of the Philistines and from all their other enemies . ' ”
PRED:	Jó , Bóhólníihii éí David áyidííniid , Ízrel dine'é t'áá ałtso yisdádeeshtééł , áádóó Filístiya dine'é bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso yisdádeeshtééł .
GOLD:	K'ad ákódaohłééh , háálá Bóhólníihii éí David yee haadzíi'go ádííniid , Shá naal'a'í David binahjį' shidine'é Ízrel éí Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' áádóó ana'í t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdádeeshnił .

ID:	6121
INPUT:	Joseph Made <unk> of Egypt
PRED:	Jóseph áádóó Ííjip kéyahdi nidahaaskai
GOLD:	Jóseph éí Ííjip binanit'a'í ábi'diilyaa

ID:	6122
INPUT:	( though Jesus himself did n't baptize them — his disciples did ) .
PRED:	Nidi Jesus bídahooł'aahii t'áá bí t'éiyá , nidi hódahooł'aahii doo t'áá bí t'éiyá da .
GOLD:	( azhą́ Jesus t'áá bí doo tó yee asį́įh da nidi , bídahooł'aahii t'éiyá ) .

ID:	6123
INPUT:	A firstborn donkey may be bought back from the Lord by presenting a lamb or young goat in its place . But if you do not buy it back , you must break its neck . However , you must buy back every firstborn son. “ No one may appear before me without an offering .
PRED:	Nidi alą́ąjį' yizhchíinii éí Bóhólníihii bidibé yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí , doodaii' dibé yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí , doodaii' dibé yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí , doodaii' alą́ąjį' yizhchíinii doo nááhániihii bich'į' nááhizhdoołnih da .
GOLD:	Nidi télii alą́ąjį' nidahachíhígíí bitsásk'ehgi dibé yázhígo bee t'ą́ą́' náádahidoołnih , doodaii' bitsásk'ehgi doo ła' nááhideeshnih da danohsingo éí t'óó bik'os dahohtíih doo . Nihiye'ké alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso éí dibé yázhí bee t'ą́ą́' náádahidoołnih . Áko nááhániihii t'áágéedgo doo ła' shich'į' nizhdoogáał da .

ID:	6124
INPUT:	The second terror is past , but look , the third terror is coming quickly .
PRED:	Naaki góne' naaki góne'ígíí éí t'áadoo náhoodlíní da , nidi táá' góne'ígíí t'áadoo náhoodlíní da .
GOLD:	Naaki góne' yéé' silį́į'ii bibanááhodooshzhiizh ; jó'akon , táá' góne' yéé' náádoodleełii k'adę́ę baa nááhoolzhíísh !

ID:	6125
INPUT:	The groans of the dying rise from the city , and the wounded cry for help , yet God ignores their <unk> .
PRED:	Bitah dahoditłid áádóó bik'ijį' dahodi'dootį́į́ł biniyé atídabi'diilyaa , háálá Diyin God bikin haal'áagi doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Kin haal'áádóó ayóó íits'a'go diné nidadi'ni' , áádóó diné tídáánáanii chaał hadahoyiinííh , nidi Diyin God doo yaa ná'áhodílt'į́į da .

ID:	6126
INPUT:	“ God blesses those who are poor and realize their need for him , for the Kingdom of Heaven is theirs .
PRED:	Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bik'idahojidlí , háálá t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii bik'idahojidlí .
GOLD:	Diyin k'ehgo hojooba' ádaat'éego ádaa nitsídaakeesii bik'idahojidlí , háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii daabíí' .

ID:	6127
INPUT:	When Jesus heard him , he stopped and ordered that the man be brought to him . As the man came near , Jesus asked him ,
PRED:	Áko Jesus haa hodiizts'ą́ą'go diné léi' haa hodiizts'ą́ą'go ábizhdííniid , Diné léi' diné léi' haa níyáago ábizhdííniid ,
GOLD:	Áko Jesus t'áá ákǫ́ǫ́ yiizį'go ádííniid , Shaa honohłóós , áko diné doo oo'íinii t'áá áyídídę́ę́' niníyáago áyidííniid ,

ID:	6128
INPUT:	Heth
PRED:	Júdah dine'é éí dine'é yisdáyíínil
GOLD:	Bóhólníihii bibee haz'áanii nihił da'ílį́

ID:	6129
INPUT:	‘ Today you will cross the border of Moab at Ar
PRED:	Mó'ab dine'é bikéyah bibąąhgóó Mó'ab dine'é bikéyah binaagóó Mó'ab dine'é bikéyah t'áá ákót'ée doo .
GOLD:	Díí jį́ Ar hoolyéhíjį' ha'naa ninohnééh ; éí Mó'ab kéyah bibąąhgóó áhoolyé .

ID:	6130
INPUT:	For no one on earth — from east or west , or even from the wilderness — should raise a defiant fist .
PRED:	Háálá nahasdzáán bikáa'gi doo ła'da e'e'aahjígo , doodaii' e'e'aahjígo haz'ánígi doo ła' náábi'diilnii' da , doo ła' bíla' nish'náájí hazlį́į' da .
GOLD:	Háálá ha'a'aahdę́ę́' índa e'e'aahdę́ę́' áádóó shádi'ááhdę́ę́' ayóó át'é á'doolíiłii ádin .

ID:	6131
INPUT:	and call the entire community of Israel together at the entrance of the Tabernacle . ”
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah áyiilaago níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah áyiilaa .
GOLD:	áádóó níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Ízrel dine'é t'áá át'é áłah ádíílííł .

ID:	6132
INPUT:	“ Therefore , I will wound you ! I will bring you to ruin for all your sins .
PRED:	Éí bąą nił honishłǫ́ǫ doo , áádóó doo ákwii ádáát'įįdii t'áá ałtso bik'ee nidideesh'ááł .
GOLD:	Éí bąą atídanihishłéhígíí ałdó' bik'ee nihitah doo dahats'íid da doo , índa ádił nida'ayohsííh biniinaa nihinaagi doo siláhígóó ádeeshłííł .

ID:	6133
INPUT:	Do not offer any unholy incense on this altar , or any burnt offerings , grain offerings , or liquid offerings .
PRED:	áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii , doodaii' didlidgo nááhániihii , doodaii' yanáadzi'go nááhániihii , doodaii' didlidgo nááhániihii , doodaii' didlidgo nááhániihii , doodaii' yanáadzi'go nááhániihii ,
GOLD:	Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii doo dílzinígíí áádóó didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii díí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi ts'ídá doo didoodlił da , índa yanáadzi'go nááhániihii doo bik'i yeidooził da .

ID:	6134
INPUT:	The following cities were designated as cities of refuge : Kedesh of Galilee , in the hill country of Naphtali ; Shechem , in the hill country of Ephraim ; and Kiriath-arba ( that is , Hebron ) , in the hill country of Judah .
PRED:	Áko kin hadaas'áhígíí éí Kéídesh kin haal'áhígi kéédahat'ínígíí Kéídesh kin haal'áhígi Kéídesh kin haal'áhígi kéédahat'ínígíí biyi' Kéínan kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá éí Hííbran hoolyéegi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko díí kin hadaas'áii nideidiyiiz'ą́ : éí Kíídesh kin haal'áii Gálilii kéyah biyi' , t'áá éí Náftalai dine'é bikéyah át'éego dah daask'idígi , áádóó Shííkem kin haal'áii Íífreiyim dine'é bikéyah dah daask'idígi , índa Kírjath-árba kin haal'áii , t'áá éí Hííbran ałdó' hoolyé ; éí Júdah dine'é bikéyah dah daask'idígi ,

ID:	6135
INPUT:	The sun has one kind of glory , while the moon and stars each have another kind . And even the stars differ from each other in their glory .
PRED:	Jį́honaa'éí índa sǫ' ał'ąą ádaat'éii t'óó báhádzidgo sǫ' yee ayóó ábóodziilii éí t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhádzidgo yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Jį́honaa'éí yee bits'ádi'nílíidii éí t'áá sahdii át'é , tł'éhonaa'éí bee bits'ádi'nídíinii éí t'áá sahdii ánáánát'é , índa sǫ' bee bits'áda'deezdíinii ałdó' t'áá sahdii ánáádaat'é ; jó , sǫ' yee ayóó ádanóolninígíí t'áá da'níł'ąą ádaat'é .

ID:	6136
INPUT:	You see , we do n't go around preaching about ourselves . We preach that Jesus Christ is Lord , and we ourselves are your servants for Jesus ' sake .
PRED:	Nihí Christ Jesus Christ binahjį' nihił béédahózin , háálá Bóhólníihii Jesus Christ bá nidaal'a'í daniidlį́ , áádóó bá nidaal'a'í daniidlį́ .
GOLD:	Háálá doo t'áá nihí ádaa hwiilne' da , nidi Christ Jesus éí Bóhólníihii nilį́įgo baa hwiilne' , índa nihí éí Jesus bá nihinaal'a'í niidlį́įgo hwiilne' .

ID:	6137
INPUT:	The total wingspan of the two cherubim standing side by side was 30 feet . One wing of the first figure was 71/2 feet long , and it touched the Temple wall . The other wing , also 71/2 feet long , touched one of the wings of the second figure .
PRED:	Díí bit'a' éí tsosts'idi ké silá áníłnééz , áádóó náá'áłníí' ké silá áníłnééz ; éí tsosts'idi ké silá áníłnééz ; náá'áłníí' ké silá ákónízah ; náá'áłníí' ké silá áníłnééz áádóó náá'áłníí' ké silá ákónízah .
GOLD:	Áko chérabim bit'a' t'áá ahótą'go tádiin ké silá áníłnééz , ła' chérab bit'a' łahjí tsosts'idóó náá'áłníí' ké silá éí kin neelkálíjį' biní'á . Áádóó łahjígo bit'a'ígíí ałdó' tsosts'idóó náá'áłníí' ké silá éí łahjí chérab bit'a'ígíí bił ahidii'á .

ID:	6138
INPUT:	At dawn Jesus was standing on the beach , but the disciples could n't see who he was .
PRED:	Áko abínígo hódahooł'aahii t'áá ałtso dayiiłtsą́ , nidi hódahooł'aahii doo yiyiiłtsą́ą da .
GOLD:	Nít'éé' hayííłką́ągo tábąąhgi Jesus sizį́įgo dajiiłtsą́ , nidi ídahooł'aahii Jesus át'į́įgo t'áadoo yéédahoosįįd da .

ID:	6139
INPUT:	Jesus ' Trial before Pilate
PRED:	Jesus éí Páílat bidááhdę́ę́' niho'deedlóóz
GOLD:	(

ID:	6140
INPUT:	A Warning against <unk> sy
PRED:	Doo na'adlo' yee na'nitin
GOLD:	T'óó áhodi'į́ bits'ąą ádaa áháyą́ągi bee i'ílnii'

ID:	6141
INPUT:	to reveal his Son to me so that I would proclaim the Good News about Jesus to the Gentiles.When this happened , I did not rush out to consult with any human being .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Doo Jew dine'é bich'į' hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii bich'į' hane' yá'át'éehii baa hashne' doo nít'éé' .
GOLD:	doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó baa nahodeeshnih biniyé biYe' shił yit'íní áyiilaa . Íídą́ą́' ats'íís áádóó bidił dahólóonii doo ła' bił baa nísíst'įįd da .

ID:	6142
INPUT:	“ Instead , take the lowest place at the foot of the table . Then when your host sees you , he will come and say , ‘ Friend , we have a better place for you ! ' Then you will be honored in front of all the other guests .
PRED:	Nidi t'áá íiyisí wódahgo haz'ánígi haz'ánígi áhoodzaago ábidiní , Kwá'ásiní , áádóó dá'ák'ehgi bá haz'ánígíí áádóó doo yá'át'éeh da , áko ákǫ́ǫ́ sidáhígíí t'áá ałtso ná yá'át'éeh doo .
GOLD:	Nidi ni'ílnii'go , ákǫ́ǫ́ díínáałgo t'áá a'ohgo ádaat'éii dah nídinibįįhgi dah díníídaał , áko ni'níłnii'ígíí ándidooniił , Shik'is , aláahgo ádaat'éii dah nídinibįįhgi dah nídaah , áko nił da'ayánígíí t'áá ałtso bił nílį́į doo .

ID:	6143
INPUT:	From the family of Harim : Eliezer , Ishijah , Malkijah , Shemaiah , Shimeon ,
PRED:	Málak ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' : Shiiméíyah , Malkáíyah ,
GOLD:	Héírim ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' : Eliyíízer , Aisháíjah , Malkáíyah , Shiiméíyah , Shímiyan ,

ID:	6144
INPUT:	You have made me act like a fool . You ought to be writing <unk> dations for me , for I am not at all inferior to these “ super apostles , ” even though I am nothing at all .
PRED:	Azhą́ diné doo áhályáanii nilį́ ; doo áhályáanii bik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo ak'e'ashchí nidi , t'áadoo bi'ohgo ánísht'éhí da .
GOLD:	Doo áhályáanii nishłį́į́ nít'éé' ! Jó , nihí ákónísht'ée dooleeł góne' adashinooyood , nihíjígo yee' yá'át'éehgo shá hadahidoohdzih nít'éé' . Háálá daal'aadii aláahdi ádaat'éii dabidohnínígíí doo bi'ohgo ánísht'ée da , azháánee' t'áadoo nishłíní da nidi .

ID:	6145
INPUT:	Then some of them began to spit at him , and they blindfolded him and beat him with their fists . “ Prophesy to us , ” they <unk> . And the guards slapped him as they took him away .
PRED:	Áádóó ła' hak'ijį' dahodidoołkał biniyé ninádahodidoołkał biniyé ninádahodiníłkaadgo ádaaní , Diyin God yá halne'ii nílíinii , Silį́į'ii nídahodidoodleeł biniyé nídahodii'ą́ .
GOLD:	Áko ła' hak'ídahidizheehgo áádóó hanák'e nináda'ałbałgo índa yéego nínádahodiika'go , Diyin God yá halne'ii nílį́įgo háishą' nándííłts'in bee nihił hólne' , dahałníigo haa nídiikai . Áádóó siláo dah dahodiilóozgo yéego hoł dzinídeidika'go yaa naaskai .

ID:	6146
INPUT:	“ O God , you have ground me downand devastated my family .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , t'áá ákogi át'éego shik'isóó danilíinii áádóó shits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii índa shits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii t'áá áłahjį' áshiinilaa .
GOLD:	Nidi k'ad Diyin God ch'ééh shideesá ; sha'áłchíní ałtso ásíníłdįįd .

ID:	6147
INPUT:	Inscribe Aaron 's name on the staff of the tribe of Levi , for there must be one staff for the leader of each ancestral tribe .
PRED:	Éran éí Líívai dine'é bigish bee haz'áanii bik'ehgo bee haz'áanii át'é , áádóó Líívai dine'é dabizhé'é yę́ę bizhé'é yę́ę bidine'é danilíinii t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́į doo .
GOLD:	Áádóó Líívai dine'é bigish bikáa'gi éí Éran bízhi' ádíílííł ; Ízrel dine'é dahazhé'é yę́ę náás ahoolchíiłii bá aląąjį' nidzizíinii gish t'ááłá'í hak'eh nítą́ą doo .

ID:	6148
INPUT:	This is what the Lord says : “ Do n't let the wise boast in their wisdom , or the powerful boast in their power , or the rich boast in their riches .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Diné hóyáanii , doodaii' bibee hódzáanii ádaa daha'niih doo , áádóó bibee hódzáanii doo bee ádaa daha'niih da , doodaii' at'íinii bee ádaa daha'niih doo .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Diné hóyáanii bibee hódzą' t'áadoo yee ádaa ha'niihí áádóó diné ayóó át'éii nilíinii yee ayóó át'éhígíí t'áadoo yee ádaa ha'niihí índa diné at'íinii biyódí t'áadoo yee ádaa ha'niihí ,

ID:	6149
INPUT:	So they made an idol shaped like a calf , and they sacrificed to it and celebrated over this thing they had made .
PRED:	Áko ádayiilaago béégashii yáázh be'elyaii ádayiilaa , áádóó béégashii yáázh éí béégashii yáázh ádayiilaa , áko ákót'éego ádayiilaa .
GOLD:	Áko íídą́ą́' béégashii yáázh yida'iilaa , áko be'elyaii yich'į' nááda'iiłniih áádóó t'áá bí bíla' yee ádayiilaii yaa bił dahóózhǫǫd .

ID:	6150
INPUT:	Then they left Hazeroth and camped in the wilderness of Paran .
PRED:	Áádóó Hananáíyah honoojíigi ninááná'ná .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' índa Hazíírahdóó Ízrel dine'é dah náádii'náago Péíran honoojíigi ninááná'ná .

ID:	6151
INPUT:	But when the Pharisees saw this , they asked his disciples , “ Why does your teacher eat with such scum ? ”
PRED:	Nidi Férisii danilíinii éí Férisii danilíinii yiyiiłtsą́ągo ádaaní , Ha'át'íishą' biniyé bąąhági ádaaníiłii índa bąąhági ádaaníiłii nihił béédahózin ?
GOLD:	Áko Férisii danilíinii éí dayiiłtsą́ągo hódahooł'aahii ádeidííniid , Ha'át'éegoshą' nanihizhnitinígíí tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii índa bąąhági ádaaníiłii bił da'jiyą́ ?

ID:	6152
INPUT:	But take courage ! None of you will lose your lives , even though the ship will go down .
PRED:	Nidi nihidziil danohłíinii , yóó'adahidoh'aah , nidi tsinaa'eeł biih dahidoohkah , nidi tsinaa'eeł biih dahidoohkah , nidi tsinaa'eeł biih dahidoohkah .
GOLD:	Ákondi k'ad chánah danohłį́ nihidishní , háálá ła'da nihitahdóó doo yóó'adootłishí da , nidi tsinaa'eeł t'éiyá ałtso nihidooltǫǫł .

ID:	6153
INPUT:	And all who had silver and bronze objects gave them as a sacred offering to the Lord . And those who had acacia wood brought it for use in the project .
PRED:	Áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łitsoii bee ádaalyaii éí Bóhólníihii bich'į' náádahidoonihii éí tsin nitł'izii dayiizhjaa' .
GOLD:	T'ááłá'í jinítínígo éí béésh łigaii áádóó béésh łitsoii hwee dahólónígíí Bóhólníihii baa dahizdeez'ánígíí nidajiizhjaa' , áko Bóhólníihii baa nídahizdeez'ą́ . Áádóó t'ááłá'í jinítínígo tsin nitł'izii hwee dahólónígíí chodeidoo'įįł biniyé nidajiizhjaa' .

ID:	6154
INPUT:	Jonah 's Prayer
PRED:	Jónah éí sodilzin
GOLD:	Jónah ahééh nízingo bisodizin

ID:	6155
INPUT:	<unk> l your lightning bolts and scatter your enemies ! Shoot your arrows and confuse them !
PRED:	Atsiniltł'ish áádóó ni'ana'í danilíinii bits'ą́ą́' yóó'adahidilkał .
GOLD:	Atsiniltł'ish ahíłtáadgo bee tanoołkaad ; yíníłkáahgo bił ałtaa hó'aah !

ID:	6156
INPUT:	Then David said to Abishai and to all his servants , “ My own son is trying to kill me . Does n't this relative of Saul have even more reason to do so ? Leave him alone and let him curse , for the Lord has told him to do it .
PRED:	Áko David éí Abísheiyai áyidííniid , Shiye' Abísheiyai éí Saul yę́ę biye' Abísheiyai át'į́ , háálá Saul yę́ę bik'éí danilíinii bik'éí danilíinii bik'éí danilíinii bik'éí danilíinii t'áadoo baa nánít'íní , háálá Bóhólníihii éí hóyée'go bá ha'oodzíí' .
GOLD:	Áko David éí Abísheiyai áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso áyidííniid , Shoo , shiye' shits'ą́ą́dóó hazlį́į'ii , she'iina' niidoołt'ihgo yiniyé hát'į́ ; t'ah biláhídi át'éego díí Bénjamin dine'é nilíinii kót'éego yaa naaghá . Bíni'dii t'áadoo baa nídaot'íní , bíni'dii ódziih , háálá Bóhólníihii ákóbíłníigo át'į́ .

ID:	6157
INPUT:	After Lot had gone , the Lord said to Abram , “ Look as far as you can see in every direction — north and south , east and west .
PRED:	Áko Éíbram éí Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go áhodííniid , Shoo , náhookǫsdę́ę'go náhookǫsjigo ha'a'aahjigo náhookǫsjigo hookǫsjigo náhookǫsjigo ha'a'aahjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo hookǫsjigo hookǫsjigo hoodzo doo .
GOLD:	Áko Éíbram éí Lat hats'ánínáádóó bik'ijį' Bóhólníihii áhodííniid , Náhookǫsjigo áádóó shádi'áahjigo áádóó ha'a'aahjigo índa e'e'aahjigo díní'į́į́' .

ID:	6158
INPUT:	They were shouting as they caught up with them . The men of Dan turned around and said to Micah , “ What 's the matter ? Why have you called these men together and chased after us like this ? ”
PRED:	Ákohgo Dan dine'é hach'į' hadadeeshghaazhgo ádaaní , Ha'át'íísh biniyé Máíkah áádóó Dan dine'é danilíinii ha'át'íí biniyé ákǫ́ǫ́ yíkaigo ha'át'íí biniyé yíká ádahodííniid ?
GOLD:	Áko Dan dine'é yich'į' dadilwosh . Nít'éé' Máíkah bich'į'go nídadzizyizgo ádabijiní , Haa lá yinidzaago diné t'óó ahayóí nikéé' nooyééł ?

ID:	6159
INPUT:	And do n't be afraid of the people , for I will be with you and will protect you . I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áádóó nihí doo béédaałdzid da doo , háálá nihitahgi nihich'į' nidahodooleeł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Ádanóolninígíí t'áadoo bééníldzidí , háálá yisdándeeshtéełgo biniyé nił honishłǫ́ , ní Bóhólníihii .

ID:	6160
INPUT:	This was their report to Moses : “ We entered the land you sent us to explore , and it is indeed a bountiful country — a land flowing with milk and honey . Here is the kind of fruit it produces .
PRED:	Áko Mózes éí Mózes áyidííniid , Díí kéyah hadeidoosił biniyé nihich'į' ada'as'a' , áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo bineest'ą' bineest'ą' yá'ádaat'éehii át'é .
GOLD:	Áádóó Mózes bił dahojoolne'go ádajiní , Kéyah bich'į' nihííníł'aadígíí baa niikai ; t'áá aaníí éí kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ą́ lá , áko díí aneest'ą' áádę́ę́' nídashiijaa' .

ID:	6161
INPUT:	The Plot to Kill Jesus
PRED:	Jesus diyoolyéełgo binahast'ą́
GOLD:	Jesus éí náá'diijeeh índa iiná nilį́

ID:	6162
INPUT:	Of course not ! Since we have died to sin , how can we continue to live in it ?
PRED:	Ts'ídá doo dahinii'náa da ? Da' ádił ni'iidzííh dahinii'náa doo ? Da' nihí ałdó' dahinii'náa doo ?
GOLD:	Ts'ídá dooda lą́ą ! Bąąhági át'éii bits'ąą danee'náago haash yit'éego t'ahdii t'áá éí bii' dahinii'náa doo ?

ID:	6163
INPUT:	Job said , ‘ The ear tests the words it <unk> as the mouth <unk> between foods . '
PRED:	Áko Job ánááhodoo'niid , Na'ídééłkid , T'áá aaníí oodlání danilíinii bizéé' góne' ahidoolkałígi át'éego ídahooł'aah .
GOLD:	Hazéé' bee ajilįhígi át'éego ajółts'ą́ą́' bee saad hoł nibééhwiizįįh .

ID:	6164
INPUT:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches .
PRED:	T'áá háiida Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii bik'ida'diitįįh , áko da'oodlání áłah nídaadleehii éí da'oodlání áłah nídaadleehii át'į́ .
GOLD:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' .

ID:	6165
INPUT:	Of course , I 'm not just talking about the loss of public respect for our business . I 'm also concerned that the temple of the great goddess Artemis will lose its influence and that Artemis — this magnificent goddess worshiped throughout the province of Asia and all around the world — will be robbed of her great prestige ! ”
PRED:	Ts'ídá doo ákót'éhígi át'éego nihił béédahózin da , háálá nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' ayóó át'éii doo baa nitsídaahkees da doo , áádóó asdzání ayóó át'éii ayóó ánóolnin doo , índa Éízhadi asdzání doo yá'ádaashóonii éí Sálaman binaagóó ayóó át'éii ayóó át'é .
GOLD:	Áko doo t'áá nihí nihindaanishígíí t'éiyá yidoołchǫǫł dagi át'é , nidi ayóó át'é asdzą́ą́ diyinii Daiyána wolyéii kin bii' bich'į' nahadláhígíí ałdó' doo ílį́į da dooleeł , áko doo bił ádaa hólníi da dooleełgi át'é , jó , éí Éízhagi índa nihokáá' dine'é t'áá át'é k'ad deidísin .

ID:	6166
INPUT:	That is the meaning of the rock cut from the mountain , though not by human hands , that crushed to pieces the statue of iron , bronze , clay , silver , and gold . The great God was showing the king what will happen in the future . The dream is true , and its meaning is certain . ”
PRED:	Jó , tsé biyi'dóó tsé nitł'izii áádóó óola áádóó óola áádóó óola bee béégashii áádóó óola áádóó óola áádóó óola índa óola áádóó óola bee bééhániihii índa óola bee bééhániihii át'é , áko aláahgo naat'áanii éí ayóó át'éego naat'áanii nilíinii át'é ; díí ááhyiłníinii át'é .
GOLD:	Dził bąąhdóó tsé doo yílá bee haalne'ii e'elyaii bístałgo yiniłtsáanii éí béésh nitł'izii , béésh łitsoii , hashtł'ish , béésh łigaii índa óola ałtso yidííséí . Áko , aláahgo naat'áanii nílíinii , Diyin God Ayóó'át'éii éí náásgóó ádahodooníłígíí yaa halne'go baa neisíníyeel ; t'áádóo nídí ádooníiłii baa neisíníyeelgo yaa halne' .

ID:	6167
INPUT:	The prophet Jeremiah gave a message to Baruch son of Neriah in the fourth year of the reign of Jehoiakim son of Josiah , after Baruch had written down everything Jeremiah had dictated to him . He said ,
PRED:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Jeremáíyah biye' Josáíyah biye' Johéínan éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago dį́į́' náhááh góne' Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah éí Niiráíyah biye' Bérak díí saad yee yich'į' yáłti'go naaltsoos yikáá' níyíízóohgo ání ,

ID:	6168
INPUT:	Ex<unk> in his holy name ; rejoice , you who worship the Lord .
PRED:	Bóhólníihii bízhi' dílzinii bich'į' nidahohłá ; Bóhólníihii bízhi' baa nihił dahózhǫ́ .
GOLD:	Bízhi' diyinii bee baa dahohniih le' ! Bóhólníihii há daat'íinii bijéí bił nidahoozhǫǫh le' !

ID:	6169
INPUT:	A youngster 's heart is filled with foolishness , but physical discipline will drive it far away .
PRED:	Diné doo áhályáanii bijéí bii' hadeezbingo doo hóshkał yileeh da , nidi doo áhályáanii éí doo hóshkał yileeh da .
GOLD:	Doo áháyą' éí áłchíní bijéí bii'di hólǫ́ , nidi tsin bee áłchíní nánílghałgo bee hasht'e'nehedlóosii éí doo áháyą' yę́ę nízaadgóó ayízdínóołhał .

ID:	6170
INPUT:	He will be killed , but on the third day he will be raised from the dead. ” And the disciples were filled with grief .
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo aleeh góne' yah ahodi'dooltééł , nidi hódahooł'aahii éí hódahooł'aahii haa hodoolyééł , áko hódahooł'aahii éí hódahooł'aahii haa hodoolyééł .
GOLD:	dabidiyoołhééł , áádóó tágí jį́ aleeh góne' náábidi'doodlááł . Áko t'áá íiyisí bąąh daháni' .

ID:	6171
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : I will make Tyre an uninhabited ruin , like many others . I will bury you beneath the terrible waves of enemy attack . Great seas will swallow you .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Táir dine'é t'óó ahayóí ádeeshłííł , áádóó tónteel bibąąhgóó tádínéehgo tónteel bik'i hwiidooleeł , jó'akon .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Kin hadaas'á yę́ęgóó diné doo kéédahat'ínígíí nahalingo kin haal'áii ánihiséłdįįdgo tónteeldę́ę́' tó ayóó ánéelą́ą́' nik'i didoolkǫǫł .

ID:	6172
INPUT:	For death has crept in through our windowsand has entered our mansions.It has killed off the flower of our youth : Children no longer play in the streets , and young men no longer gather in the squares .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí bik'e'ashch'íi'go nihich'į' ha'oodzíí' , áádóó nihich'iyą' danilíinii t'áá íiyisí ba'áłchíní danilíinii nihich'iyą' daazlį́į́' , áádóó ch'ilátah da'aztiingóó ch'ilátah hózhóón nídahadleeh .
GOLD:	Háálá tł'óo'di áłchíní nidaakaígíí índa kintaa da'nítiingóó tsíłkéí nidaakaígíí nidadootsił biniyé nihitsédaasǫ' góne' índa aláahgo nihinanit'a'í bighan naaznil yę́ęgóó aniné yah ahóóle' .

ID:	6173
INPUT:	For everyone who asks , receives . Everyone who seeks , finds . And to everyone who knocks , the door will be opened .
PRED:	Háálá diné t'áá ałtso yá'ádaat'éehii t'áá ałtso haa nídeidiyoonah , áádóó dáádílkał ąą ádajiilaago dáádílkał ąą ádahalyánígíí ąą ádadoolnííł .
GOLD:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo dajókeedii éí haa dahalyé , hádajit'ínígíí bik'ídajiikááh , índa dáádílkał nídazniłts'inígíí há ąą ádaalne' .

ID:	6174
INPUT:	From Libnah , Joshua and the Israelites went to Lachish and attacked it .
PRED:	Áádóó Jáshowa éí Ízrel dine'é dah diináago Léíkish kin haal'áádóó Ízrel dine'é yik'iijée'go Léíkish kin haal'áajį' anaa' ádayiilaa .
GOLD:	Áko Líbna kin haal'áádę́ę́' Jáshowa dah diiyáago Léíkish kin haal'áajį' Ízrel dine'é t'áá ałtso hoł yíkaigo kin haal'áii biníjíshzhiizh áádóó bik'i jiijéé' ,

ID:	6175
INPUT:	God looks down from <unk> the entire human race ; he looks to see if anyone is truly wise , if anyone seeks God .
PRED:	háálá Diyin God éí diné hóyáanii nilį́ ; t'áá háiida Diyin God bits'ą́ą́dóó oo'íinii nilį́ . T'áá háiida t'áá háiida Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' hóyáanii jílį́ .
GOLD:	Yá'ąąshdę́ę́' Diyin God déé'į́į'go éí nihokáá' dine'é ła'da daats'í ak'i'diitįįh , áádóó ła'da daats'í Diyin God hádaat'į́ nízingo háidéez'į́į́' .

ID:	6176
INPUT:	When you see the tassels , you will remember and obey all the commands of the Lord instead of following your own desires and defiling yourselves , as you are <unk> one to do .
PRED:	Nihide ádahwíínóhsinígíí béédaałniih doo , áádóó Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	áádóó nihich'į' díigi át'éhígíí hazhó'ó danół'į́ , áko díí béédaałniih dooígíí éí Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bida'íínóhsin doo , áko danihijéí bik'ehgo índa daah'ínígíí bik'ehgo doo ádaahníił da doo ; jó , éí ajiłda bee t'óó ádee nidaahnéé nít'éé' ; shoo , díí béédaałniih .

ID:	6177
INPUT:	“ Come now , let 's settle this , ” says the Lord. “ Though your sins are like scarlet , I will make them as white as snow.Though they are red like crimson , I will make them as white as wool .
PRED:	Bóhólníihii ání , Háni'dii ádił ni'iisíhígi át'éego ánílééh , háálá éí Dził Kármel bąąh háálínígi át'éego łigaigo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	K'ad hágo haa'íshą' díí baa nídíit'įįł , ní Bóhólníihii . Azhą́ nihibąąhági át'éii éí t'áá íiyisí łichxíí' nidi , yas nahalingo łigai dooleeł ; azhą́ diłhiłgo łichxíí' nidi , aghaałgaiigi át'éego łigai doo .

ID:	6178
INPUT:	He said , “ I came naked from my mother 's womb , and I will be naked when I leave.The Lord gave me what I had , and the Lord has taken it away.Praise the name of the Lord ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áá łichí'ígo shimá biishch'id bii'dę́ę́' hááyáago Bóhólníihii baa ha'niih doo ; Bóhólníihii baa ha'niih doo ; Bóhólníihii bízhi' baa ha'niih doo .
GOLD:	áko ájíní , T'áá łinishchí'ígo shimá shishchį́ , áádóó t'áá łinishchí'ígo dah nídideeshdááł ; Bóhólníihii sheidiní'ą́ , Bóhólníihii shaa nááyiisdláá' ; Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo baa ha'niih le' .

ID:	6179
INPUT:	But the Lord said , “ Go , for Saul is my chosen instrument to take my message to the Gentiles and to kings , as well as to the people of Israel .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Saul áyidííniid , Nihílááh , shidine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bich'į' nidahohłáago Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bich'į' yá'át'ééh .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii áháłní , Ákǫ́ǫ́ dínááh , háálá ats'áhoníłtį́įgo chohwiideesh'įįłii jílį́ , áko doo Jew dine'é danilíinii índa naat'áanii danilíinii , áádóó Ízrel dine'é bich'į' shízhi' bééhózingo ádajile' doo ,

ID:	6180
INPUT:	Just as you swallowed up my peopleon my holy mountain , so you and the surrounding nationswill swallow the punishment I pour out on you.Yes , all you nations will drink and staggerand disappear from history .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , dziłghą́ą'di shidził diyinii áádóó bits'ą́ą́dóó ał'ąą dine'é bitahdóó ał'ąą dine'é bitahdóó doo béédahózinii índa bits'ą́ą́dóó atíhodeeshłííł ; doo na'adlo'ii bits'ą́ą́dóó atíhodeeshłííł .
GOLD:	Áko shidził diyinii bighą́ą'di íínídlą́'ígi át'éego ał'ąą dine'é t'áá ałtso da'adlą́ą dooleeł ; idadí'nóodlį́įłgo nídadí'nóodlį́į́ł índa ts'ídá t'áadoo nidahaazhchį́į da nidahalin doo .

ID:	6181
INPUT:	He must then burn all the fat of the sin offering on the altar .
PRED:	Áádóó ak'ahígíí t'áá át'é ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' jididoołił .
GOLD:	Ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bik'ah éí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi' doo .

ID:	6182
INPUT:	From Benjamin there were 200,000 troops equipped with bows and shields . They were under the command of Eliada , a veteran soldier .
PRED:	Áádóó Bénjamin dine'é naagé táadi neeznádiindóó ba'aan naagé áádóó Iiláíyada éí Iiláíyada , éí Iiláíyada , éí Mó'ab dine'é yił dah yinéłígíí éí Iiláíyada ,
GOLD:	Bénjamin dine'é nilíinii Iiláíyada , éí diné hayóii nilį́ ; éí naakidi neeznádiindi mííl siláo éí k'aa' áádóó naagé nideijaahii yił dah yinééł .

ID:	6183
INPUT:	I look to you for help , O Sovereign Lord.You are my refuge ; do n't let them kill me .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , shá k'ééhodideeshdlííł ; shá k'ééhodideeshdlííł .
GOLD:	Nidi , Diyin God Bóhólníihii nílíinii , nich'į' dísh'į́į́' ; niniit'aajį' adínéeshchéełgo nich'į' cho'oosh'į́ ; t'áá ákohígo shidóóchííd yíila' !

ID:	6184
INPUT:	“ You entered the home of Gentiles and even ate with them ! ” they said .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Doo Jew dine'é danilíinii dayííyą́ą́' .
GOLD:	ádahodííniid , Diné doo bąąh nídahineeshgizhígíí baa yíníyáago bił da'ííníyą́ą́' .

ID:	6185
INPUT:	Every word of God proves true.He is a shield to all who come to him for protection .
PRED:	Diyin God bizaad t'áá ałtso ádidooniił , Bóhólníihii bizaad t'áá ałtso baa hodzódlí .
GOLD:	Diyin God bizaad t'ááłá'í ní'ánígo danéél'į́į'go yá'ádaat'éehgo bééhoozin ; baa dadzólíii éí yá naagé nilį́ .

ID:	6186
INPUT:	Jacob Arrives at Paddan-Aram
PRED:	Jéíkab áádóó Áízak naakai
GOLD:	Jéíkab éí Réíchel áádóó Líyah bik'é Léíban yá naashnish

ID:	6187
INPUT:	They will attack their neighbor on the rightbut will still be <unk> will devour their neighbor on the leftbut will not be satisfied.In the end they will even eat their own children .
PRED:	Áádóó bił kééhojit'íinii biniinaa atíbidi'doolnííł ; doo yaa nitsíkees da doo , nidi t'áá háiida yidziihígíí doo yidooyį́įł da , áko t'áá bí ákwii kééhat'íinii doo yidooyį́įł da .
GOLD:	Ła'da nish'náájígo t'áadoo le'é yąąh dah neeshjį́įdgo , nidi t'óó dichin bidí'nóołhééł , áádóó nishtł'ajígo yee ííyą́ą' nidi , doo hwiih nilį́į da doo ; diné t'ááłá'í jinítínígo t'áá hó hagaan nijílghał doo .

ID:	6188
INPUT:	The other families of the Kohathite clan were allotted ten towns from the tribes of Ephraim , Dan , and the half-tribe of Manasseh .
PRED:	Kóhath dine'é áádóó Íífreiyim dine'é índa Íífreiyim dine'é ałníí'dóóígíí éí Íífreiyim dine'é áádóó Manáseh dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní náás ahoolchíiłii ałníí'dóó dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní náás ahoolchíiłii ałdó' ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní náás da'ahílchíihii da'ahílchíihii danilį́ .
GOLD:	Áádóó Kóhath dine'é łahjį'ígíí yáá'iilt'e' bik'ehgo Íífreiyim dine'é áádóó Dan dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii bikin hadaas'áii neeznáá kin haal'á bíighahgo bíí' daazlį́į́' .

ID:	6189
INPUT:	“ This is what the dream means , ” Joseph said . “ The three branches represent three days .
PRED:	Áko Jóseph áhodííniid , Díí ááhyiłníinii ááhyiłníinii díí ááhyiłní .
GOLD:	Áko Jóseph áhodííniid , Díí ááhyiłní , Táá' bits'áoz'a'ígíí éí táá' yidoołkááł .

ID:	6190
INPUT:	They completely destroyed everything in it with their swords — men and women , young and old , cattle , sheep , goats , and donkeys .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso diltłish áádóó asdzání danilíinii t'áá ałtso diltłish áádóó béégashii índa dibé áádóó béégashii áádóó dibé áádóó béégashii áádóó béégashii índa diné dabitélii ałtso ádeisdįįd .
GOLD:	Áko kin haal'áhígi dahólónígíí , diné áádóó asdzání ániid nidaakaii áádóó hadaastihii , béégashiida , dibéda índa téliida ts'ídá ałtso diltłish yee ádeisdįįd .

ID:	6191
INPUT:	“ How long has this been happening ? ” Jesus asked the boy 's father.He replied , “ Since he was a little boy .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Haa nízáágóoshą' haa nízáágóoshą' haa nízáágóó bee nihoot'ą́ ? Áko ábizhdííniid , Jó'akon , áłchíní bee nihoot'ą́ .
GOLD:	Áko Jesus éí ashkii bizhé'é nayízhdééłkidgo ábijiní , Hádą́ą'shą' kót'į́ silį́į́' ? Áko ájíní , T'áá áłchíní nilį́į́dą́ą́' .

ID:	6192
INPUT:	I press on to reach the end of the race and receive the heavenly prize for which God , through Christ Jesus , is calling us .
PRED:	Diyin God yá'ąąshdi hólóonii háká adoolwoł biniyé hasht'ehodoolnííł biniyé hasht'ehodoolnííł biniyé ádíshní , Diyin God nihich'į' ííshjání í'diilyaa .
GOLD:	Aghánáhóó'áádę́ę́' Diyin God éí Christ Jesus bee shíizhi'ígíí hodínéeshnééł biniyé t'áá shizááká nihoneel'ą́ąjį' yishwoł .

ID:	6193
INPUT:	Only simpletons believe everything they 're told ! The prudent carefully consider their steps .
PRED:	Diné hóyáanii t'áá ałtso yee nihił hoolne' , áádóó diné dahóyáanii bibee hódzáanii yee nihik'ijidlí .
GOLD:	Diné doo hóyáanii éí saad t'áá ałtso yoodlą́ , nidi diné hóyáanii éí yigááłgóó álą́ąjį' déez'į́į́' .

ID:	6194
INPUT:	It was nearly time for the Jewish Passover celebration , so Jesus went to Jerusalem .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Jew dine'é áłah ná'ádleeh bee bééhániihii , Jerúsalem kin haal'áagi jiníyá .
GOLD:	Ákohgo Jew dine'é bi'atis'adeesdzá bee bééhániihii k'adę́ę baa hoolzhíishgo , Jerúsalem góde Jesus dah diiyá .

ID:	6195
INPUT:	But evil does not spring from the soil , and trouble does not sprout from the earth .
PRED:	Nidi doo yá'ádaashóonii éí łeezh bits'ą́ą́dóó doo yá'ádaashóonii doo yileeh da , áádóó nahasdzáán bikáá'dóó ach'į' nahwii'náago doo dínóonéeł da .
GOLD:	Ade áhoot'é doo łeeshtahdóó haleeh da , índa ach'į' nahwii'ná doo łeeyi'dę́ę́' haniséeh da ;

ID:	6196
INPUT:	For Joshua kept holding out his spear until everyone who had lived in Ai was completely destroyed .
PRED:	Háálá Jáshowa éí Éí'ai dine'é t'áá ałtso ábi'disdįįdjį' Éí'ai dine'é t'áá ałtso ásíłdįįd .
GOLD:	Háálá Jáshowa éí t'áadoo t'ą́ą́' anídílníhí tsiidétáán t'áá yił dah doolnihgo Éí'aigi kéédahat'íinii ałtso ádeisdįįdjį' yił dah doolnih nít'éé' .

ID:	6197
INPUT:	So Isaac sent Jacob away , and he went to Paddan-aram to stay with his uncle Laban , his mother 's brother , the son of Bethuel the Aramean .
PRED:	Áko Áízak éí Jéíkab yich'į' anáá'ííł'a'go Péídan-éíram hoolyéegi Jéíkab bitsilí Néíyakah biye' Péídan-éíram hoolyéegi nijigháago Jéíkab bitsilí Néíyakah biye' Péíhath-mó'ab bitsilí Néíyakah biye' Jéíkab éí Síriya kéyahgóó jiníyá .
GOLD:	Áko Áízak haye' Jéíkab dashdiił'a' , áádóó Péídan-éíramgóó Síriya dine'é Biithúwel biye' éí Jéíkab áádóó Íísa bimá Rebékah bínaaí Léíban bich'į' ajííyá .

ID:	6198
INPUT:	David replied to the Philistine , “ You come to me with sword , spear , and javelin , but I come to you in the name of the Lord of Heaven 's Armies — the God of the armies of Israel , whom you have defied .
PRED:	Áko David éí Filístiya dine'é áyidííniid , Shitsiidétáán áádóó tsiidétáán anáhóó'á , nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bízhi' binahjį' ayóó ánít'éego Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii biDiyin God nílíinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó David éí Filístiya diné áyidííniid , Ni éí diltłish áádóó tsiidétáán índa naagé bił shich'į' híídááł , nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bisiláo biDiyin God nabí'í'įįhii bízhi' bee nich'į' heeshdááł .

ID:	6199
INPUT:	This is what I will do to this place and its people , says the Lord . I will cause this city to become defiled like Topheth .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Díí kin haal'áhígi kéédahat'ínígi át'éego kin haal'áhígi kéédahat'ínígi át'éego ákwii kéédahat'ínígi át'éego kin haal'áhígi kéédahat'į́į doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Díí haz'ánígi índa ákwii kééhojit'ínígíí t'áá bił ts'ídá díigi át'éego áhodeeshłííł , áko díí kin haal'áhígíí t'áá Tófetgi át'éego áhodeeshłííł .

ID:	6200
INPUT:	He ruined their grapevines and fig treesand shattered all the trees .
PRED:	Áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí índa ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí ałtso íísdįįd .
GOLD:	Bich'il na'atł'o'ii índa fig deíl'áhígíí atíyiilaa , áádóó bikéyah bikáa'gi t'áá níłtéél nít'éé' tsin naazkaadii niyiizti' .

ID:	6201
INPUT:	They said , “ Is n't this Jesus , the son of Joseph ? We know his father and mother . How can he say , ‘ I came down from heaven ' ? ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Da' Jóseph biye' doo nihił béédahózin da ? Áko ádaaní , Yá'ąąshdę́ę́' hazhé'é índa hamá yá'ąąshdę́ę́' hajííyá .
GOLD:	Áko ádadííniid , Da' díísh doo Jesus , Jóseph biye' át'į́į da ? Bizhé'é áádóó bimá béédahoniilzin . Ha'át'éegoshą' áko k'ad , Shí yá'ąąshdę́ę́' hadááyá , jiní ?

ID:	6202
INPUT:	Nahshon was the son of Amminadab.Amminadab was the son of Admin.Admin was the son of Arni.Arni was the son of <unk> was the son of <unk> z.Perez was the son of Judah .
PRED:	Áádóó Amínadab biye' Amínadab éí Amínadab biye' Amínadab biye' Jánathan yę́ę biye' Jánathan éí Jéíyel biye' Béíyala yizhchį́ .
GOLD:	Náshan éí Amínadab biye' , Amínadab éí Ram biye' , Ram éí Hézran biye' , Hézran éí Píírez biye' , Píírez éí Júdah biye' ,

ID:	6203
INPUT:	When Jesus saw what was happening , he was angry with his disciples . He said to them , “ Let the children come to me . Do n't stop them ! For the Kingdom of God belongs to those who are like these children .
PRED:	Áko Jesus éí hódahooł'aahii yich'į' báhóóchįįd , áko hódahooł'aahii áyidííniid , Bíni'dii Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bíni'dii ákódaaníi da , háálá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bídin danilį́ .
GOLD:	Nidi Jesus éí yaa ákoniizį́į'go yik'ee doo bił hóózhǫǫd da , áko áhodííniid , Bíni'dii áłchíní shaa hakááh , t'áadoo shich'į' nidanoh'iní , háálá ákódaat'éhígíí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' ádaat'é .

ID:	6204
INPUT:	He twisted their chariot wheels , making their chariots difficult to drive . “ Let 's get out of here — away from these Israelites ! ” the Egyptians shouted . “ The Lord is fighting for them against Egypt ! ”
PRED:	Dabitsinaabąąs bijáád naakiígíí yee nidayiiłkaad ; éí Ííjip dine'é bitsindaabąąs bijáád naakiígíí nahjį' ch'ídahineezhchą́ą́' , áko Ííjip dine'é éí Ííjip dine'é yik'iijée'go ádaaní , Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yik'ijį' nilį́įgo Ííjip dine'é yik'iidoojah .
GOLD:	Áko tsindaabąąs bijáád naakiígíí bijáád yits'ą́ą́' yeidiyiiníiłgo nidahidinikááh silį́į́' ; éí bąą Ííjip dine'é ádadííniid , Bíni'dii Ízrel dine'é bits'ą́ąjigo t'ą́ąjį' dah didiijah , háálá Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yich'į' anaa' ííł'į́ .

ID:	6205
INPUT:	The five gold rats represented the five Philistine towns and their surrounding villages , which were controlled by the five rulers . The large rock at Beth-shemesh , where they set the Ark of the Lord , still stands in the field of Joshua as a witness to what happened there .
PRED:	Áádóó óola ashdla'go éí Filístiya dine'é aláahgo binanit'a'í ashdla'go kin dah naazhjaa'ígíí éí Gílgalgi kin hadaas'áhígíí binaat'áanii danilíinii t'áá ałtso Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Jáshowa yich'į' náádayiisnii' .
GOLD:	Áádóó óola bee na'ats'ǫǫsí bééda'alyaii náádayiisnii' : Filístiya dine'é yinanit'a'í ashdlalt'éego bikin hadaas'áii t'áá ałtso bik'ehgo , ła' ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii áádóó kin dashijaa' éí yá náádayiisnii' ; tsé ayóó áníłtso si'áníjį' Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii' . Díí tsé ayóó áníłtsoígíí bikáa'gi Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii dah dadziz'ánígíí éí tsé díí jį́įdi t'ahdii Beth-shíímesh kin shijaa'dóó diné nilíinii , Jáshowa wolyéii bidá'ák'ehgi si'ą́ .

ID:	6206
INPUT:	Baana son of Hushai , in Asher and in Aloth .
PRED:	Áádóó Húshai biye' Ábsalam éí Ásher kin shijaa'dóó Bíyer-shííba kin shijaa'gi jíkai .
GOLD:	Húshai biye' Béíyanah éí Ásher dine'é bikéyahdę́ę́' áádóó Éílath nahós'a'dę́ę́' ch'iyáán nináyiijááh .

ID:	6207
INPUT:	The fourth allotment of land went to the clans of the tribe of Issachar .
PRED:	dį́į́' góne' Ísakar dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo Ísakar dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí bik'ehgo kéyah bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Dį́į́' góne' yáá'iilt'e'ígíí Ísakar dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bikéyah bá bénááhoosdzin .

ID:	6208
INPUT:	Israel Fails to Conquer the Land
PRED:	)
GOLD:	Adónai-bíízek deisná

ID:	6209
INPUT:	When Noah woke up from his stupor , he learned what Ham , his youngest son , had done .
PRED:	Áko Nóah ch'éédzídzáago ch'éédzídzáago haye' akéédę́'ígíí bił bééhoozin .
GOLD:	Áko Nóah bił énáhoosdzingo haye' akéédę́'ígíí áhóół'įįdígíí hoł bééhoozingo

ID:	6210
INPUT:	For if the correct time for <unk> sing your son falls on the Sabbath , you go ahead and do it so as not to break the law of Moses . So why should you be angry with me for healing a man on the Sabbath ?
PRED:	Shiye' nílíinii , háá'áyį́į́h jį́į́ góne' anánídááh , áádóó niye' nílíinii , bee haz'áanii doo nahjį' kónít'ée da . Áko Mózes bich'į' báhóóchįįdígi át'éego bee haz'áanii doo nahjį' kónílééh da .
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' diné bąąh náhineeshgizhgo , ákondi Mózes yee has'áanii doo k'éti' da nilį́įgo , da' ákoósh háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' diné hazhó'ó hadaałt'é ánáshdlaaígíí biniinaa shich'į' nihádahazhchįįd ?

ID:	6211
INPUT:	The king said to Daniel ( also known as Belteshazzar ) , “ Is this true ? Can you tell me what my dream was and what it means ? ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Daniel áyidííniid , Baa neisíyeelígíí ááhyiłníinii , haash yit'éego shił bééhózin ? Áko aláahgo naat'áanii éí baa neisíyeelígíí ááhyiłníinii baa neisíyeelígíí ááhyiłníinii bee shił hólne' .
GOLD:	Daniel éí Bélteshazar ałdó' joolyéego aláahgo naat'áanii áhodííniid , Da' baa neisíyeelii áádóó ááhyiłníinii shił bééhodíísįįłgoósh bíninil'ą́ ?

ID:	6212
INPUT:	This letter is from Jude , a slave of Jesus Christ and a brother of <unk> es.I am writing to all who have been called by God the Father , who loves you and keeps you safe in the care of Jesus Christ .
PRED:	Shí naalte' danohłíinii , Jesus Christ binaalte' danohłíinii , nihik'is nilíinii nihich'į' ak'e'ashchí , háálá Diyin God ayóó'ánihó'níinii nihich'į' naaltsoos áshłééh .
GOLD:	Shí Jude , Jesus Christ yá naal'a'í , James yił háá'áázh nishłíinii , Diyin God aTaa' nilíinii diyingo ádahoolaii , Jesus Christ haa áhályą́ągo bíí' dajílínígíí , Diyin God háká ádííniidii , hach'į' naaltsoos áshłééh :

ID:	6213
INPUT:	He must recognize the rights of his oldest son , the son of the wife he does not love , by giving him a double portion . He is the first son of his father 's virility , and the rights of the firstborn belong to him .
PRED:	Alą́ąjį' yizhchínígíí éí alą́ąjį' yizhchíinii bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo ayóó'áyó'níi da , háálá éí biye' alą́ąjį' yizhchíinii biye' alą́ąjį' yizhchíinii át'é , áádóó alą́ąjį' yizhchíinii biye' alą́ąjį' yizhchíinii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí alą́ąjį' yizhchíinii át'é .
GOLD:	Nidi hwe'asdzą́ą́ jijoołáhígíí biyáázh alą́ąjį' há yizhchíinii baa ákoznízingo hwee hólóonii t'áá át'é naakidi ahą́ą́h nániiláago baazhdidoo'ááł , háálá bitsxe'ii bineest'ą' bee deezt'i'ii nilį́ ; alą́ąjį' bi'dizhchíinii nilį́įgo bíi'ii bíí' dooleełgo bee bá haz'ą́ .

ID:	6214
INPUT:	Now the Festival of Unleavened Bread arrived , when the Passover lamb is sacrificed .
PRED:	Díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nááhániihii át'éego díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nááhániihii át'éego dibé yázhí nilį́ .
GOLD:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh bijį́ atis'adeesdzá bee bééhániihgo dibé yázhí nááhániihii baa hoolzhiizh .

ID:	6215
INPUT:	The family of Shephatiah372
PRED:	Shefatáíyah ba'áłchíní ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Shefatáíyah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan naaki .

ID:	6216
INPUT:	Again a message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii kóshíłníigo náádiséts'ą́ą́' ,

ID:	6217
INPUT:	Let the rivers clap their hands in glee ! Let the hills sing out their songs of joy
PRED:	Tooh danílínígi át'éego ał'ąą dine'é danohłíinii , nihił dahózhǫ́ǫgo dahohtaał !
GOLD:	Ahídajikadígi át'éego tooh ahínídadiilk'ołgo índa dził t'áá ahąąh bił nidahoozhǫǫhgo

ID:	6218
INPUT:	But as the believers gathered around him , he got up and went back into the town . The next day he left with Barnabas for Derbe .
PRED:	Nidi ídahooł'aahii t'áá ałtso áłah silį́į'go kin haal'áagi jiníyá , áko Bárnabas dashdiiyáago Bárnabas kin haal'áagi jiníyá .
GOLD:	Nidi ídahooł'aahii haa áłah silį́į́' , nít'éé' nízhdii'na' , áko kin haal'áajį' náádzídzá , áádóó biiskání Bárnabas bił Dérbiigóó jiní'áázh .

ID:	6219
INPUT:	The nations have fallen into the pit they dug for others.Their own feet have been caught in the trap they set .
PRED:	Ał'ąą dine'é a'áán góyaa aho'dooldoh , áádóó bikee' bá nidahwiizt'i' .
GOLD:	Ał'ąą dine'é éí ahoodzą́ągo ádahoolaaí góyaa nahodits'ǫ' ííłdááz ; tł'óół bee ódleehí nídeidees'į́į'ii t'áá bí yiih nídahaaskai .

ID:	6220
INPUT:	A Call to Faithfulness
PRED:	Niná'iilyééjí bee nahaz'áanii
GOLD:	Aa hwiinít'įįh beidoołkááł t'áá áyídí hadziih

ID:	6221
INPUT:	“ In that day , sing about the fruitful vineyard .
PRED:	Éí bijį́ ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bik'é niná'doodléełii bich'į' hashtaał .
GOLD:	Éí yoołkáałdi ch'il na'atł'o'ii yíl'áago wáin łichíi'go bits'ą́ą́dóó ál'íinii baa dahohtaał .

ID:	6222
INPUT:	The group of prophets from Bethel came to Elisha and asked him , “ Did you know that the Lord is going to take your master away from you today ? ” “ Of course I know , ” Elisha answered . “ But be quiet about it . ”
PRED:	Áko Béthel kin haal'áádóó Diyin God yá dahalne'ii Iiláísha ádahodííniid , Díí jį́ Bóhólníihii nihinanit'a'í nílíinii , da' díí jį́ nihinanit'a'í át'į́ ? Áko Iiláísha áhodííniid , Díí jį́ nihinanit'a'í nílíinii , díí jį́ nihił béédahózin .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God yá dahalne'ii bídahooł'aahígíí éí Béthelgi Iiláísha yaa yíkaigo ádeiłní , Bóhólníihii díí jį́ bóhoníłníihii nits'ą́ą́' néididoołtéełgoósh nił bééhózin ? Aoo' , shił bééhózin ; t'áadoo ádadohníní .

ID:	6223
INPUT:	and he stopped everyone from using the Temple as a marketplace .
PRED:	áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné t'áá ałtso bá nida'iiniih doo biniyé bá nida'iiniih doo biniyé bá haz'ą́ .
GOLD:	áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi ha'át'íhígíida doo naalyée da doogo bee hojiił'a' .

ID:	6224
INPUT:	So give them fine linen cloth , gold thread , and blue , purple , and scarlet thread .
PRED:	Áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí ałdó' ádadoohłííł .
GOLD:	Óola áłts'óózígo neheeshgizhígíí áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó łichxí'ígíí índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii baa dahidoo'nił .

ID:	6225
INPUT:	So Moses gave the command , and this message was sent throughout the camp : “ Men and women , do n't prepare any more gifts for the sanctuary . We have enough ! ” So the people stopped bringing their sacred offerings .
PRED:	Áko Mózes éí níbaal bii' hodílzinii t'áá ałtso áyidííniid , Níbaal bii' hodílzinii biyi' diyingo haz'ánígi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bich'į' didlidgo nááhániihii ádadiilnííł .
GOLD:	Ákohgo Mózes hach'į' yee haadzíi'go níbaal haal'áhígóó t'áá át'é hazhó'ó baa nídahojoolne'go diné áádóó asdzání éí níbaal bii' hodílzinii bee adoolnííł biniyé bá nidahizhdi'aahígíí k'adí doo ; t'áadoo nidahohjáhí , deidííniid . Áko Mózes yee haadzí'ígíí bik'ehgo doo ła' náádeíjáah da ,

ID:	6226
INPUT:	In each generation , the high priest who succeeds Aaron must prepare this same offering . It belongs to the Lord and must be burned up completely . This is a permanent law .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii Éran éí aláahgo náá'iiłniihii jílį́į doo ; éí ahóyéel'áágóó Bóhólníihii bíhígíí éí ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii haye'ké ła' hatsásk'ehgi naal'a' doo biniyé ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́'ígíí díí nááhániihii nááyiiłniih dooleeł ; díí hool'áágóó yee nihoní'áanii át'éego Bóhólníihii bich'į' ałtso nídídli' doo .

ID:	6227
INPUT:	Say to the nations far and wide : “ Get ready for war ! Call out your best warriors.Let all your fighting men advance for the attack .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é bich'į' handziihgo ábididííniił , Aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó diné bił danilínígíí t'áá ałtso bił nidahoozhǫǫhgo ádadoohłííł .
GOLD:	Dadine'é bitahgóó díí baa dahołne' : Anaa' biniyé hasht'e'ádadołnééh , diné ayóó ádaat'éii bee bida'nołnííh . Bíni' diné t'áá ałtso nidaabaahii yit'ááh nájah ; bíni' ákǫ́ǫ́ dah hidikááh .

ID:	6228
INPUT:	My child , listen to what I say , and treasure my commands .
PRED:	Shiye' , shinaalye'é nílíinii , shibik'eh ó'oo'níiłii índa shibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Shiye' , shizaad nídiniláago , áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii hasht'e'nihidí'níiłgo ,

ID:	6229
INPUT:	The people who walk in darknesswill see a great light.For those who live in a land of deep darkness , a light will shine .
PRED:	Diné chahałheeł yii' kéédahat'íinii chahałheeł yii' kéédahat'į́į doo , áádóó diné bił nidaakaígíí éí chahałheeł yii' kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Diné éí chahałheeł yii' dayíkááh yę́ę ayóó át'éego adinídíingo dayiiłtsą́ ; kéyahgóó anoonééł bichaha'ohgi kéédahat'ínígíí ayóó át'éego bił ch'ída'deezdláád .

ID:	6230
INPUT:	But the Lord had told Ahijah , “ Jeroboam 's wife will come here , pretending to be someone else . She will ask you about her son , for he is very sick . Give her the answer I give you . ”
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Aháíjah áyidííniid , Jó , Jerobówam be'asdzą́ą́ nílíinii , niye' Aháíjah biye' Aháíjah éí haye' Aháíjah biye' nilíinii bich'į' hadeesdzih , háálá t'áá íiyisí bich'į' ééhodoozįįł .
GOLD:	Íídą́ą́' Bóhólníihii éí Aháíjah ííłní , Jerobówam be'asdzą́ą́ biyáázh yá t'áadoo le'é níídóokił biniyé aadę́ę́' yigááł , háálá biyáázh daatsaah ; éí kót'éego bich'į' hadíídzih , háálá éí yah ííyáago asdzání náánáła' í'díl'į́į doo .

ID:	6231
INPUT:	Then four huge beasts came up out of the water , each different from the others .
PRED:	Áádóó naaldlooshii naayéé' danilíinii t'áá ałtso tó danílínígi át'éego da'alį́į́' .
GOLD:	Áko naaldlooshii dį́į'go ayóó ádaat'éé léi' tónteel biyi'dę́ę́' haaskai ; éí ádaat'éhígíí t'áá ał'ąą ádaat'é .

ID:	6232
INPUT:	When Jesus was twelve years old , they attended the festival as usual .
PRED:	Áko naakits'áadah nááhaigo áłah ná'ádleeh góne' Jesus dazdeeskai .
GOLD:	Áko Jesus naakits'áadah binááhaigo , Jerúsalemgóó ałnááda'aldahígíí bik'ehgo hodílzingo áłah ná'ádleehgóó bił jíkai ,

ID:	6233
INPUT:	Bela son of Beor , who ruled in Edom from his city of D<unk> bah .
PRED:	Bíyor biye' Shímiyai éí Íídam dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii hool'áágóó ada'as'a' .
GOLD:	Bíyor biye' Bííla éí Íídam kéyahgi naat'áanii nilį́į́ nít'éé' ; bikin haal'áhígíí éí Dínhabah hoolyéé nít'éé' .

ID:	6234
INPUT:	“ This is how you will ordain Aaron and his sons to their <unk> ces , just as I have commanded you . The ordination ceremony will go on for seven days .
PRED:	Éran áádóó biye'ké dahodíínóhsingo áhodíílííł ; biye'ké danilíinii bits'ąą ádaa ádahołyą́ągo tsosts'id yiską́ąjį' diyingo bits'ąą hasti'go bits'ąą hasti'go tsosts'id yiską́ąjį' tsosts'id yiską́ąjį' bidiyingo ádeeshłííł .
GOLD:	Áádóó Éran índa biye'ké bá bee ádííniidígíí t'áá át'é bik'ehgo ádíílííł ; tsosts'id jį́ diyingo hats'ąą hasti' doo .

ID:	6235
INPUT:	A truly wise person uses few words ; a person with understanding is <unk> -tempered .
PRED:	Diné hóyáanii doo yá'áshóonii doo yee ak'idi'yiitįįh da , nidi doo yá'áshónígi át'éego ak'idi'yiitįįh da .
GOLD:	Diné ił ééhózin bee hólǫ́ǫgo éí bizaad ááyoosįįł , áádóó diné ak'idi'yiitįįhii doo ádił nídiiltéeh da .

ID:	6236
INPUT:	I pour out my complaints before himand tell him all my troubles .
PRED:	Shich'į' saad bee hahásdzíi'ii baa hashne'go shich'į' nahwii'náago bich'į' nahwii'náanii t'áá ałtso bich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Bee shide áhoot'éii t'áá ałtso bee bił hweeshne' ; bee shich'į' nahwii'náanii binááł baa hweeshne' .

ID:	6237
INPUT:	And they left their nets at once and followed him .
PRED:	Áko hałóó' bee hadahaltsósí t'áá ákǫ́ǫ́ nizhní'áázh , áko hakéé' dashdiikai .
GOLD:	T'áá áko hałóó' bee hahaltsósí t'áá ákǫ́ǫ́ nizhnínilgo bikéé' dashdii'áázh .

ID:	6238
INPUT:	So now God will have to speak to his peoplethrough foreign oppressors who speak a strange language !
PRED:	Éí bąą Diyin God éí dine'é danilíinii Bóhólníihii bizaad yee yádaałti' doo .
GOLD:	T'áá aaníí díí dine'é yich'į' ałt'andzihgo áádóó náánáła' bizaad yee yáłti' doo .

ID:	6239
INPUT:	I honor and love your commands.I meditate on your decrees .
PRED:	Bee nihoyíní'áanii áádóó bee nihoyíní'áanii bee nihoyíní'áanii baa nitséskees .
GOLD:	Áádóó ałdó' nibik'eh ó'oo'níiłii ayóó'óósh'nínígíí bíká dah dideesh'nih , áádóó índa bee nihoyíní'áanii nabik'ítséskees doo .

ID:	6240
INPUT:	Amaziah was twenty-five years old when he became king , and he reigned in Jerusalem twenty-nine years . His mother was <unk> from Jerusalem .
PRED:	Amazáíyah naadiin ashdla' binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago náhást'éí náhááh góne' Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Éí naadiin ashdla' binááhaigo aláahgo naat'áanii nilį́įgo hahoolzhiizh , áádóó naadiin náhást'éí nááhaijį' Jerúsalem kin haal'áagi nant'áá nít'éé' . Áko bimá éí Jerúsalemdóó naagháago Jiihó'adan wolyéé nít'éé' .

ID:	6241
INPUT:	“ No one lights a lamp and then covers it with a bowl or hides it under a bed . A lamp is placed on a stand , where its light can be seen by all who enter the house .
PRED:	Áádóó bee hool'iní bá yadaa'áhígíí doo ła'da bikáá' ni'iikáhí yikáá' dah sidáa da , áko bá ya'ii'áhígíí bikáa'gi bikáá' adinídíín yik'i sinilgo áyiilaa , áko kin bii' sohodizin góne' yah anídídááh .
GOLD:	Diné doo ła'da bee hool'iní yidiiłtłi'go ásaa' yił yaa nií'aah da , doo nidi tsásk'eh yiyaa ii'aah da , nidi bá ya'ii'áhígi dah yi'ááh , áko yah adahakáhígíí éí bá adinídíingo da'oo'į́į dooleeł .

ID:	6242
INPUT:	Then the priests carried the Ark of the Lord 's Covenant into the inner sanctuary of the Temple — the Most Holy Place — and placed it beneath the wings of the cherubim .
PRED:	Ákohgo nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adeizlóóz , áádóó aláahgo hodiyingo naal'a'í chérabim wolyéii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adeiznil .
GOLD:	Áádóó nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bee aha'deet'áanii bii' sinilii kin bii' sohodizin biyi' t'áá bá haz'ą́ąjį' ts'ídá agháago hodiyingo haz'ánígíí diyingo naal'a'í chérabim bit'a' biyaajį' nideiz'ą́ .

ID:	6243
INPUT:	And do n't say , ‘ Who will go down to the place of the dead ? ' ( to bring Christ back to life again ) . ”
PRED:	Áko ádadidoohniił , Háishą' dadziztsą́ą́dę́ę́' náábi'diiljeehgo Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzá .
GOLD:	éí doodago , Háishą' Christ daaztsą́ą́dę́ę́' bił háázhdoot'ash biniyé nahasdzáán biyi' góyaa ahozhdooleeł ?

ID:	6244
INPUT:	From the spring of Tappuah , the boundary of Manasseh followed the Kanah Ravine to the Mediterranean Sea . Several towns south of the ravine were inside Manasseh 's territory , but they actually belonged to the tribe of Ephraim .
PRED:	áádóó Manáseh dine'é éí Kéídesh kin haal'áii bíighahgi hoodzo , áádóó e'e'aahjigo tónteel siyíníjį' hodeesdzo , áko tónteel siyíníjį' hodeesdzo , nidi Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é bikéyahgi tónteel siyínígíí éí Íífreiyim dine'é bikéyahgi dahoodzo , nidi Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é bikéyahgi dahoodzo .
GOLD:	Áko Kéína tó nílínígíí shádi'áahjigo haz'áníjį' hodeesdzo . Ákwii Manáseh dine'é bikin hadaas'áhígíí bitahgi Íífreiyim dine' é ałdó' bikin hadaas'á . Áko Manáseh dine'é bihoodzooígíí náhookǫsjigo tó nílíníjį' hodeesdzo áádóó tónteel siyíníjį' nihoodzo ,

ID:	6245
INPUT:	Then Hezekiah said to Isaiah , “ This message you have given me from the Lord is <unk> ” For the king was thinking , “ At least there will be peace and security during my lifetime . ”
PRED:	Áko Heziikáíyah áhodííniid , Bóhólníihii kóní , Díí bee nihił hweeshne' , háálá aláahgo naat'áanii danilíinii bits'ą́ą́dóó aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii bijį́įjį' ahoolzhiizh .
GOLD:	Áko Heziikáíyah éí Aizéíyah ábizhdííniid , Bóhólníihii áníinii bee háínídzí'ígíí éí yá'át'ééh . Áádóó hanáádzoodzíí' , Háálá shíyoołkáł ígíí biyi' hasht'ehodít'é áádóó t'áá aaníinii bee haz'ą́ą doo .

ID:	6246
INPUT:	If the priest examines it and finds it to be more than skin-deep , and if the hair in the affected area has turned white , the priest must pronounce the person ceremonially unclean . The boil has become a serious skin disease .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí náá'iiłniihii néinééł'į́į'go , shoo , ha'át'íhída hatáshtł'oh łigaigo áádóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hatáshtł'oh łigaigo éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałdzidii át'é , hodidooniił .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí yiníł'į́įgo , jó , łóód haní'íígháázh lá áádóó hatáshtł'oh ákwii dah yiigaiigo náá'iiłniihii , Doo ni'didéeh da lá , hodidoonii ł ; jishch'ozhígíí bii'dóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hááłnii'ígíí át'é .

ID:	6247
INPUT:	“ Who said such a thing as that ? ” they demanded .
PRED:	Áko ádahodííniid , Háísh ákódzaa ? Áko ádahodííniid , Ha'át'íí lá yídaneel'ą́ ?
GOLD:	Áko nidahódééłkid , Háishą' diné shį́į́ , Bik'i nítéhí nídiiłtsóosgo dah diinááh , nidííniid ?

ID:	6248
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : Clap your hands in horror , and stamp your feet . Cry out because of all the detestable sins the people of Israel have committed . Now they are going to die from war and famine and disease .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ał'ąą dine'é bitahgi ak'eh dahół'íinii áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso ádił nida'iisíihgo ádeínóhsin , háálá Ízrel dine'é t'áá ałtso ádił nida'iisíihgo ádadoohdįįł , áádóó naałniih bee ádił nida'iisíihgo áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é éí doo yildinígi át'éégóó ádił nida'iisí'ígíí t'áá ałtso biniinaa atihíláane' ! diníigo bik'ee ahínéika' áádóó nihínídiiltał , háálá diltłish bee , dichin bee índa naałniih bee atího'dilnééh .

ID:	6249
INPUT:	The Lord will strike Egypt , and then he will bring healing . For the Egyptians will turn to the Lord , and he will listen to their pleas and heal them .
PRED:	Bóhólníihii éí Ííjip dine'é áádóó Ííjip dine'é danilíinii yich'į' nidaałteeh doo , háálá Bóhólníihii éí Ííjip dine'é danilíinii dayíí'įįd .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Ííjip dine'é atíidoolííł , áádóó hadaałt'é ánéidoodlííł ; ákohgo Bóhólníihii yich'į' nináhidookah áádóó bisodizin yiyíists'ą́ą'go hadaałt'é ánéidoodlííł .

ID:	6250
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : “ My servants will eat , but you will starve.My servants will drink , but you will be thirsty.My servants will rejoice , but you will be sad and ashamed .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Shinaal'a'í nílíinii , ná nidaal'a'í nílíinii , ná nidaal'a'í nílíinii , ná nidaal'a'í dadoodlį́į́ł , áádóó shidine'é bá nidaal'a'í danilį́į doo , índa doo da'oodlą́ą da doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Shoo , shá nidaal'a'í da'dooyį́į́ł , nidi nihí éí dichin danohłį́į doo ; shoo , shá nidaal'a'í da'doodlį́į́ł , nidi nihí éí dibáá' danohłį́į doo ; shoo , shá nidaal'a'í bił nidahoozhǫǫh doo , nidi nihí ádaa yádanohdzin doo ;

ID:	6251
INPUT:	Say to the king and his mother , “ Come down from your thronesand sit in the dust , for your glorious crownswill soon be snatched from your heads . ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii ábididííniił , Nílááh , ayóó át'éego diné ayóó ádaat'éego ayóó ánéelą́ą́' .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii índa bimá asdzą́ą́ naat'ááh nilíinii ábidiní , Nihinaat'á ch'ah nahjį' nihits'ą́ą́' kólyaa biniinaa ádaa hojiinołbá'í , í'dółnééh áádóó noohkeeh .

ID:	6252
INPUT:	And the people of Israel did as Moses had instructed ; they asked the Egyptians for clothing and articles of silver and gold .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii éí Ííjip dine'é áádóó óola áádóó béésh łigaii áádóó óola índa béésh łigaii áádóó óola yee ádahodííniid ,
GOLD:	Ízrel dine'é éí Mózes bizaad yik'eh dahóół'įįdgo béésh łigaii áádóó óola yódí ádaat'éii índa ée'da éí Ííjip dine'é bídajííkeed .

ID:	6253
INPUT:	“ Your father was a hard master , ” they said . “ Lighten the harsh labor demands and heavy taxes that your father imposed on us . Then we will be your loyal subjects . ”
PRED:	Áko nihinanit'a'í ádadííniid , Nihizhé'é yę́ę bik'ee ti'dahoohnííh , áádóó nihiyéél nidaazgo nihá nideiil'a' , áko nihizhé'é yę́ę nihá nideiil'a' , áko nihá nideiil'a' doo .
GOLD:	Nizhé'é yę́ę nihiyéél nidaazgo áyósin nít'éé' ; éí bąą k'ad , nizhé'é yę́ę bik'ee ti'dahwii'níihgo bá nidasiil'a'ígíí áádóó hééł nidaazgo nihá áyósin nít'éé' yę́ę ászólígo nihá áníléehgo ná nideiil'a' dooleeł .

ID:	6254
INPUT:	Three days after making the treaty , they learned that these people actually lived nearby !
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' díí bee aha'deet'áanii bił béédahózingo ádahoolaa .
GOLD:	Bee aha'deet'áanii bił ádajiilaadóó bik'ijį' táá' yiską́ągo t'áá hoł kéédahat'íinii danilį́įgo índa hatahgóó kéédahat'į́įgo baa dahozdiizts'ą́ą́' .

ID:	6255
INPUT:	Thank God for your good sense ! Bless you for keeping me from murder and from carrying out vengeance with my own hands .
PRED:	Diyin God éí yá'át'éehii bits'ąą hasti'go ak'idi'yiitįįhii áádóó bidił bee ak'idi'yiitįįhii índa bee ak'idi'yiitįįhii bee k'ééhodideeshdlííł .
GOLD:	Kót'éego dííníniidígíí baa ha'niih le' áádóó nik'ihojidlíi le' , háálá díí jį́ diné séłhį́įgo bidił bits'ánílį́įgo índa ádá k'éhodee'nééh bits'ąą jé'ííníshnáago áshiinilaa .

ID:	6256
INPUT:	Put olive oil on this grain offering , and sprinkle it with frankincense .
PRED:	áádóó ak'áán nááhániihii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii yik'ídííłtah .
GOLD:	Áko bik'ijį' ak'ah yanídaohdzi'go fránkinsens wolyéii bikáá' dah dadoohjih ; díí ak'áán nááhániihii át'ée doo .

ID:	6257
INPUT:	This shamed his enemies , but all the people rejoiced at the wonderful things he did .
PRED:	Diné t'óó baa yáhásinígi ádaadzaa , nidi bi'ana'í danilíinii yaa bił dahóózhǫǫd .
GOLD:	Áko díidíígíí bee hadzoodzíi'go , hak'i dahodii'aahii t'áá ałtso ádaa yádaniidzį́į́' , áádóó ayóó ádaat'éii ájoolíłígíí biniinaa diné áłah silį́'ígíí t'áá ałtso baa bił dahóózhǫǫd .

ID:	6258
INPUT:	They will wear burlap as they wander the streets.From every home and public square will come the sound of wailing .
PRED:	Áko tł'oh yishbizh nidahalingo dadilwosh doo , áádóó kintah da'nítiingóó da'diits'a'go kintah da'nítiingóó adadiits'a'go biinéé' da'diits'a' doo .
GOLD:	Kintah nida'aztiingóó tł'oh azis yił áká daaszaaz ; kin dabighą́ą́'góó áádóó diné áłah ádaat'į́įgi t'ááłá'í nítínígo chaał hadahoyiiníihgo nidahachxééh .

ID:	6259
INPUT:	“ And when you are brought to trial in the synagogues and before rulers and authorities , do n't worry about how to defend yourself or what to say ,
PRED:	Áko kin bii' áłah nídaadleehii áádóó kin bii' áłah nídaadleehii índa kin bii' áłah nídaadleehii bidááhdóó naat'áanii danilíinii t'áá ałtso binanit'a'í danilíinii bich'į' ádił nida'iisíhígíí doo bídahólníih da .
GOLD:	Áádóó kin bii' áłah nída'adleehí naaznilgóó , áádóó naat'áanii índa bídahólníihii naazdáágóó nidanihii'éeshgo , ha'át'éegoda , doodaii' ha'át'íhída bee hadadoohdzihígíí , doodaii' ha'át'íhída dadidoohniiłígíí , t'áadoo bik'ee ádił nídahodołchiłí ,

ID:	6260
INPUT:	Meanwhile , the famine became so severe that all the food was used up , and people were starving throughout the lands of Egypt and Canaan .
PRED:	Áko dahodííchįįd , áko Ííjip kéyahgi dichin danilį́į́ nít'éé' , áko Ííjip kéyahgi dichin danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko t'áá íiyisí hodichinígíí bąą kéyah t'áá át'éé nít'éé' biyi' ch'iyáán ádaasdįįd , áko Ííjip kéyahgi índa Kéínan kéyahgi dine'é t'áá íiyisí dichin yik'ee ti'dahoonííh .

ID:	6261
INPUT:	the water carts holding the basins ;
PRED:	bii' tá'ádígisí bá naaz'ánígíí áádóó bii' tá'ádígisí bá naaz'ą́ą dooígíí ,
GOLD:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí bikáa'gi bii' tá'ádígisí dah naaznilgo ałdó' áyiilaa .

ID:	6262
INPUT:	I was at a loss to know how to investigate these things , so I asked him whether he would be willing to stand trial on these charges in Jerusalem .
PRED:	Ákódzaago baa nitséskees , áko díí bee ha'oodzí'ígíí shił bééhózin doo biniyé baa nídéesht'įįł nít'éé' , áko Jerúsalem kin haal'áagi nijighá .
GOLD:	Éidí bee haa hwiinít'íinii nideeshkahgi doo shił bééhózingóó , Da' Jerúsalem gódeésh díínáałgo áadi bee shaa náhódóot'įįł nínízin ? hodííniid .

ID:	6263
INPUT:	At this time the Babylonian army was besieging Jerusalem , Lachish , and Azekah — the only fortified cities of Judah not yet captured .
PRED:	Áko Kaldíya dine'é bisiláo binanit'a'í éí Léíkish kin haal'áii binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó Léíkish kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí éí Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí éí doo yisná da .
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo dah yinéłígíí éí Jerúsalem áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'á , t'áá éí Léíkish áádóó Azííkah kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii daadziihígíí yił da'ahoogą́ą́' .

ID:	6264
INPUT:	That evening she was taken to the king 's private rooms , and the next morning she was brought to the second harem , where the king 's wives lived . There she would be under the care of Shaashgaz , the king 's eunuch in charge of the concubines . She would never go to the king again unless he had especially enjoyed her and requested her by name .
PRED:	Áko i'íí'ą́ągo aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago abínígo naaki góne' yah ajííyáago abínígo naaki góne' yah ajííyáago aláahgo naat'áanii bighangi yah ajííyáago ajííyáago aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago naaki góne' yah ajííyáago naaki góne' yah ajííyá .
GOLD:	E'e'áahgo dah diighááh áádóó biiłkáhí índa e'asdzą́ą́ yíl'į́ baa ádahayą́ągo haz'áníjí náánádááh ; aláahgo naat'áanii bá naal'a'í Sheiyáshgaz , éí e'asdzą́ą́ daól'íinii yaa áhályáanii nilíinii yaa yighááh ; aláahgo naat'áanii éí doo bił yah anáázhdoodáał da , t'áá hazhó'ó aláahgo naat'áanii bił hojíshǫ́ǫgo háká áho'doo'niidgo t'éiyá ákǫ́ǫ́ jidoogááł .

ID:	6265
INPUT:	How strong and courageous will you be in my day of reckoning ? I , the Lord , have spoken , and I will do what I said .
PRED:	Nidziilgo í'díí'nílzin áádóó chánah ádeeshłííł , ní Bóhólníihii . Bee haz'áanii baa hodoolzhish , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nihainísht'į́įgo yidiiską́ądi daats'í hada'íínóhníigo bídanoł'ą́ą dooleeł , índa bich'į' daats'í danihidziil dooleeł ; ts'ídá bi'deeshłíłí , shí Bóhólníihii haasdzíí' .

ID:	6266
INPUT:	The head of the statue was made of fine gold . Its chest and arms were silver , its belly and thighs were bronze ,
PRED:	Bitsiits'iin éí óola łeets'aa' áádóó óola áádóó óola áádóó óola índa łeets'aa' éí béésh łitsoii bee ályaii áyiilaa .
GOLD:	E'elyaii bitsiits'iin óola t'éí bee ályaa , bijéíts'iin índa bigaan éí béésh łigaii bee ályaa áádóó biníí'dóó yaago bigodjį' béésh łitsoii bee ályaa .

ID:	6267
INPUT:	These kings combined their armies to fight as one against Joshua and the Israelites .
PRED:	áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jáshowa áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í yik'iijéé' .
GOLD:	t'ááłáhíjį' áłah silį́į́' ; Jáshowa áádóó Ízrel dine'é yik'iidoojah yiniyé łá'í daazlį́į́' .

ID:	6268
INPUT:	That day the Lord made Joshua a great leader in the eyes of all the Israelites , and for the rest of his life they revered him as much as they had revered Moses .
PRED:	T'áá éí bijį́ Bóhólníihii éí Jáshowa áyiilaa ; éí Mózes áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bił hólǫ́ .
GOLD:	Éí bijį́į́dą́ą́' Ízrel dine'é t'áá ałtso dabinááł Bóhólníihii éí Jáshowa ayóó át'éii nilį́įgo áyiilaa , áádóó Jáshowa deidísin nít'éé' ; Mózes deidísin yę́ęgi át'éego Jáshowa abíyííłką́ąjį' bił danilį́į́ nít'éé' .

ID:	6269
INPUT:	Then Joshua said , “ Remove the rocks covering the opening of the cave , and bring the five kings to me . ”
PRED:	Áko Jáshowa áhodííniid , Nídiidááh ; tsé'áán ashdla'go aláahgo naat'áanii danilíinii ashdla' ; éí aláahgo naat'áanii danilíinii ashdla' .
GOLD:	Ákohgo Jáshowa ádííniid , Tsé'áán ąą ádaahłéehgo áádę́ę́' aláahgo naat'áanii ashdlalt'éhígíí shich'į' ninoh'éésh .

ID:	6270
INPUT:	He will place the sheep at his right hand and the goats at his left .
PRED:	Áádóó dibé índa tł'ízí t'áá ákogi át'éii bidibé yaa áhályą́ą doo .
GOLD:	áko dibé éí binish'náájígo niidoonił , tł'ízí éí binishtł'ajígo niidoonił .

ID:	6271
INPUT:	For the message the Lord told him to proclaim against the altar in Bethel and against the pagan shrines in the towns of Samaria will certainly come true . ”
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Béthel kin haal'áagi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaa , áádóó Samériya kin haal'áagi kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí t'áá aaníí Bóhólníihii ání , Samériya kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá aaníí át'é .
GOLD:	háálá Bóhólníihii yee haadzí'ígíí éí Béthelgi bikáá' náá'iiniihí áádóó Samériya kéyahgi kin hadaas'áágóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígi kin naaznilii yik'ijį' haadzíi'ii t'áá aaníí bohodoolnííł .

ID:	6272
INPUT:	For I swear , dear brothers and sisters , that I face death daily . This is as certain as my pride in what Christ Jesus our Lord has done in you .
PRED:	Háálá shik'isóó , t'áá ákwíí jį́ nihich'į' ádee hadeesdzíí' , áko t'áá ákwíí jį́ Bóhólníihii Jesus Christ bee ádaa ha'niihii nihich'į' ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Shik'isóó , Christ Jesus binahjį' nihaa jííníshłíigo t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá ákwíí jį́ shidiyoołhéełii kǫ́ǫ́ hólǫ́ .

ID:	6273
INPUT:	This was Stephen 's reply : “ Brothers and fathers , listen to me . Our glorious God appeared to our ancestor Abraham in Mesopotamia before he settled in Haran .
PRED:	Áko Stephen ání , Nihizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó danihizhé'é yę́ę biDiyin God ayóó át'éii dashíísółts'ą́ą́' , áádóó danihizhé'é yę́ę bich'į' ííshjání ájiilaa .
GOLD:	Áko Stephen haadzíi'go ání : Shik'isóó , shahastóí danohłíinii , dashíínółts'ą́ą́' . Nihizhé'é yę́ę Éíbraham , t'ah doo Héíranjį' iinééhgóó , Mesopotéímiyagi naaghá yę́ędą́ą́' , Diyin God bits'ádi'nílíidii bich'į' yit'íní í'diilyaa ,

ID:	6274
INPUT:	Any saddle blanket on which the man rides will be ceremonially unclean .
PRED:	Diné éí diné bik'i dah náhidit'aahígíí t'áá ałtso bik'i dah dahididéeh doo .
GOLD:	Áádóó diné bąąh háálínígíí éí t'áá ha'át'íhída bik'i dah ná'niłí yik'i dah neezdáago éí t'óó baa'ih dooleeł .

ID:	6275
INPUT:	But on the way to Naioth in Ramah the Spirit of God came even upon Saul , and he , too , began to prophesy all the way to Naioth !
PRED:	Nidi Réímah nahós'a'gi Diyin God biNíłch'i Diyinii bee bóhólníihgo bił haz'áanii áádóó Saul biNíłch'i Diyinii bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso bił hojoolne' .
GOLD:	Áádóó Néíyathjį' Réímah nahós'a'góó dashdiiyá , áko hó ałdó' Diyin God biNíłch'i Diyinii hak'i hoole'go Réímah nahós'a'gi Néíyathdi jiníyáajį' Diyin God bá hojilne' .

ID:	6276
INPUT:	“ Their talk is foul , like the stench from an open grave.Their tongues are filled with lies. ” “ <unk> venom <unk> from their lips . ”
PRED:	Dabizéé' ąą ádaat'é , áádóó yádaałti' ; álílee k'ehgo yádaałti' áádóó bik'e'íyée'ii bik'e'íyée'go yádaałti' . Éí bik'e'íyée'go áda'azįįdgo bik'e'íyée'go yádaałti' .
GOLD:	Bidáyi' jishcháá' ąą áhoot'é nidahalin , dabiyooch'íidgo binda'adlo' . Biwooshtł'ah góne' tł'iish bibik'asda' naaziid nahalingo bizaad dabizǫ́ǫ́z .

ID:	6277
INPUT:	But I tell you the truth , no prophet is accepted in his own hometown .
PRED:	Nidi t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníí Diyin God yá halne'ii t'áá bí bikéyahgi jiníyá .
GOLD:	Áko ánááhodoo'niid , T'áá aaníí ánihidishní , Diyin God yá halne'ii doo ła'da t'áá bí bikéyahgi ts'ídá doo hodi'nidzin da .

ID:	6278
INPUT:	They did not remember his miraculous signs in Egypt , his wonders on the plain of Zoan .
PRED:	Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áadoo béédaałniih da ; Zó'er kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áadoo béédaałniih da .
GOLD:	Éí Ííjip kéyahdi bee éédahózinii áyiilaa índa Zówan hoolyéedi t'óó bik'eda'ayóii yaa naayá .

ID:	6279
INPUT:	You will look in vainfor those who tried to conquer <unk> who attack youwill come to nothing .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí dahodiłhił índa t'óó tsé'édinda t'óó bił adahayóigo ádanihidi'doolnííł .
GOLD:	Hanítáa doo , nidi doo bik'ídíínáał da ; nił nidaabaahgo nik'ijį' danilíinii éí t'áadoo nídandlíní da índa t'áadoo le'é t'áadoo násdlį́'ígíí nidahalin doo .

ID:	6280
INPUT:	Year after year everyone who visited brought him gifts of silver and gold , clothing , weapons , spices , horses , and mules .
PRED:	Áko t'ááłá'í nídeezidjį' béésh łigaii áádóó óola bee na'abaahii áádóó spáis wolyéii áádóó spáis wolyéii áádóó spáis wolyéii áádóó spáis wolyéii índa spáis wolyéhígíí éí spáis wolyéii bee na'abaahii baa nídahidoohnił biniyé t'ááłá'í nítínígo ,
GOLD:	Áko diné t'ááłá'í nítínígo aa deidooléełii nidayiijááh nít'éé' : éí béésh łigaii bee ádaalyaii áádóó óola bee ádaalyaii áádóó éé' ádaat'éii áádóó deezlá índa spáis daolyéhígíí , łį́į'da índa dzaanéezda t'ááłá'í nináháhááh bik'eh aa dajiinííł nít'éé' .

ID:	6281
INPUT:	“ You must not have any other god but me .
PRED:	Diyin God bidiyin dabidi'níinii doo ła' dahinohnáa da .
GOLD:	T'ááká diyin náánáła' dahólǫ́ǫgo íínísin yíila' .

ID:	6282
INPUT:	then hear their prayers from heaven and uphold their cause .
PRED:	yá'ąąshdi didííts'į́į́ł áádóó bisodizin bá biniyé yididoots'į́į́ł .
GOLD:	yá'ąąshdi bisodizin índa biná'ookąąh bá didííts'į́įłgo índa yiniyé ádaaníinii bá bich'ą́ą́h nihidi'nił'áa doo .

ID:	6283
INPUT:	“ Where have you come from ? ” the Lord asked Satan.Satan answered the Lord , “ I have been patrolling the earth , watching everything that 's going on . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Séítan áyidííniid , Da' Bóhólníihii éí Séítan áyidííniid , Háádę́ę'shą' nahasdzáán bikáá'góó nahasdzáán bikáá'góó háá'áyį́į́h góyaa hááyá .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Séítan áyidííniid , Háádę́ę'shą' yínááł ? Ákohgo Séítan éí Bóhólníihii áyidííniidgo ání , Nahasdzáán bikáá'góó táhodishłeeh áádóó nahasdzáán bikáá'góó háádiishdááh .

ID:	6284
INPUT:	And if he ca n't , he will send a delegation to discuss terms of peace while the enemy is still far away .
PRED:	Áádóó hach'į' hózhǫ́ǫgo áádóó siláo yich'į' anaa' ádahoolaago , áádóó yił yah adookah biniyé yah adookah , nidi ha'ana'í yikéé' yíkai .
GOLD:	Doodago , t'ah nízaadę́ę́' yinéełgo , diné dzisnilii k'é náhodoodleeł jiníigo bich'į' jidooł'aał .

ID:	6285
INPUT:	“ Everything in Israel that is specially set apart for the Lord also belongs to you .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' dílzingo ádíílííł .
GOLD:	Ízrel dine'é bitahgi dílzingo nidahideest'áanii t'áá ałtso níí' dooleeł .

ID:	6286
INPUT:	Saul , also known as Paul , was filled with the Holy Spirit , and he looked the sorcerer in the eye .
PRED:	Áko Saul éí Níłch'i Diyinii bii' hadéébįįd , áko Níłch'i Diyinii éí Níłch'i Diyinii yee na'adlo' áyiilaa .
GOLD:	Nidi Saul , t'áá éí Paul yolyéii , Níłch'i Diyinii bii' hadeezbingo , t'áá íiyisí honíł'į́įgo

ID:	6287
INPUT:	‘ Cursed is anyone who has sexual intercourse with one of his father 's wives , for he has violated his father . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida hazhé'é be'asdzą́ą́ jílíinii hóyée'go há ha'doodzih : hazhé'é yę́ę há ha'doodzih , áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida hazhé'é be'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhii hóyée'go há ha'doodzih , háálá hazhé'é baazhdíílá : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	6288
INPUT:	“ Is this true ? ” the king asked her . And she told him the story . So he directed one of his officials to see that everything she had lost was restored to her , including the value of any crops that had been harvested during her absence .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Da' t'áá aaníí hane' bee ak'idi'dootį́įłii át'é ? Áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii t'áá ákogi át'éego hane' bee ak'idi'dootį́įłii yaa ákoniizį́į́' .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii éí asdzání nayízhdééłkidgo hoł hoolne' . Áko aláahgo naat'áanii éí naat'áanii danilínígíí ła' há yik'i diilnii'go ííłní , Hakéyahdóó dashdiiyá yę́ędą́ą́' áádóó díí jį́įjį' kéyah chooz'įįd áádóó bikáá' dahazlį́į'ii bą́ą́h nida'iizlį́į'ii bíighahgo t'áá ałtso haa nídinooh'aah .

ID:	6289
INPUT:	I tell you the truth , anyone who does n't receive the Kingdom of God like a child will never enter it . ”
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá háiida Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo yah azhdoogáał da .
GOLD:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá háiida doo áłchíní yázhí nahalingo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii ádaazhdeet'ánígíí ts'ídá doo biishdoogáał da .

ID:	6290
INPUT:	If only you could be silent ! That 's the wisest thing you could do .
PRED:	Nidi t'áá íiyisí t'óó ahayóí nidi , t'ah doo diné aláahgo naat'áanii bił bééhózin , háálá aláahgo naat'áanii nilíinii t'ah doo aláhídi át'éego hoł bééhózin .
GOLD:	Dooládó' t'óó dadíínółyéel dooleeł nisin , áko éí bee dahonohsą́ą doo nít'éé' .

ID:	6291
INPUT:	All of us must die eventually . Our lives are like water spilled out on the ground , which can not be gathered up again . But God does not just sweep life away ; instead , he <unk> ses ways to bring us back when we have been separated from him .
PRED:	Áko t'áá ádzíłtso dadíníi'nééł biniyé t'ah doo bik'ijį' tádínóodah da , nidi t'áá ádzíłtso bik'ijį' hojidlíi doo , nidi Diyin God bits'ą́ą́dóó atínihi'dil'íinii doo bits'ą́ąjį' kónánihi'diilyaa da . Nidi doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa atínihi'dil'į́į da .
GOLD:	Jó , aniné t'éí nihidada'ałtł'in ; tó ni'jį' yaaką́ągo łeesinootseedii doo áłah ánáolne' át'éegi ádaniit'é , índa Diyin God éí diné doo ła' a'ohgo yaa nitsíkees da , áko bits'ą́ą́' yóó'abi'dool'a'ígíí éí doo nahjį' niidó'ááł át'éégóó yaa nitsíkees .

ID:	6292
INPUT:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five male goats , and five one-year-old male lambs . This was the offering brought by Shelumiel son of Zurishaddai .
PRED:	Áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego dóola ashdla'go , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , deenásts'aa' ashdla'go , dibé yázhí naakigo ,
GOLD:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , díí éí Zúrishádai biye' Shiilúmiyel nááyiisnii' .

ID:	6293
INPUT:	“ Any animal that has split hooves that are not evenly divided or that does not chew the cud is unclean for you . If you touch the carcass of such an animal , you will be defiled .
PRED:	Áádóó naaldlooshii t'áá ałtso bik'ee t'óó báhádzidgo doo nihá yá'át'éeh da , doodaii' nihinaaldlooshii doo bíhizhdéé'náa'góogo éí t'áá ha'át'íhída doo ho'didéeh da .
GOLD:	Áádóó naaldlooshii bikéshgaan dahałgizhii nidi doo bita'nideezbaalii áádóó doo nída'at'aałii éí nihił t'óó badaa'ih ; t'ááłá'í jinítínígo éí bídahizhdiyii'náhígíí bee doo hoda'didoodah da .

ID:	6294
INPUT:	The Lord who rescued me from the claws of the lion and the bear will rescue me from this Philistine ! ” Saul finally consented . “ All right , go ahead , ” he said . “ And may the Lord be with you ! ”
PRED:	Bóhólníihii éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biniinaa náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí éí Filístiya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó ábóodziilii bits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ . Áko Bóhólníihii áhodííniid , Aláahgo naat'áanii ayóó ábóodziil .
GOLD:	Áádóó David ánáádoo'niid , Bóhólníihii éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'oii índa shash ałdó' bits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ ; t'áá ákót'éego ałdó' díí Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' yisdáshidoołtééł . Áádóó Saul éí David áyidííniid , Nílááhánee' , Bóhólníihii nił hólǫ́ǫgo bich'į' hidídááh .

ID:	6295
INPUT:	“ O storm-<unk> city , troubled and desolate ! I will rebuild you with precious <unk> make your foundations from lapis lazuli .
PRED:	Kin haal'áii bee nóhólníihgo haz'áanii ts'ídá t'áá ákogi át'éego k'ééhodeeshdlííł , áádóó ílíinii sáfair wolyéii ílíinii ílį́ .
GOLD:	Nich'į' nahwii'náanii áádóó níyol yáhoołgohii índa doo níká a'alyeedii nílíinii , tsé nitł'izii nitł'ááh nástł'ingo áádóó tsé da'ílíinii bee kingo ándeeshłííł , jó'akon .

ID:	6296
INPUT:	Your eyes will shine , and your heart will <unk> with joy , for merchants from around the world will come to you.They will bring you the wealth of many lands .
PRED:	Nijéí bee ayóó ánít'éego naa nidahaniih doo , áádóó nihokáá' dine'é baa nida'iiniihígíí baa nida'iilniih doo , áádóó nihokáá' dine'é t'óó ahayóí nídeidiyoonił .
GOLD:	Áko nił hózhǫ́ǫgo yidííłtsééł , áádóó ił hózhǫ́ nijéí nayiiłnáa doo , háálá tónteel tsé'naadę́ę́' daat'íinii lą'í bee ákinidláa doo ; ał'ąą dine'é yee da'at'íinii naa hindéeh doo .

ID:	6297
INPUT:	“ May God strike me and even kill me if I do n't separate Elisha 's head from his shoulders this very day , ” the king vowed .
PRED:	Áádóó Diyin God éí Iiláísha áyidííniid , Aláahgo naat'áanii bitsiits'iin bee ádee hadeesdzíi'go ání , Aláahgo naat'áanii ts'ídá t'áá íiyisí ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Áko ájíní , Díí jį́ Shéífat biye' Iiláísha t'ahdii bitsiits'iin hólǫ́ǫ́ ládą́ą́' Bóhólníihii t'ah yówehgo t'óó tsé'édinda atíshidoolííł .

ID:	6298
INPUT:	And I ask you , my true partner , to help these two women , for they worked hard with me in telling others the Good News . They worked along with C<unk> and the rest of my co-workers , whose names are written in the Book of Life .
PRED:	T'áá aaníí , aláahgo naat'áanii danilíinii índa asdzání naakigo nidaashnish , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bee nihił hweeshne' , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii binaaltsoos biyi' bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo nihił béédahózin , háálá shinaaltsoos bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo bee ak'e'ashchínígíí bik'ida'ashchį́įgo bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó ałdó' t'áá aaníí shił nanilnishí nílíinii , díí asdzání t'áá áłah bíká anánílwo' doogo baa nánooshkąąh , háálá shíká aná'ahi'nilchéehgo hane' yá'át'éehii baa hane'gi t'áá awołí bee shił naashnish , áádóó Klément índa náádaała' shił nidaashnishígíí ałdó' t'áá ákódaat'į́ . Éí t'áá ałtso iiná naaltsoos biyi' bízhi' bik'idaasdzoh .

ID:	6299
INPUT:	“ But why should he be put to death ? ” Jonathan asked his father . “ What has he done ? ”
PRED:	Nidi Jánathan áhodííniid , Ha'át'íísh biniyé aniné bizhé'é yę́ę bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Ha'át'íí lá ?
GOLD:	Áádóó Jánathan éí bizhé'é Saul áyidííniid , Ha'át'íishą' biniinaa hodi'yoolyééł ? Haash jíít'įįd ?

ID:	6300
INPUT:	For the front of the Temple , he made two pillars that were 27 feet tall , each <unk> by a capital extending upward another 71/2 feet .
PRED:	Háálá kin bii' sohodizin bił haz'ánígíí éí naakigo tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'id ké silá ánízah , áádóó náá'áłníí' ké silá ánízah .
GOLD:	Índa kin bii' sohodizin bidááhdóó ałdó' naakigo íí'áa dooígíí ashdladiindóó ba'aan naakidóó náá'áłníi'go ké silá áníłnéezgo éí bílátahdi t'áá ał'ąą dah sinilígíí éí tsosts'idóó náá'áłníí' ké silá áníłtso .

ID:	6301
INPUT:	Again and again he smashes against me , charging at me like a warrior .
PRED:	Áádóó diné ana'í danilíinii nahalingo shik'ijį' naháaztánígi át'éego shich'į' ninááná'ná .
GOLD:	Tsé yítł'inii ahiih náháłdaas nahalingo ahiih náshííyiizh ; yé'iitsoh ak'ijį' dah diilwod nahalingo shik'ijį' dah nídiilwo' .

ID:	6302
INPUT:	for I want <unk> to make the people of Israel jealous of what you Gentiles have , so I might save some of them .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é danilíinii doo Jew dine'é danilíinii biniinaa doo Jew dine'é danilíinii doo Jew dine'é danilíinii yisdánihíínil .
GOLD:	Áko t'áá ha'át'éhígoda shidine'é , Jew dine'é danilíinii , da'oołch'į́įdgo ádadeeshłíiłgo binahjį' yisdáhidookah nisin .

ID:	6303
INPUT:	Building the Incense Altar
PRED:	Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' náá'iiniihí
GOLD:	)

ID:	6304
INPUT:	“ So I have made you despised and humiliated in the eyes of all the people . For you have not obeyed me but have shown favoritism in the way you carry out my instructions . ”
PRED:	Ákohgo ádíshní , Diné t'óó baa yáhásinígi át'éego t'óó baa yáhásinígi át'éego t'óó baa yáhásinígi át'éego nich'į' ííshjání ániishłaa , nidi diné ła' nibee haz'áanii doo bik'eh honoł'į́į da .
GOLD:	Éí bąą diné t'áá ałtso binááł nihá nahat'i'go ánihiishłaa , háálá ánísht'éii doo bik'ehgo deínóhkáah da , nidi bee haz'áanii doo bik'ehgóó ał'oh át'éego baa nitsídasookééz lá .

ID:	6305
INPUT:	“ And so , King Agrippa , I obeyed that vision from heaven .
PRED:	Áko Agrípa aláahgo naat'áanii nílíinii , yá'ąąshdę́ę́' shił áhoodzaago áhoodzaaígíí bik'eh honish'į́įgo yiiłtsą́ .
GOLD:	Éí bąą , Agrípa aláahgo naat'áanii nílíinii , yá'ąąshdę́ę́' shił áhoodzaaígíí t'áá bik'ehgóó ásdzaa .

ID:	6306
INPUT:	Now our knowledge is partial and incomplete , and even the gift of prophecy reveals only part of the whole picture !
PRED:	Nihił bééhózin , áádóó áadi nihił ééhózin , índa ił ééhózinii t'áá ałtso bił bééhózin .
GOLD:	Háálá t'áá bighąądígi nihił béédahózin , áádóó Diyin God bá hane'ii t'áá bighąądígi nihił béédahózingo baa dahwiilne' .

ID:	6307
INPUT:	They bring beaten sheets of silver from Tarshishand gold from U<unk> , and they give these materials to skillful craftsmenwho make their idols.Then they dress these gods in royal blue and purple robesmade by expert tailors .
PRED:	Béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa óola bee ádaa ádahalyáanii éí aláahgo naat'áanii yił nida'ahidilt'éego ádeidoolííł , áko éí aláahgo naat'áanii bidiyin dabidi'níinii yee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ádayiilaa ; éí aláahgo naat'áanii yich'į' nahalingo łichí'ígíí yee ádaa daha'niih doo .
GOLD:	Béésh łigaii náneesne'go áłt'ą́ą́'í ádaalyaii éí Társhish haz'ánídę́ę́' nináhaashjaa' áádóó óola éí Yúfaz hoolyéédę́ę́' nináhaashjaa' ; éí béésh łigaii deitsidii binaanishgo ádaat'é , áádóó óola yee nidaalnishii binaanishgo ádaat'é . E'elyaii dabi'éé' éí yá nahalingo dootł'izh áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí , áko éí t'áá ałtso diné da'iichįįhii binaanish ádaat'é .

ID:	6308
INPUT:	“ If someone <unk> to the Lord a field he has purchased but which is not part of his family property ,
PRED:	Náánáła' Bóhólníihii bidá'ák'ehgi náánáła' Bóhólníihii yik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Áádóó diné ła' éí Bóhólníihii bá kéyah nayiis'nii'go dílzingo niidiní'ą́ą́ ládą́ą́' éí doo t'áá bí bikéyahígíí ła' ííł'į́į́góó ,

ID:	6309
INPUT:	We hoped for peace , but no peace <unk> hoped for a time of healing , but found only terror . '
PRED:	Háálá bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii doo bee nihił dahózhǫ́ da , nidi díí bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' , nidi t'áadoo bee bik'ídahót'ahí da .
GOLD:	Bee ach'į' hózhóonii nideíníidlíí nít'éé' , t'áadoo nihaa yílyáa da . Ní'dooldzihígíí baa hodoolzhish daniidzin nít'éé' , ach'į' nahwii'ná nihaa honíle' !

ID:	6310
INPUT:	It 's the same for you . If you speak to people in words they do n't understand , how will they know what you are saying ? You might as well be talking into empty space .
PRED:	T'áá ákót'éego nihí ałdó' nihił béédahózin doo , áko diné bizaad doo bik'ida'doohtįįh da , háálá yá'át'éehii nihił béédahózin .
GOLD:	Nihí ałdó' t'áá ákódanoht'é ; álílee k'ehgo yáti' bee yádaałti'go , baa yádaałti'ígíishą' haa yit'éego bééhózin doo ? Háálá éí ákót'éego t'óó dzólníígóó yádaałti'go át'é .

ID:	6311
INPUT:	Then King Rehoboam discussed the matter with the older men who had counseled his father , Solomon . “ What is your advice ? ” he asked . “ How should I answer these people ? ”
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Riihobówam éí Sálaman yaa nídaast'įįdgo Sálaman bizhé'é Sálaman yaa nídaast'įįdgo ádaaní , Haash yit'éego díí diné danilíinii bich'į' t'ą́ą́' háádeesdzih ?
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Riihobówam éí hastóí danilíinii éí hazhé'é Sálaman yę́ę t'ah hiná yę́ędą́ą́' yidááhdóó naazį́į́ nít'é'ígíí bił baa nídadzist'įįdgo ííłní , Haash yit'éego díí diné bich'į' t'ą́ą́' háádeesdzihgo bee bił nídahodeeshnihígíí bee shił dahołne' ?

ID:	6312
INPUT:	People will beg the mountains , ‘ Fall on us , ' and plead with the hills , ‘ Bury us . '
PRED:	Dził naaznilii bik'i dahodínóołchééł , áko ádadidooniił , Hágo , bits'áoz'a' deíl'áhígíí bik'i náhididookah .
GOLD:	Áadi índída dził kódeiłníi dooleeł , Nihik'i daołdaas , áádóó dah daask'idígíí , Nídanihidoł'įįh , daaníigo yaa nídidookah .

ID:	6313
INPUT:	Isaac pleaded with the Lord on behalf of his wife , because she was unable to have children . The Lord answered Isaac 's prayer , and Rebekah became pregnant with twins .
PRED:	Áko Áízak éí Bóhólníihii ánéidoo'niid , Bóhólníihii éí Éíbraham ba'áłchíní doo bohónéedzą́ą da , háálá Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Áízak hwe'asdzą́ą́ doo ałchíi dago biniinaa Bóhólníihii nídzooskan , áko Bóhólníihii hodiizts'ą́ą'go hwe'asdzą́ą́ Rebékah i'niiltsąąd .

ID:	6314
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : The <unk> <unk> fasts and times of mourning you have kept in early summer , <unk> , autumn , and winter are now ended . They will become festivals of joy and celebration for the people of Judah . So love truth and peace .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Nihik'isóó danilíinii áádóó atídabi'dil'íinii índa naaldlooshii danilíinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Nihí áádóó ayóó'áda'ahíínóh'níi doo , háálá Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Dį́į́' nídízííd binih áádóó ashdla' nídízííd binih áádóó tsosts'id nídízííd binih índa neeznáá nídízííd binih hodílzingo doo adánígíí nídaoł'aahgo Júdah dine'é yaa bił dahózhǫ́ǫgo bił nidahoozhǫǫh doo . Hodílzingo áłah nída'adleeh t'áá íiyisí yaa bił nidahoozhǫǫh dooleeł ; éí bąą t'áá aaníinii índa k'é hwiindzin ayóó'ádeínóh'ní .

ID:	6315
INPUT:	In this way , I will show my greatness and holiness , and I will make myself known to all the nations of the world . Then they will know that I am the Lord .
PRED:	Díí diyingo ayóó ánísht'éii áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso béédahodoozįįł , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso béédahodoozįįł , áko Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Kót'éego ayóó át'éii nishłínígíí áádóó t'áá íiyisí dinishyinígíí ííshją́ą́ ádeeshłííł índa ał'ąą dine'é t'óó ahayóí binááł ííshją́ą́ ídi'deeshnííł , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	6316
INPUT:	Its breath would kin<unk> coals , for flames shoot from its mouth .
PRED:	Biyol bee na'abaahii bizéé'dóó ch'íhwii'aah nít'éé' , áádóó bizéé'dę́ę́' kǫ' ó'oołdįįłígíí bizéé'dę́ę́' kǫ' bee óhólnííh .
GOLD:	Biyol éí tsííd dook'ą́łígíí nahalinínda bizéé'dę́ę́' kǫ' hadino' nahalin .

ID:	6317
INPUT:	So the Philistine rulers brought Delilah seven new bowstrings , and she tied Samson up with them .
PRED:	Áko Filístiya dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii tsosts'id yilt'éego Sámson éí Sámson be'astł'ónígíí tsosts'id yilt'éego áyiilaa .
GOLD:	Ákohgo Filístiya dine'é bindanit'a'í éí ał tįįtł'óól t'ah ditłée'ii tsosts'idgo asdzání yaa deiznil , áko yee hwe'aztł'ǫ́ .

ID:	6318
INPUT:	The wicked plot against the godly ; they snarl at them in defiance .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bitahgi diné t'áá ákogi ádaaníiłii bitahgi diné t'áá ákogi ádaat'éii bitahgi diné t'áá ákogi ádaaníiłii bitahgi diné doo yá'ádaashóonii bich'į' nidahałá .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii éí diné t'áá ákogi ááníiłii yinahagiz , áádóó yich'į' biwoo' ahíidiłk'ash ;

ID:	6319
INPUT:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took them all to the king of Babylon at Riblah .
PRED:	Siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébuzar'éídan wolyéii yinanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Áko éidí siláo yinanit'a'í Nébuzar'éídan éí Ríblahjį' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' yiní'eezh .

ID:	6320
INPUT:	Those who are wise will shine as bright as the sky , and those who lead many to righteousness will shine like the stars forever .
PRED:	Diné hóyáanii nílíinii , yádiłhił biyi'di hólóonii nahalingo áádóó yádiłhił índa sǫ' bits'ádi'nílííd nahalingo hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko dahóyáanii éí yádiłhiłdę́ę́' da'diníłdíinii nahalingo da'diníłdíin doo áádóó t'óó ahayóí t'áá ákogi át'éejį' nináda'iizh'eezhii sǫ'ígi ádaat'éego bits'áda'deezlíidgo hool'áágóó ahóyéel'áa doo .

ID:	6321
INPUT:	He also measured the entry room of the gateway .
PRED:	Áádóó yah a'atiinígíí ałdó' chaha'ohgo tsin yadaa'áhígíí ałdó' chaha'oh áníłtéél .
GOLD:	Áádóó dáń'dítį́į́hdóó bits'ání'áhígíí éí wóne'dę́ę́' yí'nééł'ąądgo lók'aa' bee í'neel'ąąhí áníłtsoígi ákónízah .

ID:	6322
INPUT:	Their perverted hearts plot evil , and they constantly stir up trouble .
PRED:	Dabijéí biyi'di doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádahooníiłii bich'į' nidahwii'náanii bich'į' nidahwii'náago ádaa dahojilyą́ .
GOLD:	bijéí tł'áahdi ák'eh ha'į́ hólǫ́ ; t'áá áłahíjį' doo yá'át'ééh áhodoonííł yinaha'á ; diné yił dahodiiłtáahgo naaghá .

ID:	6323
INPUT:	I take back everything I said , and I sit in dust and ashes to show my repentance . ”
PRED:	Áádóó ádíshní , Shik'i dah sínídáago łeezh dibahí ádingo łeeshtahgi łeeshtahgi łeeshtahgi łeeshtahgi łeeshtahgi łeeshtahgi łeeshtahgi łeeshtahgi łeeshtahgo áshłaa .
GOLD:	éí bąą t'óó shaa'ihgo índa łeezh dibahí áádóó łeeshch'iih ádééhésjáahgoDiyin God bich'į' łahgo át'éego tsíndíkééz .

ID:	6324
INPUT:	“ And in the future , your children will ask you , ‘ What does all this mean ? ' Then you will tell them , ‘ With the power of his mighty hand , the Lord brought us out of Egypt , the place of our slavery .
PRED:	Áko niha'áłchíní danohłíinii , haash yit'éego niha'áłchíní danohłíinii , haash yit'éego ádadidoohniił , Ha'át'íísh biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihíí'eezh ? Áko Bóhólníihii binaalte' danilíinii Ííjip kéyahdę́ę́' naalte' danohłį́įgo Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihíí'eezh .
GOLD:	Áko ííshją́ą́ háadida léi' niye' nanídééłkidgo kóníigo , Díishą' ha'át'íí biniyé kódaaht'į́ ? Áko kót'éego bich'į' hadíídzih , Bóhólníihii bibee adziilii yee Ííjip kéyahdi naalte' daniidlį́ yę́ędóó háánihíí'eezh .

ID:	6325
INPUT:	They told him , “ Sir , we remember what that deceiver once said while he was still alive : ‘ After three days I will rise from the dead . '
PRED:	Áko ádahodííniid , Shinanit'a'í danilíinii binanit'a'í daniidlį́ , áko táá' yiską́ąjį' dahinii'náa doo , áko táá' yiską́ąjį' dahinii'náa doo .
GOLD:	kódaaníigo , Nihinanit'a'í nílíinii , éí anó'áahii t'ah hiná yę́ędą́ą́' , Táá' yiską́ągo náádideeshdááł , dííniidii béédeiilniih .

ID:	6326
INPUT:	And the king went up to the Temple of the Lord with all the people of Judah and Jerusalem , along with the priests and the prophets — all the people from the least to the greatest . There the king read to them the entire Book of the Covenant that had been found in the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó dine'é t'áá ałtso áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago naat'áanii binaaltsoos bii' sohodizin góne' yah ajííjaa' .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Júdah kéyahgi diné áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí áádóó nááda'iiłniihii áádóó Diyin God yá dahalne'ii áádóó diné a'ohgo ádaat'éii índa ayóó ádaat'éii t'áá ałtso yił Bóhólníihii bikin bii' sohodizingóó haaskai ; éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' saad bee aha'deet'áanii naaltsoos nídiit'ánígíí bii'dóó saad t'áá át'é bich'į' jííłta' .

ID:	6327
INPUT:	All the believers were united in heart and mind . And they felt that what they owned was not their own , so they shared everything they had .
PRED:	Áko da'oodlání danilíinii t'áá ałtso bił béédahoozin , áko t'áá hó hwee dahólóonii t'áá ałtso hwee dahólóonii t'áá ałtso hwee dahólǫ́ .
GOLD:	Áko da'oosdląądii éí t'ááłá'í iiná áádóó t'ááłá'í nitsáhákees yee dah ahoojih daazlį́į́' , áko t'áadoo le'é bee dahólóonii t'áadoo , T'áá sáhí shí dooleeł , dadííniid da , nidi t'áá ałtso aheełt'éego chodayoos'įįd .

ID:	6328
INPUT:	1:1
PRED:	T'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Bá'doogehii áádóó adooyehii

ID:	6329
INPUT:	Then Moses took all the fat around the internal organs , the long lobe of the liver , and the two kidneys and the fat around them , and he burned it all on the altar .
PRED:	Áádóó bitsą́ siláí áádóó bitsą́ siláí ak'ahígíí áádóó atsą́ áshk'ahígíí índa atsą́ áshk'ahígíí t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' jidííłid .
GOLD:	Áádóó Mózes éí atsą́ siláí ak'ah daabąąhígíí t'áá át'é áádóó azid bíighahgi ak'ahígíí índa atsą́ áshk'azhí bąąh ak'ahígíí t'áá bił néidiinilgo bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' yiidííłid .

ID:	6330
INPUT:	Then Joab came to Absalom at his house and demanded , “ Why did your servants set my field on fire ? ”
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí Ábsalam yaa níyáago áyidííniid , Ha'át'íishą' biniyé shá nidaal'a'í danilíinii bighan góne' yah ajííyá ?
GOLD:	Nít'éé' Jó'ab dah diiyáago Ábsalam bighandi Ábsalam yaa níyáago ííłní , Ha'át'éegoshą' ná nidaal'a'í éí shidá'ák'ehgi k'idííláhígíí yiih dah hodeeznil ?

ID:	6331
INPUT:	They raved all afternoon until the time of the evening sacrifice , but still there was no sound , no reply , no response .
PRED:	Áko e'e'aahjigo áádóó e'e'áahjį' adahaaz'éél , nidi e'e'aahjigo nááda'iiłniihii t'áá ałtso náádayiiłniihgo ádaaní ,
GOLD:	Áko nít'éé' ałní'ní'ą́ą́dóó bik'ijį' t'áá nidahidilgháashgo hííłch'į'go náá'iiniihjį' ahoolzhiizhgo doo nidi háádę́ę'da iinéé' dazdiizts'ą́ą' da , doo nidi háádę́ę'da ha'oodzíi' da , índa t'áadoo haa ákoniizį́į' da .

ID:	6332
INPUT:	All the people around them fled when they heard their screams . “ The earth will swallow us , too ! ” they cried .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso dabinááł dahodiizts'ą́ą'go ádaaní , Nahasdzáán bikáá'góó diné dahinii'náago diné t'áá ałtso dahinii'náa doo .
GOLD:	Áko binaagóó Ízrel dine'é t'áá ałtso haal'áhígíí éí hadazhdeeshghaazhgo hak'ee dah diijée'go ádaaní , Nihí éí ni' doo adanihidoołnah da .

ID:	6333
INPUT:	The sword will strike her wise counselors , and they will become fools.The sword will strike her mightiest warriors , and panic will seize them .
PRED:	Áko diné dahóyáanii áádóó diné doo áhályáanii áhodoodįįł ; diné doo áhályáanii ayóó ádabóodziilgo áhodoolííł ; diltłish yee ayóó ábóodziilgo áhodoolííł .
GOLD:	Ádaa dadzódlíii bich'į' diltłish deez'á , áko doo ádahodoolyąął da ; bidine'é dahayóii bich'į' diltłish deez'á , áádóó nitsidadookah .

ID:	6334
INPUT:	How can someone like me , your servant , talk to you , my lord ? My strength is gone , and I can hardly breathe . ”
PRED:	Diné ła' ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ha'át'íí biniyé shidziil doo ? Shinanit'a'í éí doo náhoodleeł da .
GOLD:	Haash yit'éego shibóhólníihii binaal'a'í nishłíinii nił ałch'į' yáshti' doo ? Háálá shitah doo hwiina'góó ch'ééh disdziih .

ID:	6335
INPUT:	And because of his glory and excellence , he has given us great and precious promises . These are the promises that <unk> you to share his divine nature and escape the world 's corruption caused by human desires .
PRED:	Háálá bee ayóó át'éii bee ayóó át'éii bee ayóó át'éii daniidlį́ , áádóó ts'ísee k'ehgo ayóó át'éego bee haz'áanii bik'ehgo ayóó át'éii bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo ádanihi'diilyaa , áko nihokáá' dine'é danilíinii bik'ehgo ádanihi'diilyaa .
GOLD:	Éí bee nihodziiz'áanii ayóó ádaat'éii áádóó ílíinii bee nihá hadzoodzíí' , áko nihokáá' dine'é bitahgóó adáhonooní ni'iiłchxǫǫhii bits'ą́ąjį' nihá yisdáhóót'i'go bąą , diyingo bee ájít'éii hoł ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz .

ID:	6336
INPUT:	So Moses and Aaron said to all the people of Israel , “ By evening you will realize it was the Lord who brought you out of the land of Egypt .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran éí Ízrel dine'é t'áá ałtso áyidííniid , Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhígíí bee nihił béédahózin doo .
GOLD:	Mózes índa Éran éí Ízrel dine'é kwíidííniid , I'íí'ą́ągo ííshją́ą́ díí nihił béédahodoozįįł ; jó , Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'éénihiní'eezhgo át'é ,

ID:	6337
INPUT:	But when you are arrested and stand trial , do n't worry in advance about what to say . Just say what God tells you at that time , for it is not you who will be speaking , but the Holy Spirit .
PRED:	Nidi nihich'į' nidahwii'náago , doo nihił béédahózin da , nidi Diyin God éí Níłch'i Diyinii bee nihił dahodoolnih , nidi Níłch'i Diyinii bee nihił dahodoolnih , nidi Níłch'i Diyinii bee nihił dahodoolnih , nidi Níłch'i Diyinii éí Níłch'i Diyinii át'é .
GOLD:	Áádóó aa nídahat'į́įjį' adanihidiyoo'ishgo , t'áá bítséedi ha'át'íhída dadidoohniiłígíí t'áadoo biniinaa ádił nídahodołchiłí ; áajį' ahoolzhiizhgo índa t'áá nihiih yilyáhígíí éí bee hadoohdzih , háálá nihí doo hadoohdzih da , nidi Níłch'i Diyinii éí hanihidiyoołdzih .

ID:	6338
INPUT:	Your kindness to the wickeddoes not make them do good.Although others do right , the wicked keep doing wrongand take no notice of the Lord 's majesty .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii nidi doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii éí doo yá'ádaashóonii doo yaa nitsíkees da , nidi Bóhólníihii éí aláahgo naat'áanii ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii doo yá'áshóonii yaa nitsíkees da .
GOLD:	Azhą́ bee ach'oha'níinii diné doo yá'áshóonii bee bíká o'oolwodnidi , t'áá ákogi át'éii doo yíhwiidooł'áał da ; kéyah na'adlo' bąąh ádingo k'éhézdon iináadi t'áadoo ákǫ́ǫ́ éí áát'įįłgo bina'adlo' doo , áádóó Bóhólníihii yee ayóó át'éii doo t'áá k'ad yaa ákoniizį́į' da .

ID:	6339
INPUT:	I hate my life and do n't want to go on living.Oh , leave me alone for my few remaining days .
PRED:	Shik'ee dadiniih áádóó shik'ee dadiniih doo , índa hináanii dahináanii doo bits'ánóhkááh át'ée da ; shinaanish danilíinii bits'ánóhkááh lágo .
GOLD:	Hinishnánígíí jooshłxá , doo hool'áágóó hinishnáa da doo , t'áadoo shaa nánít'íní ; t'áadoo biniyéhígóó yee' shíyoołkááł .

ID:	6340
INPUT:	You must distribute the land among the clans by sacred lot and in proportion to their size . A larger portion of land will be allotted to each of the larger clans , and a smaller portion will be allotted to each of the smaller clans . The decision of the sacred lot is final . In this way , the portions of land will be divided among your ancestral tribes .
PRED:	áádóó kéyah bikáá' ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo kéyah íí' dooleełígíí bik'ehgo dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíłígíí éí kéyah t'áá át'é bikáá' dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii ahii' háá'ahiyoolchíiłii ádaat'é ; éí kéyah t'áá át'é bik'ehgo ahii' háá'ahiyoolchíiłii ádaat'é ; éí kéyah ahii' háá'ahiyoolchíiłii ahii' háá'ahiyoolchíłígíí éí kéyah bik'ehgo ahii' háá'ahiyoolchíiłii ádaabí doo .
GOLD:	Índa dine'é danohłíinii kéyah danihíí' dadooleełígíí yáá'iilt'e' bik'ehgo nihikéyah ałtaa doohdzoh ; lą'í danołt'éhígíí bik'ehgo kéyah dahótsaago hadahidoohsoh áádóó ádanołch'į́dígíí bik'ehgo kéyah t'áá nihidahoníłtsóhígo hadahidoohsoh ; yáá'iilt'e' bik'ehgo diné hakéyah hóó' nidahaleeh ; dine'é danohłíinii bik'ehgo kéyah danihíí' nidahaleeh doo .

ID:	6341
INPUT:	Your life will constantly hang in the balance . You will live night and day in fear , unsure if you will survive .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ jiinánígíí bíighah sidáa doo , áádóó tł'ée'go doo yá'áshónígi át'éego atínídindleeh da doo .
GOLD:	Náásgóó nihe'iina' t'áá naaki nilį́įgo bá haz'ą́ą doo ; jį́įgo áádóó tł'ée'go nihił daayée' doo , índa nihe'iina' doo bá hasihgóó haz'ą́ą doo .

ID:	6342
INPUT:	Still later he appeared to the eleven disciples as they were eating together . He rebuked them for their stubborn unbelief because they refused to believe those who had seen him after he had been raised from the dead .
PRED:	Áádóó náánáła' éí ła'ts'áadahígíí ła'ts'áadahígíí ła'ts'áadahígíí ła'ts'áadahígíí yich'į' yit'íní í'diilyaa , háálá dadziztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáago doo da'oodlą́ą da .
GOLD:	Áádóó náábík'ijį' ła'ts'áadahígíí da'ayą́ągo bich'į' yit'íní ánáázh'diilyaa , áko dadziztsą́ą́dę́ę́' náázdiidzáádóó dahoołtsánígíí doo dayoodlą́ą́góó áádóó bijéí doo binídahaz'áhígíí biniinaa dzideezteh .

ID:	6343
INPUT:	Abram and Lot Separate
PRED:	Éíbram áádóó Lat bidine'é danilíinii
GOLD:	Éíbram éí Lat yił ałts'ázná

ID:	6344
INPUT:	The mother of seven grows faint and ga<unk> for breath ; her sun has gone down while it is still day.She sits childless now , disgraced and humiliated.And I will hand over those who are leftto be killed by the enemy.I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áádóó bimá índa bimá danilíinii tsosts'idgo bimá yik'i dah sidáii éí oo'áłígíí bits'ą́ą́dóó náánáła' bik'ijį' nináyiijááh , háálá ha'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́ ; jó , Bóhólníihii ání , Na'áłchíní náás ahoolchíiłii éí náá'iiłniihii nilį́ , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Asdzání tsosts'idi ashchíinii nidi , doo bidziil da silį́į́' . Doo bitah hwiina' da , t'ahdii jį́įgo bee i'íí'ą́ . Yánízin áádóó t'óó baa yáhásin nít'éé' . Daadzí'ígíí binahjį' bida'ana'í binááł diltłish baa hodideesh'áá ł , ní Bóhólníihii .

ID:	6345
INPUT:	<unk> will come from the coasts of Cyprus ; they will oppress Assyria and afflict Eber , but they , too , will be utterly destroyed . ”
PRED:	Éí bąą Asíriya dine'é bits'ą́ąjį' yisdádooltééł , áádóó Ííber índa Ííber hoolyéedi doo hojooba' ájíníi da doo .
GOLD:	Nidi Kítim tábąąhdę́ę́' tsinaa'eeł nihidoo'ołgo Ásher dine'é áádóó Ííber dine'é yich'į' nahodiyoołnaał , áko hó ałdó' hool'áágóó áhodi'dooldįįł .

ID:	6346
INPUT:	So the man started off to visit the Ten Towns of that region and began to proclaim the great things Jesus had done for him ; and everyone was amazed at what he told them .
PRED:	Áko diné neeznált'éego bikin hadaas'áágóó dashdiiyáago , áádóó Jesus bikin hadaas'áágóó jiníyá , áko diné t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayóí , áko t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Áko dashdiiyáago kéyah Diikápolis hoolyéégóó t'áá át'éé nít'éé' Jesus ayóó át'éii há yaa naayáhígíí baa hojilne'go tázhdíghááh , áko diné t'áá ałtso t'óó bił adahayóí .

ID:	6347
INPUT:	Then Moses took the anointing oil and anointed the Tabernacle and everything in it , making them holy .
PRED:	Áko Mózes éí níbaal bii' hodílzinii áádóó ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii t'áá ałtso índa níbaal bii' hodílzinii t'áá ałtso áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Mózes éí ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii néidiiką́ągo níbaal bii' hodílzinii áádóó bii' góne' naaznilii t'áá át'é yiyíísį́į'go dílzingo áyiilaa .

ID:	6348
INPUT:	Teaching about Money and Possessions
PRED:	Mt . 10 : 1
GOLD:	(

ID:	6349
INPUT:	“ In that day , ” says the Lord , “ when people are taking an oath , they will no longer say , ‘ As surely as the Lord lives , who rescued the people of Israel from the land of Egypt . '
PRED:	Éí bijį́ Bóhólníihii ání , Ts'ídá t'áá aaníí hiná ; ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; ts'ídá t'áá aaníí hiná yę́ęgi át'éego ádee hadoodzíí' , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígi át'éego Ízrel dine'é bikéyahdóó yisdájíínil .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Éí bąą bich'į' yoołkááł , jó'akon , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íiní'eezhii hiná , doo nááhá'níi da doo .

ID:	6350
INPUT:	Going north , they passed through the Negev and arrived at Hebron , where <unk> , <unk> , and <unk> — all descendants of Anak — lived . ( The ancient town of Hebron was founded seven years before the Egyptian city of Zoan . )
PRED:	Áádóó náhookǫsjígo Ííjip kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; Hííbran kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' Ííjip kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó kéyah shádi'ááhjí hoolyéédę́ę'go hadziskaigo Hííbran kin haal'áajį' jíkai ; ákwii Éínak ba'áłchíní Aháíman , Shííshai índa Tálmai daolyéii kéédahat'į́į́ lá . ( Hííbran kin haal'áii ályaadóó bik'ijį' tsosts'id nááhaigo Ííjip kéyah nahós'a'gi Zówan kin haal'áago áhoolyaa . )

ID:	6351
INPUT:	“ Reuben , you are my firstborn , my strength , the child of my vigorous youth.You are first in rank and first in power .
PRED:	Rúben dine'é alą́ąjį' yizhchíinii nahalingo ch'il na'atł'o'ii bitahgi ch'il na'atł'o'ii bitahgi alą́ąjį' yizhchíinii danilį́ .
GOLD:	Rúben , ni alą́ąjį' shá yizhchíinii nílį́ ; shidziil áádóó shitsxe' bee deezt'i'ii nílį́ ; Diné aláahgo baa ha'niihii índa alą́ąjį' hoo'áałii nílį́ .

ID:	6352
INPUT:	He will rescue the poor when they cry to him ; he will help the oppressed , who have no one to defend them .
PRED:	Diné badahojoobá'íii yisdáyiinííł , áádóó badahojoobá'íii yide áhósin doo , áádóó bide áhósinii t'áadoo bide áhósiní da .
GOLD:	Háálá diné hojooba' has'áanii bich'į' ániihgo yisdéíłtééh . Índa diné badahojoobá'íii áádóó t'áadoo bíká oolyeedíii bich'į' ániihgo yisdéinił .

ID:	6353
INPUT:	Joash remained hidden in the Temple of God for six years while Athaliah ruled over the land .
PRED:	Áádóó Jó'ash éí Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Athaláíyah yinant'áá nít'éé' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' asdzání haa áhályánígíí bił nahodi'nil'ingo hastą́ą́h nááhai . Áádóó Athaláíyah éí kéyah yii' kéédahat'íinii yinant'áá nít'éé' .

ID:	6354
INPUT:	But Phinehas had the courage to <unk> e , and the plague was stopped .
PRED:	Nidi Fíniyas danilíinii bidziil daniidlį́ , áádóó naałniih bik'ee ti'dahoohnííh nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo Fíniyas yiizį'go yá nihwiiz'ą́ągo naałniih áhodiilzee' .

ID:	6355
INPUT:	I opened to my lover , but he was gone ! My heart sank.I searched for himbut could not find him any<unk> .I called to him , but there was no reply .
PRED:	Ayóó'óósh'níinii ąą ádzaa , nidi ayóó'óósh'níinii k'íníyá , nidi shijéí biih jííyáago t'óó ahayóí ábi'diilyaa , ákondi t'áadoo bik'íníyáa da . Áko shich'į' ádee hadeesdzíí' , nidi t'áadoo ła' shik'íníyáa da .
GOLD:	Ayóó'óósh'níinii bá ąą áshłaa , nít'éé' ayóó'óósh'níinii dah náádiidzáá lá , áko doo naagháhí da . Haadzíí' yę́ędą́ą́' k'asdą́ą́' shíni' ásdįįd ; hanítą́ą́' , nidi t'áadoo bik'íníyáa da ; bíká ádííniid , nidi t'áadoo shich'į' haadzíi' da .

ID:	6356
INPUT:	You added to your lovers by <unk> cing Babylonia , the land of merchants , but you still were n't satisfied .
PRED:	Ákohgo Kaldíya dine'é bił ałch'į' ałch'į' dah nídanilwołí nít'éé' , áko Filístiya dine'é bikéyahgi baa nida'iiniihígíí t'áadoo baa nisíníyáa da .
GOLD:	Áádóó ałdó' nida'iiłniihí bikéyahdi Kaldíya dine'é bich'į' íłjił nít'éé' ; azhą́ kónít'į́į́ nít'éé' nidi , t'áadoo hwiih sínílį́į' da .

ID:	6357
INPUT:	The Burial of Jesus
PRED:	,
GOLD:	2

ID:	6358
INPUT:	The People Complain to Moses
PRED:	Mózes áádóó Bóhólníihii éí Mózes yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Bóhólníihii éí atsį' yee há nihoní'ą́

ID:	6359
INPUT:	Joab then left David and sent messengers to catch up with Abner , asking him to return . They found him at the well of Sirah and brought him back , though David knew nothing about it .
PRED:	Áádóó Jó'ab éí diné nidaal'a'í bich'į' ajííł'a' , áko Ábner éí Ábner bich'į' nidadziis'a'go Ábner hágo yidííniid , Azhą́ Siláo dah deínéehii nilíinii doo hoł bééhózin da nidi , doo hoł bééhózin da nidi , doo hoł bééhózin da .
GOLD:	Áádóó Jó'ab éí David yits'ą́ą́' dah nídiidzáago , t'áá áko bá nidaal'a'í Ábner yikéé' ayiis'a'go Sáírah tó hahadleehdóó t'ą́ą́' hoł nídaaskai , nidi ákódzaaígíí David t'áadoo baa ákozniizį́į' da .

ID:	6360
INPUT:	Pray that the Lord your God will show us what to do and where to go . ”
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nihá sodadołzin doo , áádóó nihiDiyin God nihá sodadołzin doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii niDiyin God éí deíníikáah dooleełgóó índa baa nideiikai dooleełígíí nihił yit'íní íidoolííł .

ID:	6361
INPUT:	If the Israelites will be careful to obey my commands — all the laws my servant Moses gave them — I will not send them into exile from this land that I gave their ancestors . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é bik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso bik'eh ó'oo'níiłii áádóó bee hahíínídzíi'ii t'áá ałtso bik'eh dahojíł'į́į doo , áko éí dahazhé'é yę́ę kéyah baa dideesh'ááł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ádííniid , Bee hoséł'áanii t'áá át'é áádóó bee haz'áanii t'áá át'é éí shá naal'a'í Mózes hach'į' yee haadzí'ígíí bik'eh dahojíł'į́įgo dahazhé'é yę́ę kéyah baa diní'áanii bits'ą́ą́dóó doo nahjį' kónááhodeeshdlíił da .

ID:	6362
INPUT:	Reaching into his shepherd 's bag and taking out a stone , he hurled it with his sling and hit the Philistine in the forehead . The stone sank in , and Goliath stumbled and fell face down on the ground .
PRED:	áádóó bidah na'at'a'í bidah na'at'a'í éí tsé bee aha'deet'áanii biih jííyáago Filístiya dine'é bits'áhoní'ą́ągo Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é bitsiijį' iijíígo' , áko Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é bitahgóó adadziistł'ííd .
GOLD:	Áko David bidah na'ayizii yiih doolnii'go tsé hayíí'ą́ągo yee adzíítł'in , nít'éé' Filístiya diné bítáá' góne' yił dzideeztł'ingo bítáá' góne' tsé baa aalwodgo ni'jį' íítłizh .

ID:	6363
INPUT:	As Jesus and the disciples continued on their way to Jerusalem , they came to a certain village where a woman named Martha welcomed him into her home .
PRED:	Áádóó Jesus hódahooł'aahii t'áá ałtso Jerúsalemgi jiníyá , áko kin haal'áádóó asdzání ła' Martha yolyéhígi jiníyáago kin si'ánígi jiníyá .
GOLD:	Áádóó náázdeeskaigo , kin sinil léi'gi Jesus jiníyá , áko asdzání Martha yolyéé léi' bighan góne' yah ajííyáago haa bił hóózhǫǫd .

ID:	6364
INPUT:	Then the leaders of the Levites — Jeshua , Kadmiel , Bani , <unk> , Sherebiah , Hodiah , Shebaniah , and Pethahiah — called out to the people : “ Stand up and praise the Lord your God , for he lives from everlasting to everlasting ! ” Then they prayed : “ May your glorious name be praised ! May it be exalted above all blessing and praise !
PRED:	Ákohgo Líívai dine'é aląąjį' naazíinii ła' Jéshuwa , Béínai , Hodáíyah , Hodáíyah , Bábilan índa Béínai , Hodáíyah , Bóhólníihii Diyin God baa dahohniih ! Áko ayóó át'éii nílíinii , hool'áágóó ayóó át'éego ayóó át'éego nik'ihojidlíi doo .
GOLD:	Áko Líívai dine'é danilį́įgo Jéshuwa , Kádmiyel , Béínai , Hashabnáíyah , Sheriibáíyah , Hodáíjah , Shebanáíyah índa Pethaháíyah ádadííniid , Daohsįįhgo Bóhólníihii nihiDiyin God baa dahohniihgo hool'áágóó ahóyéel'áa doo ; nízhi' ayóó át'éii éí ak'ihojidlíii índa aa ha'niihii biláahgo ayóó át'éego baa ha'niih doo .

ID:	6365
INPUT:	“ How dare you go on persecuting me , saying , ‘ It 's his own fault ' ?
PRED:	Ha'át'íishą' atíshíł'į́ ? Ha'át'íishą' biniyé atíshíł'į́ ?
GOLD:	Ádadooniidgo , Haa léit'éego atídahodiilnííł lá ? T'áá bitł'ááhdę́ę́' bich'į' nahwii'nánígíí nihił béédahoozin dashíínóh'níigo

ID:	6366
INPUT:	This is what the Sovereign Lord says : My jealous anger burns against these nations , especially Edom , because they have shown utter contempt for me by <unk> taking my land for themselves as plunder .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Íídam dine'é bich'į' sháhóóchįįdígíí biniinaa ał'ąą dine'é danilíinii t'áá íiyisí bik'ee ti'dahoohnííh nít'éé' , háálá díí kéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa shinaalye'é danilíinii bich'į' ííshjání áyiilaa .
GOLD:	jó , éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá íiyisí shił halchíi'go łe'nisingo ał'ąą dine'é dajílíinii dadzidziihii hak'ijį' áádóó Íídam dine'é t'áá át'é hak'ijį' nishłį́įgo yáshti' , háálá hó shikéyah hwíí' dadooleeł áádóó t'óó bik'i nizhdookah biniyé t'áá íiyisí baa hoł dahózhǫ́ǫgo índa ak'ee dazhdiniihgo ádá shódadzoost'e' .

ID:	6367
INPUT:	The next day , the news that Jesus was on the way to Jerusalem swept through the city . A large crowd of Passover visitors
PRED:	Nít'éé' biiskání Jesus éí Jerúsalem kin haal'áagi diné t'óó ahayóí áłah silį́į'go Jerúsalem kin haal'áagi ał'ąą dine'é t'óó ahayóí nidaakaígíí ał'ąą dine'é kéédahat'íinii ał'ąą dine'é t'óó ahayóí áłah silį́į'go Jerúsalem kin haal'áagi nidaakaígíí ał'ąą dine'é t'óó ahayóigo áłah silį́į́' .
GOLD:	Áádóó biiskání t'óó ahayóí hodílzingo áłah ná'ádleehígi neheeskaígíí Jerúsalemjį' Jesus yigáałgo dayíínii' .

ID:	6368
INPUT:	Because of me , kings reign , and rulers make just decrees .
PRED:	Aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó bee nihoyí'áanii índa bee nihoyí'áanii bik'ehgo áshiinilaa .
GOLD:	Shí shinahjį' aláahgo naat'áanii danilíinii dahwée'aah , áádóó ałdó' shí shinahjį' naat'áanii danilíinii t'áá ákogi áhodooníiłgo hadahadziih .

ID:	6369
INPUT:	Joab and his men took Asahel 's body to Bethlehem and buried him there in his father 's tomb . Then they traveled all night and reached Hebron at daybreak .
PRED:	Áádóó Jó'ab éí diné hoł naakaígíí Éísahel kin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko Béthlehem kin shijaa'gi yóó'áho'diilyaa , áko hazhé'é Éísahel kin haal'áagi jiní'áázh .
GOLD:	Áádóó Éísahel éí Béthlehem kin shijaa'di bizhé'é yóó'ályaa yę́ędi yóó'ábi'diilyaa . Áádóó Jó'ab índa diné yił naakaígíí tł'éé' bíighah yikahgo ha'íí'ą́ągo Hííbran kin haal'áajį' nákai .

ID:	6370
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	6371
INPUT:	Do n't kill them , for my people soon forget such lessons ; stagger them with your power , and bring them to their knees , O Lord our shield .
PRED:	Shidine'é danilíinii t'áadoo nahjį' kódadoohłííł da ; nihibee adziilii danilį́įgo ádadoohłííł ; Bóhólníihii nílíinii , nihibee adziilii danilíinii binaage' ádeidoolíiłgo baa dadidooh'ááł .
GOLD:	Bóhólníihii , nihinaage' nílíinii , shidine'é doo deidiyoonahígíí biniyé ana'í t'áadoo naniłtseedí ! Nidi nidziilígíí bee tanoołkaadgo bik'eh dídleeh !

ID:	6372
INPUT:	The Lord says , “ O Israel , ever since Gibeah , there has been only sin and more sin ! You have made no progress whatsoever.Was it not right that the wicked men of Gibeah were attacked ?
PRED:	Bóhólníihii ání , Gíbiyah kin haal'áagi Ízrel dine'é nohłíinii , Bóhólníihii nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii nílíinii , haash yit'éego deínóhkáah doo ? Doo yá'ádaashóonii nílíinii , háishą' ha'át'éegoshą' doo yá'ádaashóonii ?
GOLD:	Ízrel nílíinii , Gíbiyah kin haal'áagi ádił asínílziih yę́ędóó wóshdę́ę́' t'ahdii t'áá ákónít'į́ ; Gíbiyahgi ts'ídá doo ákwii ádáát'įįdii t'áadoo ałtso anaa' bił anoodaa' da .

ID:	6373
INPUT:	Well , suppose there were seven brothers . The oldest one married and then died without children , so his brother married the widow .
PRED:	Áko alą́ąjį' yizhchínígíí tsosts'idgo alą́ąjį' yizhchínígíí tsosts'id yilt'éego asdzání bąąh áhásdįįdii be'asdzą́ą́ daaztsą́ , áko asdzání bąąh áhásdįįdii be'asdzą́ą́ daaztsą́ .
GOLD:	Áko nihitahgi ashiiké tsosts'id yilt'éego t'áá ła' háájéé' lá ; alą́ąjį'ígíí azyeh , nidi t'áadoo ba'áłchíní haleehí daaztsą́ , áko hatsilí éí hwe'asdzą́ą́ nít'é'ígíí yaa náánádzá .

ID:	6374
INPUT:	They block my roadand do everything they can to destroy me.They know I have no one to help me .
PRED:	Doo nááhát'į́į da nít'éé' , áko shik'i hwiidooleełígíí doo shił bééhózin da .
GOLD:	Yishááłgóó nidahwiiłchxǫǫh ; shich'į' nidahwiiłnáa dooígíí yíká da'íłkeed ; t'áadoo yóweh bidóne'é da .

ID:	6375
INPUT:	For this is what the Lord says : David will have a descendant sitting on the throne of Israel forever .
PRED:	Háálá Bóhólníihii kóní , David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii kóní , David éí Ízrel dine'é bitahdóó bikáá' dah asdáhí bikáá'dóó nant'áii yikáá' dah dínóodaałígíí éí doo bídin hóyée' da doo .

ID:	6376
INPUT:	Oholibamah , Elah , Pinon ,
PRED:	Íílah , Ahólibéíma ,
GOLD:	áádóó Ahólibéíma áádóó Íílah áádóó Pínon

ID:	6377
INPUT:	And you brag about your conquest of <unk> bar.You boast , “ Did n't we take Kar<unk> by our own strength ? ”
PRED:	Áko díí baa dahohniih : Aláahgo naat'áanii danohłíinii , díí baa dahohniih : Ts'ídá aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso baa dahohniih .
GOLD:	T'áadoo dabiniyéhígíí baa nihił nidahoozhǫǫh áádóó ádadohní , T'áá nihí ayóó adanihóodziilii bee danihidziil dasiidlį́į́' .

ID:	6378
INPUT:	I rescued you from the Egyptians and from all who oppressed you . I drove out your enemies and gave you their land .
PRED:	Áko Ííjip dine'é bits'ą́ąjį' yisdánihíínínil , áádóó nihi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdánihíínil .
GOLD:	Áko Ííjip dine'é bílák'ee hanihíínil , áádóó nihide ádahósinii t'áá ałtso bílák'ee hanihíínil , índa nihilą́ąjį' ałtso shaa ch'íheezhjée'go bikédaayah nihílák'edíí'ą́ .

ID:	6379
INPUT:	Lazy people irritate their employers , like vinegar to the teeth or smoke in the eyes .
PRED:	Bił hóyée'ii nahalingo nidaalnishii , doodaii' ch'il na'atł'o'ii nahalingo łichí'ígíí nahalingo łichí'ígíí nahalin .
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii bitoo' dók'ǫ́zhígíí hawoo' yidíníłtsi' , áádóó łid éí hanáá' yiyiiłch'ih ; t'áá ákót'éego bił hóyée'ii nidajił'a'ígíí hach'į' ákót'é .

ID:	6380
INPUT:	Each of your commandments is right.That is why I hate every false way .
PRED:	T'áá ánółtso nibik'eh ó'oo'níiłii át'é , áádóó t'áá ádzaagóó nihokáá' dine'é danilíinii t'áá ałtso bik'ee dadiniih .
GOLD:	Éí bąą nibik'ehgo iináanii t'áá ałtso t'áá ákogi ádaat'é nisin ; na'adlo'go áhooníłígíí t'áá ałtso jooshłxá .

ID:	6381
INPUT:	Come , throw in your lot with us ; we 'll all share the loot . ”
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii yaa nitsíkees , nidi diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso nihił ałts'ą́ą́' da'diik'iiz doo .
GOLD:	nihidiináahgo t'áá áníiltso nihidah na'ayizii t'ááłá'í ádadiilnííł .

ID:	6382
INPUT:	The Widow 's Offering
PRED:	Asdzání bąąh áhásdįįdii
GOLD:	)

ID:	6383
INPUT:	I will cleanse them of their sins against me and forgive all their sins of rebellion .
PRED:	Doo ákwii ádaat'éii bá yóó'ahidideesh'ááł , áádóó bibąąhági ádaat'éii t'áá ałtso bá yóó'ahidideesh'ááł .
GOLD:	Doo ákwii ádajit'į́į́góó shich'į' ádił nidadziisíi'ii éí t'áá ałtso hąąh dadeeshdah . Doo ákwii ádajit'į́į́góó ádił nidadziisíi'go shibee haz'áanii k'ídadzizti'ii éí t'áá ałtso há k'ééda'deeshchxǫǫł .

ID:	6384
INPUT:	But the Lord will bring Rezin 's enemies against Israeland stir up all their foes .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bi'ana'í yich'į' nidookah , áádóó bi'ana'í danilíinii yich'į' nidookah .
GOLD:	Éí bąągo Bóhólníihii éí aláahgo naat'áanii Ríízin bits'ą́ą́dóó ana'í danilíinii hak'ijį' danilį́įgo áádóó hweda'ana'í hoł háádahoniłchxa'go íidoolííł ;

ID:	6385
INPUT:	Melchizedek Is Greater Than Abraham
PRED:	Melkízedek éí Éíbraham yiláahdi át'é
GOLD:	Náá'iiłniihii Melkízedek át'éhígi át'éii

ID:	6386
INPUT:	“ Go up to Gilead to get medicine , O virgin daughter of Egypt ! But your many <unk> swill bring you no healing .
PRED:	Gíliyad kéyahgi bee haz'áanii nílíinii , Ííjip kéyahgi bee nídídzihii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , nich'é'é danilíinii t'óó ahayóí nílį́ .
GOLD:	Ch'ikę́ę́h Ííjip bich'é'é nílíinii , Gíliyad kéyah góde hasínáahgo tłah azee' nídii'aah ; t'áadoo biniyéhígóó azee' t'óó ahayóí choidííł'įįł , háálá doo nándi'dooldzih da .

ID:	6387
INPUT:	Now , my son , listen to me . Do exactly as I tell you .
PRED:	Shiye' nílíinii , díí saad bee nich'į' hahásdzí'ígi át'éego shíísíníłts'ą́ą́' .
GOLD:	Éí bąą shiyáázh k'ad bee nich'į' haasdzí'ígíí bik'eh honíł'įįh .

ID:	6388
INPUT:	And as we live in God , our love grows more perfect . So we will not be afraid on the day of judgment , but we can face him with confidence because we live like Jesus here in this world .
PRED:	Áko nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'níigo nihił béédahózin , nidi t'áá áłahjį' Diyin God ayóó'ádeíníi'níigo nihił béédahózin , nidi nihokáá' dine'é daniidlį́įgo nihił béédahózin , háálá nihokáá' dine'é bits'ą́ą́dóó dahinii'náa doo .
GOLD:	Éí lá bee ayóó'ó'ó'ní nihiyi' hadaałt'éego hasht'eelyaa ni , áko ánihwiit'aah beiníłką́ądi doo nitsideiidáa da dooleeł , háálá nihokáa'gi nihí ałdó' t'áá bí át'éhígi ádaniit'é .

ID:	6389
INPUT:	from the murder of Abel to the murder of Zechariah , who was killed between the altar and the sanctuary . Yes , it will certainly be charged against this generation .
PRED:	Áko Éíbel éí diné yiyiisxíinii Zekaráíyah biye' Zekaráíyah , éí bikáá' náá'iiniihí bita'gi diné nidabi'diztseedígíí bita'gi nidabi'diztseed .
GOLD:	t'áá níléí Éíbel bidił deezna' yę́ędóó níléí Zekaráíyah bidił deezna' yę́ęjį' , éí bikáá' náá'iiniihí índa kin bii' sohodizin bita'gi ábi'disdįįdígíí . T'áá aaníí ánihidishní , Díí oochíłígíí éí yá ninádínóodah .

ID:	6390
INPUT:	The people brought special offerings of gold <unk> ing <unk> 93 pounds , as measured by the weight of the sanctuary shekel . This gold was used throughout the Tabernacle .
PRED:	Áádóó Sálaman éí náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan nádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan tálent dah hidiidloh bíighahgo níbaal bii' hodílzinii góne' béésh łigaii shékel wolyéii dah hidiidloh .
GOLD:	Óola éí Bóhólníihii baa nídahideest'ánígíí t'áá ałtso hodiyingo haz'ą́ą́ góne' t'áá át'é bee hahodidzaii éí naadiin náhást'éí tálent wolyéii áádóó tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tádiin shékel dah hidiidlohígíí bíighahgo ánéelą́ą́' ; éí hodiyingo haz'ą́ą́ góne' shékel choo'íinii bik'ehgo wólta' .

