BLEU:	0.08519757918111716
ID:	0
INPUT:	All who worship idols will be <unk> with all these craftsmen — mere humans — who claim they can make a <unk> may all stand together , but they will stand in terror and shame .
PRED:	Bi'eda'alyaii t'áá ałtso diné t'áá ałtso bich'į' nidahałáa doo , áádóó diné da'atsidii t'áá ałtso bitahdóó diné da'atsi'ii índa diné t'áá ałtso bitahdóó diné t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Jó , bich'į' nidahałáii t'áá ałtso yádadínóozįįł , áko ádabiilaii éí t'áá diné ádaat'į́ ; bíni'dii áłah daaleehgo deizįįh ; bił daayée'go ahił ádaa yádandzin doo .

ID:	1
INPUT:	For I was angry with my chosen peopleand punished them by letting them fall into your <unk> you , Babylon , showed them no <unk> oppressed even the elderly .
PRED:	Háálá shidine'é t'áá íiyisí báhóóchįįdgo Bábilan dine'é bide áhósinii áádóó nihidine'é bide ádahósinii índa bidine'é yide ádahósin nít'éé' , áádóó bidine'é yide ádahósin nít'éé' .
GOLD:	Shidine'é t'áá íiyisí bich'į' sháhóóchįįdgo shíí' dooleełii yíłchǫ'go nílák'edíí'ą́ ; doo aa a'ááh nínízingóó t'áá shiidą́ą'dii hadaatihii danilínígíí yéego bich'į' nahoyíłnáá nít'éé' .

ID:	2
INPUT:	And I have given every green plant as food for all the wild animals , the birds in the sky , and the small animals that scurry along the ground — everything that has life. ” And that is what happened .
PRED:	Áádóó nihokáá'góó naaldlooshii t'áá ałtso ch'il na'atł'o'ii áádóó tsídii t'áá ałtso índa nidaat'a'ii t'áá ałtso t'áá ałtso bitahgóó nidaa'na'ii t'áá ałtso éí baa'ih .
GOLD:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi naaldlooshii t'áá ałtso áádóó wódahdi nidaat'a'ii t'áá ałtso áádóó nidaa'na'ii t'áá ałtso índa nídídzihii nináneel'ą́ąjį' éí ch'il daditłée'ii bich'iyą' dooleełgo baa diní'ą́ ; éí t'áá ákót'é silį́į́' .

ID:	3
INPUT:	Then Isaiah said to Hezekiah , “ Listen to this message from the Lord of Heaven 's Armies :
PRED:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ánínígíí yísíníłts'ą́ą́' :

ID:	4
INPUT:	A Message about Philistia
PRED:	Filístiya dine'é bich'į' náasdi áhoonííł baa hane'
GOLD:	Filístiya át'ée dooleełii

ID:	5
INPUT:	Mark my words — I will not drink wine again until the day I drink it new with you in my Father 's Kingdom . ”
PRED:	Éí bąą shizaad doo náádeeshdlį́įł da , háálá shiTaa' bee bóhólníihgo bił haz'áanii ániidíii doo ła' náádoohdlį́įł da , áádóó shiTaa' bee bóhólníihgo bił haz'áanii nihiTaa' bee bóhólníih doo .
GOLD:	Nidi ánihidishní , Kodóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' doo ła' náádeeshdlį́įł da , shiTaa' bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di índa ch'il na'atł'o' ii bitoo' ániidíii nihił náádadeeshdlį́į́ł .

ID:	6
INPUT:	The family of Elam1,254
PRED:	Náánáła' Íílam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan naadiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan dį́į́' .
GOLD:	Íílam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́' .

ID:	7
INPUT:	He lived to see three generations of descendants of his son Ephraim , and he lived to see the birth of the children of Manasseh 's son Makir , whom he claimed as his own .
PRED:	Áko éí Íífreiyim ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan hastą́ą́h honááhaigo Manáseh ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bił béédahoozin .
GOLD:	Áko Jóseph éí Íífreiyim ba'áłchíní áádóó naakidi nánálígíí jiiłtsą́ ; Manáseh biye' Méíkir wolyéii ba'áłchíní éí Jóseph náhodiyiiłjéé' .

ID:	8
INPUT:	The Crucifixion
PRED:	Jesus hodi'yoolyéełjį' há nihoot'ą́
GOLD:	Jesus éí siláo há nidahast'i'

ID:	9
INPUT:	And the angel said to me , “ Write this : Blessed are those who are invited to the wedding feast of the <unk> ” And he added , “ These are true words that come from God . ”
PRED:	Áádóó diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'go ání , Díí bee ak'e'ashchínígíí bee ak'e'ashchínígíí bee ak'e'ashchínígi át'éego da'ííyą́ą́' , áko ádaaní , Díí diné t'áá aaníinii ba'áłchíní náás da'ahílchíihii nilį́ .
GOLD:	Nít'éé' diyingo naal'a'í áshidííniid , Díí bee ak'e'íłchí : Dibé Yázhí nilíinii iiyehgo ada'niidą́ą'jį' bida'iisnii'ii bik'idahojidlí . Áádóó ánááshidoo'niid , Díidí Diyin God t'áá aaníígóó áníinii ádaat'é .

ID:	10
INPUT:	The fields are ruined , the land is stripped <unk> grain is destroyed , the grapes have shriveled , and the olive oil is gone .
PRED:	Kéyahgi ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii índa ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' dahólóonii ałtso áyiilaa .
GOLD:	Dáda'ak'eh t'áá ádzaaí silį́į́' ; kéyah yínííł nilį́ , háálá tł'oh naadą́ą́' t'áá ádzaaí silį́į́' ; wáin ániidíii ásdįįd índa ak'ah doo hózhǫ́ haleeh da silį́į́' .

ID:	11
INPUT:	But the widow who lives only for pleasure is spiritually dead even while she lives .
PRED:	Asdzání bąąh áhásdįįdii índa daneeznáanii Níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ .
GOLD:	Nidi honeeni t'éí yaa ádeet'áanii azhą́ hináa nidi daaztsą́ągo át'é .

ID:	12
INPUT:	From there it <unk> its prey , keeping watch with piercing eyes .
PRED:	Áádóó dah diiyáago aláahgo naat'áanii bits'ą́ą́dóó aláahgo naat'áanii yich'į' dah diiyáago aláahgo naat'áanii yaa áhályą́ą doo .
GOLD:	Áádę́ę́' yidoolghałii doo nádíinágháníjį' dayiiłtse' .

ID:	13
INPUT:	for another examination . If the affected areas have indeed turned white , the priest will then pronounce the person ceremonially clean by declaring , ‘ You are clean ! '
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí t'óó nááhodínóoł'įįł , áko náá'iiłniihii éí éé' łigaigo , Doo ni'didéeh da lá , hodidooniił , Doo ni'didéeh da .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii honééł'į́į'go , éí naałniihígíí yiigaiigo yiyiiłtsą́ągo naałniih hodoolna' yę́ę , Doo ánít'éhí da , hodidooniił , áko ho'didéeh doo .

ID:	14
INPUT:	If so , you may sell the tithe portion of your crops and herds , put the money in a pouch , and go to the place the Lord your God has chosen .
PRED:	Ákohgo náádahidoonihii biniyé béeso neeznáá daníjaa'ígíí éí neeznáá daníjaa'ígíí neeznádiingo ádadoohłííł , áádóó yílátahgi Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God nílíinii , nihiDiyin God nílíinii , éí Bóhólníihii nihiDiyin God néidiinil .
GOLD:	baa nídahidoh'aahígíí éí béeso bił ałghááda'ayoh'níiłgo ałch'į' bida'astł'ǫ́ǫgo Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígóó nídadohkah doo .

ID:	15
INPUT:	I was holding Pharaoh 's wine cup in my hand , so I took a cluster of grapes and <unk> the juice into the cup . Then I placed the cup in Pharaoh 's hand . ”
PRED:	Áko Féro bich'il na'atł'o'ii bineest'ą' dah yootį́įłgo Féro bich'il na'atł'o'ii bineest'ą' k'ídeeshtih , áko ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bee adlání dah yootį́įłgo Féro binish'náájí biih jíínil .
GOLD:	Áádóó Féro bibee adlání dah yish'áałgo ch'il na'atł'o'ii ni'diinilgo Féro bibee adlání biyi'jį' bitoo' bąąh sénihgo Féro bílák'ééką́ nisin .

ID:	16
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ I will send war , famine , and disease upon them and make them like bad figs , too rotten to eat .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Doo yá'ádaashóonii áádóó naałniih áádóó naałniih índa naałniih , doo yá'ádaashóonii , doo yá'ádaashóonii , doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii nidahalin .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Éí diltłish bił haa'doonéełgo áádóó dichin índa naałniih haa doołnihgo ádeeshłííł , índa fig sikaadii bineest'ą' t'óó badaa'ihii daniłchxonii áádóó doo jóyą́'ígi ádaat'éii nidahojílin doo , jó'akon .

ID:	17
INPUT:	Jesus Predicts His Death
PRED:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa halne'
GOLD:	Jesus ak'eh deesdlį́į'ii k'ehgo Jerúsalem góne' ííyá

ID:	18
INPUT:	For he attacks me with a stormand repeatedly wounds me without cause .
PRED:	Háálá shich'į' anaa' honiizį́į́' , áádóó t'óó báhádzidgo báhádzidgo bik'ee shił ahóóyóí .
GOLD:	Háálá níyoltsoh atíháł'į́ nahalingo nashé'éłjizh , áádóó t'áadoo biniinaanígóó t'óó ahayóígóó atíshoolííł .

ID:	19
INPUT:	I will pour out my fury on Pelusium , the strongest fortress of Egypt , and I will stamp <unk> hordes of Thebes .
PRED:	Ííjip kéyahgi bine' adziilii bine' na'abaahii bine' adziihii bine' na'abaahii bine' ahinishchéehii nilį́į doo , áádóó bikin haal'áagi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Pelúsiyam kin haal'áhígíí , éí Ííjip dine'é yee ayóó ábóodziilii t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee atídeeshłííł , áádóó Thiibzgi diné ayóó ánéelą́ą́' kéédahat'íinii éí ałtso áhodeeshdįįł .

ID:	20
INPUT:	Jesus spoke to the people once more and said , “ I am the light of the world . If you follow me , you wo n't have to walk in darkness , because you will have the light that leads to life . ”
PRED:	Áko Jesus éí diné áyidííniid , Nihokáá' dine'é bitahgóó adinídíín , háálá nahasdzáán bikáa'gi doo adinídíin da doo .
GOLD:	Nít'éé' Jesus éí diné yich'į' hanáánáádzíi'go áyidííniid , Nihokáá' dine'é bá adinídíín nishłį́ ; t'áá háiida shikéé' joogáłígíí éí doo chahałheełgóó nináájídáa da doo , nidi iiná bee adinídíinii hwee hólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	21
INPUT:	I will never <unk> that you are right ; I will defend my integrity until I die .
PRED:	T'áá ákogi ánísht'éii doo bik'eh honish'į́į da doo , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii bik'ijį' nishłį́į doo .
GOLD:	Dooda yéi , t'áá ákogi át'éego shaa yádaałti' ts'ídá doo nihidóshne' át'ée da ; dasétsą́ bijį́įjį' doo shina'adlo'góó hinishnánígíí ts'ídá doo nahjį' nidósh'ááł át'ée da .

ID:	22
INPUT:	But if you stop your sinning and begin to obey the Lord your God , he will change his mind about this disaster that he has announced against you .
PRED:	Nidi nihiBóhólníihii nihiDiyin God bizaad doo bik'eh dahonoł'į́į da dooleełígíí bik'eh dahonoł'į́įgo éí doo yá'áshóonii yee nihich'į' haadzíí' .
GOLD:	Éí bąą k'ad hasht'e'ninánóhkáahgo k'éhézdon atiin góne' dah nídahidoohkááh , áádóó nihiDiyin God Bóhólníihii áníinii bik'eh dahonoł'į́ , áko Bóhólníihii doo yá'át'éhígi ánihi'didoolnííł dííniidii łahgo át'éego yaa tsíńdookos .

ID:	23
INPUT:	But they could think of nothing , because all the people hung on every word he said .
PRED:	Nidi diné t'áá ałtso yaa nitsídaakees , háálá diné t'áá ałtso ádadííniid , Diné t'áá ałtso yik'ijį' dahazlį́į́' .
GOLD:	nidi ákódadooníiłgi doo bá ashja da'aléeh da , háálá diné t'áá ałtso t'áá íiyisí dahwíists'ą́ą́' .

ID:	24
INPUT:	Lot , who was traveling with Abram , had also become very wealthy with flocks of sheep and goats , herds of cattle , and many tents .
PRED:	Áko Lat éí Éíbram áádóó béégashii índa dibé danilíinii ałdó' t'áá íiyisí ayóó ádaat'éii índa béégashii t'óó ahayóí níbaal yii' kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Lat ałdó' Éíbram bił tázhdínéehgo hadibé áádóó halį́į́' índa haníbaal hólǫ́ .

ID:	25
INPUT:	Then Boaz said to her , “ Bring your cloak and spread it out. ” He measured six scoops of barley into the cloak and placed it on her back . Then he returned to the town .
PRED:	Ákohgo Bó'az éí ha'éé' áyidííniid , Nihi'éé' táádadołgis , áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan naadiin shékel wolyéii bik'ínínil , áko kin haal'áajį' aníjíkai .
GOLD:	Áko ánáábizhdi'ní , Beeldládí éé' bee nanináhígíí de'níłtsóosgo kwe'é dah diiłtsóós . Áko ákwii dashdiiłtsooz índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í azis ałní'neel'ą́ bíighahgo há hééł áyiilaago hazéidéíyį́ , áádóó kin haal'áágóó jiníyá .

ID:	26
INPUT:	They furnish wine and lovely music at their grand parties — lyre and harp , tambourine and flute — but they never think about the Lordor notice what he is doing .
PRED:	Tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee nida'a'néii índa tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee nida'a'néii yee ádaa daha'niih .
GOLD:	Tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó ásaa' yilghaałígíí áádóó tsin bee í'dílzoołí índa wáin díí bee áda'azįįdgi bee dahólǫ́ , nidi Bóhólníihii binaanish doo yaa nida'áhodílt'į́į da áádóó áyoolíiłii doo yaa nitsídaakees da .

ID:	27
INPUT:	But the king of Assyria will not understand that he is my tool ; his mind does not work that <unk> plan is simply to destroy , to cut down nation after nation .
PRED:	Nidi Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í doo bik'idadi'yiitįįh da , háálá bee nida'anishígíí doo bik'idadi'yiitįįh da doo , háálá dine'é bitahdóó ał'ąą dine'é binanit'a'í nilíinii doo yik'idadi'dootį́į́ł da .
GOLD:	Áko łá'í nidi , doo ákwii nízin da ; bijéí tł'ááhdę́ę́' nidi , doo t'áá k'ad ákót'éego tsídeezkéez da , nidi t'áá bí í'doołdįįł áádóó ał'ąą dine'é doo t'áá díkwíí bik'eh hodidoodleełgóó bijéí yee yaa nitsíkees .

ID:	28
INPUT:	He said to me , “ Son of man , watch and listen . Pay close attention to everything I show you . You have been brought here so I can show you many things . Then you will return to the people of Israel and tell them everything you have seen . ”
PRED:	Áko áshidííniid , Diné nílíinii , nánooshkąąh , diné nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii t'áá ałtso da'íísółts'ą́ą́' , áko Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso bich'į' nídeeshdááł .
GOLD:	Áádóó éí diné áshíłní , Diné nílíinii , díní'į́į́' áádóó ííníłts'ą́ą́' índa nich'į' ádeeshłíłígíí t'áá ałtso baa nitsíníkees , háálá nich'į' ádeeshłíłígíí biniyé kwe'é nideedlóóz , áko yíní'ínígíí t'áá ałtso Ízrel dine'é bee bił hólne' .

ID:	29
INPUT:	“ Should I hide my plan from Abraham ? ” the Lord asked .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Éíbraham éí Bóhólníihii áyidííniid , Da' ákoósh Éíbraham yinahat'a' ?
GOLD:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Da' baa nídiisdzáhígíísh Éíbraham bits'ąą dínéesh'į́į́ł ?

ID:	30
INPUT:	Rules for the <unk>
PRED:	Badahojoobá'íii nant'áá nít'éé'
GOLD:	Náádahaniihii áádóó hodílzingo áłah nída'adleehii

ID:	31
INPUT:	the <unk> , <unk> of all kinds ,
PRED:	T'áá ał'ąą ádaat'éii bada'ahódlíii áádóó t'áá ał'ąą ádaat'éii
GOLD:	áádóó atsá ał'ąą ádaat'éii índa giní ,

ID:	32
INPUT:	Uriah the <unk> were thirty-seven in all .
PRED:	Áko Yuráíyah éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Het dine'é Yuráíyah ałdó' , éí t'áá ałtsogo tádiindóó ba'aan tsosts'id jilt'é .

ID:	33
INPUT:	The Lord 's Compassion on Israel
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yaa a'ááh niizį́į́'
GOLD:	Bóhólníihii éí adinídíín áádóó yisdá'doonił yił níyá

ID:	34
INPUT:	For when we brought you the Good News , it was not only with words but also with power , for the Holy Spirit gave you full assurance that what we said was true . And you know of our concern for you from the way we lived when we were with you .
PRED:	Háálá hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne' , nidi Diyin God biNíłch'i Diyinii bee adziilii yee nihił chodahoo'į́ , nidi Diyin God biNíłch'i Diyinii éí t'áá aaníinii nihił béédahózin .
GOLD:	Háálá hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne'ii doo t'óó saad t'éí át'ée da , nidi Níłch'i Diyinii bibee adziilii bee nihidziilgo índa ts'ídá t'áá aaníinii át'éego baa ákodanoodzį́į'go bee nihił dahwiilne' . Nihá yá'át'ééh biniyé nihitahgi bee nisiidzį́į́ nít'ée'ii nihił béédahózin .

ID:	35
INPUT:	Now swear to me by the Lord that when that happens you will not kill my family and destroy my line of descendants ! ”
PRED:	Éí bąą k'ad Bóhólníihii ádee hadidziihgo shidine'é bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii doo ałtso ádeeshdįįł da , áádóó shits'ą́ą́dóó oochíiłii ałtso ádeeshdįįł .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii binahjį' shich'į' ádee hadídziihgo sha'áłchíní shikéé' náá'ahideeshchínígíí doo adííłdįįł da áádóó shizhé'é ba'áłchíní náás da'ahílchííhgóó shízhi' doo bąąh díí'įįł da .

ID:	36
INPUT:	leaving only 600 men who escaped to the rock of Rimmon , where they lived for four months .
PRED:	Nidi diné hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan dį́į́' nídeezid .
GOLD:	Nidi hastą́ądi neeznádiin ánéelą́ą'go éí t'áá honoojíígóó Ríman tsé si'ání bighą́ą'jį' hasih nahaz'ą́ąjį' yóó'aheezhjée'go áadi dį́į́' bee nídadeezid lá .

ID:	37
INPUT:	The Lord your God will return you to the land that belonged to your ancestors , and you will possess that land again . Then he will make you even more prosperous and numerous than your ancestors !
PRED:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí áádóó danihizhé'é yę́ę kéyah daabíí' dooleeł , áádóó danihizhé'é yę́ę kéyah daabíí' nít'éé' yę́ęgi át'éego ádanihidoolííł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę kéyah daabí nít'éé' yę́ę yiih nánihidoo'ishgo danihíí' dooleeł , áádóó yá'át'éhígi ánihoolíił doo , índa danihizhé'é yę́ę biláahgo k'ee'ąą nooht'į́įł doo .

ID:	38
INPUT:	So now we can rejoice in our wonderful new relationship with God because our Lord Jesus Christ has made us friends of God .
PRED:	Éí bąą nihiBóhólníihii Jesus Christ nihiDiyin God nilíinii baa bił nidahoozhǫǫh , háálá nihik'isóó danilíinii Diyin God bibee adziilii yee nihił dahózhǫ́ǫgo áyiilaa .
GOLD:	Nidi doo t'áá éí t'éiyá da , nihiBóhólníihii Jesus Christ binahjį' ałdó' Diyin God bee nihił dahózhǫ́ . Jó , Jesus hwee Diyin God bił k'é nída'ahidii'niid .

ID:	39
INPUT:	Better to be criticized by a wise personthan to be praised by a fool .
PRED:	T'áá íiyisí bitahgóó hóyáanii bidziilgo bik'ihojidlí , áádóó doo áhályáanii biláahgo yá'át'ééh .
GOLD:	Diné doo ádahalyáanii nidadi'a'go wólts'ą́'ígíí biláahgo diné hóyáanii hashkéego wólts'ą́ą́'jígo yá'át'ééh .

ID:	40
INPUT:	The Resurrection Body
PRED:	Aninéédę́ę́' Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá
GOLD:	Da'aztsą́ą́dę́ę́' ats'íís náábi'diilzáii

ID:	41
INPUT:	As soon as they heard this , they were baptized in the name of the Lord Jesus .
PRED:	Áko díí deidiizts'ą́ą'go Bóhólníihii Jesus bízhi' bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	Éí deidiizts'ą́ą'go , Bóhólníihii Jesus bízhi' bee tó bee dabi'doolzį́į́' .

ID:	42
INPUT:	But you will receive power when the Holy Spirit comes upon you . And you will be my witnesses , telling people about me everywhere — in Jerusalem , throughout Judea , in Samaria , and to the ends of the earth . ”
PRED:	Nidi nihí éí Níłch'i Diyinii bee nihił dahodooleeł , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahoht'íinii índa Samériya kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó áádóó nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó t'áá át'éé nít'éé' bee nihił dahodoolnih .
GOLD:	Nidi nihí Níłch'i Diyinii nihik'i hoole'go bee adziilii nihee dahodooleeł , áko Jerúsalemgi , índa Judíyagi t'áá át'éé nít'éé' áádóó Samériyagi , índa nahasdzáán nidanees'ą́ą́góó shá dahołne' dooleeł .

ID:	43
INPUT:	I will abolish your idol shrines with their Asherah <unk> destroy your pagan cities .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é bida'alyaii nahjį' kódeeshłííł áádóó asdzání bida'alyaii bich'į' nahałáa doo . Nikin hadaas'áágóó kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Áádóó nihitahgi tsin naazkaadii bich'į' nidahohłáii hahideeshts'ǫł , ákót'éego nihikin hadaas'áii ádeeshdįįł .

ID:	44
INPUT:	for they will lead your children away from me to worship other gods . Then the anger of the Lord will burn against you , and he will quickly destroy you .
PRED:	Áádóó niha'áłchíní danihidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa doo , áko Bóhólníihii báhóóchįįdgo nihich'į' nidahohłáa doo , áko Bóhólníihii báhóóchįįdgo ánihidoołdįįł .
GOLD:	Háálá nihiye'ké shikéé' deíkáhígíí shits'áhidookahgo diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáago ádeidoolííł , áko Bóhólníihii nihich'į' hashké dínóodzįįłgo t'áadoo hooyání ałtso ánihidoołdįįł .

ID:	45
INPUT:	Jeremiah was put into a dungeon cell , where he remained for many days .
PRED:	Áádóó Jeremáíyah ayóó át'éego háhoodzaago yaa naayáhígíí bíighah azlį́į́' .
GOLD:	Jeremáíyah éí ná'ayaaí góyaa yah aho'doolt'e'go ákwii lą'í hwiiską́ągo

ID:	46
INPUT:	Then the king deeply regretted what he had said ; but because of the vows he had made in front of his guests , he could n't refuse her .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí t'áá íiyisí bąąh bíni' , nidi t'áá íiyisí bąąh bíni'go ádee hadoodzí'ígíí biniinaa doo bił baa hóózhǫǫd da .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí bąąh bíni' , nidi ádee hadzoodzí'ígíí índa haa haaskaigo bił nidzíiztánígíí biniinaa at'ééd t'óó jidínóo'ahígíí doo háni' nilį́į da .

ID:	47
INPUT:	He went to the king and said , “ My <unk> are now at work . Would the king and his servants please come to celebrate the occasion with me ? ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Shinanit'a'í bits'ą́ą́dóó dah diiyáago haash yit'éego dah diiyáago shich'į' dah diiyá .
GOLD:	Nít'éé' Ábsalam éí aláahgo naat'áanii yaa níyáago ííłní , Shoo , ná naal'a'í nishłíinii shá tádadi'doogishígíí áłah íishłaa ; bíni'dii , nánooshkąąh , aláahgo naat'áanii áádóó bá nidaal'a'í éí ná naal'a'í nishłį́įgo shaa hidookah .

ID:	48
INPUT:	That night two people will be asleep in one bed ; one will be taken , the other left .
PRED:	Áko t'áá éí bitł'éé' t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo hats'ą́ą́' dashdidoolyééł .
GOLD:	Ánihidishní , T'áá éí bitł'éé' diné ła' tsásk'eh yikáá' shitéezh doo ; ła' nídidooltééł , ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ dooleeł .

ID:	49
INPUT:	For I am waiting for you , O Lord.You must answer for me , O Lord my God .
PRED:	Háálá Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , nich'į' ééhonísįįh ; Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , shiDiyin God nílíinii , nánooshkąąh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ni t'éí níká shił chohoo'į́ ; ni lą́ą , Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , ni éí shich'į' ééhodíísįįł .

ID:	50
INPUT:	The Philistines attacked and defeated the army of Israel , killing 4,000 men .
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí dį́įdi mííl yilt'éego Síriya dine'é nideistseed .
GOLD:	Filístiya dine'é éí Ízrel dine'é yich'į' nídadiibaa'go yaa dahoneesná ; éí nahós'a'gi diné dį́įdi mííl nidabi'diztseed .

ID:	51
INPUT:	The Dung Gate was repaired by Malkijah son of Recab , the leader of the <unk> district . He rebuilt it , set up its doors , and installed its bolts and bars .
PRED:	Náá'áłdó' Malkáíyah biye' Malkáíyah biye' Malkáíyah áádóó Rííkab dine'é yinanit'a'í nilíinii bikin bii' sohodizin si'ánígíí áádóó binaa ahééda'astł'inígíí ałdó' yik'i dah si'ą́ągo áyiilaa .
GOLD:	Nidi Rííkab biye' Malkáíyah Beth-hákarem kin haal'á łahdóó yinanit'a'í nilíinii éí ts'iilzéí ch'éhégeeh bá ch'é'étiinígíí ánáyiidlaago dáádílkał ałdó' yąąh dah néísnil ; bee dáń'dadilkałígíí ałdó' áádóó dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih .

ID:	52
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	53
INPUT:	Choose a good reputation over great riches ; being held in high esteem is better than silver or gold .
PRED:	Diné t'óó ahayóí nílíinii , béésh łigaii bee ił ílíinii nílíinii , béésh łigaii bee ił ílíinii biláahgo yá'át'ééh , índa bee ił ílíinii éí óola biláahgo yá'át'ééh .
GOLD:	Jit'íinii ayóó ánéelą́'ígíí biláahgo yízhí yá'át'éehii nideet'aahjígo yá'át'ééh , áádóó béésh łigaii índa óola biláahgo ach'oha'né nideet'aahjígo yá'át'ééh .

ID:	54
INPUT:	But Ruth replied , “ Do n't ask me to leave you and turn back . Wherever you go , I will go ; wherever you live , I will live . Your people will be my people , and your God will be my God .
PRED:	Nidi Ruth éí Ruth áyidííniid , Shidine'é t'áá ałtso dah nídidoohkah , áádóó t'áá ałtsogóó deínóhkáah doo , áádóó shidine'é biDiyin God hináa doo , áádóó shidine'é biDiyin God nishłį́į doo , áádóó shidine'é biDiyin God nishłį́į doo .
GOLD:	Nidi Ruth áhodííniid , Nits'ą́ą́' dah nídideeshdáłígíí t'áadoo baa náshiinikąąhí ; jó , t'áá hidínááhgóó nił honishłǫ́ǫ doo , kééhót'į́įgi nił kééhasht'į́į doo , nidine'é éí shidine'é doo , áádóó niDiyin God éí shiDiyin God doo ;

ID:	55
INPUT:	But he kept on looking around to see who had done it .
PRED:	Nidi t'áá ákogi ádaat'éii yaa naayáhígíí binaagóó honílónígíí yaa naayá .
GOLD:	Nidi hodeelchidígíí yizdoołtsééł biniyé diné bitaa dzizghal .

ID:	56
INPUT:	For everyone here , including the whole palace guard , knows that I am in chains because of Christ .
PRED:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo índa bina'adlo'í danilíinii t'áá ałtso bił béédahózin .
GOLD:	Christ biniinaa awáalyaaí nishłínígíí éí aláahgo naat'áanii bisiláo aa ádahalyáanii t'áá ałtso áádóó diné t'áá ałtsogóó bił béédahoozin .

ID:	57
INPUT:	If the Good News we preach is hidden behind a veil , it is hidden only from people who are perishing .
PRED:	Hane' yá'át'éehii baa dahwiilne'go , dadíníil'į́į'go , dadínóonéełjį' dadíníil'į́į'go binii'jį' dadíníil'į́į́' .
GOLD:	Áko azhą́ hane' yá'át'éehii baa hwiilne'ii doo bééhózin da nidi , éí ádabidi'dooldįįłii bídayéełkaahígíí t'éiyá bich'į' ákót'é .

ID:	58
INPUT:	The Lord , the God of their ancestors , repeatedly sent his prophets to warn them , for he had compassion on his people and his Temple .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God yá dahalne'ii danihizhé'é yę́ę Diyin God yá dahalne'ii éí Diyin God yá dahalne'ii índa Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Bóhólníihii haDiyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' ajííł'a' .
GOLD:	Dahazhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God éí hane' nidei'áhí hach'į' ałnáánéíł'aah , háálá bidine'é áádóó hodiyingo hoł haz'ánígi yaa a'ááh nízin nít'éé' .

ID:	59
INPUT:	“ You are saying some rather strange things , and we want to know what it 's all about . ”
PRED:	Diné ła'da ha'oodzíi'go ádaaní , Diné ła'da bee ha'oodzí'ígíí t'áá ałtso nihił béédahózin .
GOLD:	Háálá ha'át'íí shį́į́ doo bééhózin da léi' baa hólne'go dasidiits'ą́ą́' , éí bąą éidí nihił béédahodoozįįł .

ID:	60
INPUT:	Slaves
PRED:	Naalte' danilíinii naalte' danilíinii binaalte' danilíinii
GOLD:	Christ ti'hooznii'ígíí bi'doolnííł

ID:	61
INPUT:	But I have promised you , ‘ You will possess their land because I will give it to you as your possession — a land flowing with milk and honey . ' I am the Lord your God , who has set you apart from all other people .
PRED:	Nidi ádíshní , Kéyah nihíí' dadooleeł , háálá nihiDiyin God éí kéyah bíí' dadooleeł , áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo ádanihideeshłííł , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Nidi ánihidííniid , Dabikéyah danihíí' dooleeł , nihaa dideesh'áałgo nihíí' ádadoohłííł ; éí kéyah bii' abe' áádóó tsésná bitł'izh bee áda'azįįd ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; éí ał'ąą dine'é bits'ánihinínilígíí ásht'į́ .

ID:	62
INPUT:	The church sent the delegates to Jerusalem , and they stopped along the way in Phoenicia and Samaria to visit the believers . They told them — much to everyone 's joy — that the Gentiles , too , were being converted .
PRED:	áádóó da'oodlání áłah nádleehii índa da'oodlání áłah nádleehii bik'ee dahodiniihgo bik'ee dadiniihii índa Samériyagi da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Áko da'oodlání áłah nádleehii dah dahodiił'a'go dashdiikai , áádóó doo Jew dine'é danilíinii Bóhólníihii yich'į' dah dahidiikaígíí baa dahojilne'go , Finííshiya índa Samériya kéyah biyi'góó ch'íjíkai , áko ałk'isóó danilíinii t'áá íiyisí bił dahojííshǫǫd .

ID:	63
INPUT:	Be happy with those who are happy , and weep with those who weep .
PRED:	Diné t'áá íiyisí bił nihoozhǫǫhgo bił nihoozhǫǫh , áádóó diné yaa bił nihoozhǫǫhgo bił nihoozhǫǫh .
GOLD:	Bił dahózhóonii bił nihił dahózhǫ́ǫ le' , yínííł nidaakaii bił daahcha .

ID:	64
INPUT:	Then the Lord God planted a garden in Eden in the east , and there he placed the man he had made .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God éí dá'ák'ehgi dá'ák'ehgi dá'ák'ehgi k'iidíílá .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God ha'a'aahjígo Ííden hoolyéedi dá'ák'ehgo áyiilaa , áko diné áyiilaaígíí ákwii niiníłtį́ .

ID:	65
INPUT:	Epaphras , my fellow prisoner in Christ Jesus , sends you his greetings .
PRED:	Háálá awáalyaaí nilíinii , k'é nihiłníigo k'é danihiłní .
GOLD:	Épafras , Christ Jesus baa hwiilne'go biniinaa bił awáalyaa sékéhígíí k'é niłní ,

ID:	66
INPUT:	I am on the verge of collapse , facing constant pain .
PRED:	T'áá ákót'éego hach'į' hadeesdzih , áádóó t'áá ákogi át'éego shił hózhǫ́ .
GOLD:	Jó , k'adę́ę naa'iishtłíísh áádóó t'áá áłahjį' shił hodiniihgo yínííł naashá .

ID:	67
INPUT:	They were constructed with side panels <unk> with crossbars .
PRED:	Bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí índa naaniigo bąąh daní'áa doo biniyé nídaditsih .
GOLD:	Kót'éego ádaalyaa : bii' tá'ádígisí bá naaznil dooleełígíí dadeekį́į́góó nihidadii'áhígíí éí bita' gónaa dah naazkaadígíí biih daaz'á ,

ID:	68
INPUT:	But the more the Egyptians oppressed them , the more the Israelites multiplied and spread , and the more alarmed the Egyptians became .
PRED:	Nidi Ííjip dine'é éí Ííjip dine'é yide ádahósingo k'ee'ąą dínéest'ą́ ; Ííjip dine'é t'áá íiyisí k'ee'ąą dínéest'ą́ .
GOLD:	Azhą́ t'áá íiyisí atídajił'į́į nidi t'óó yówehda k'ee'ąą dínéest'ą́ áádóó t'ah yówehígo k'ee'ąą ní'deeshzhiizh . Áko Ííjip dine'é danilíinii Ízrel dine'é t'áá íiyisí yik'ee niseekai .

ID:	69
INPUT:	All who cheat with dishonest weights and measures are detestable to the Lord your God .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii bee ída'neel'ąąhí áádóó bee ída'neel'ąąhí bee ída'neel'ąąhí índa doo daaldinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God doo haldinígi át'éego nihiDiyin God nihiDiyin God doo haldinígi át'éego Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God nilį́ .
GOLD:	T'áá ałtso kódaat'éii yaa nidaakaii índa doo t'áá ákogi ádaat'íinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God doo bíłdin da .

ID:	70
INPUT:	Then I said , “ Lord , you know what 's happening to <unk> step in and help me . Punish my persecutors ! Please give me time ; do n't let me die <unk> 's for your sake that I am suffering .
PRED:	Áádóó ádíshní , Bóhólníihii nílíinii , nihił béédahodoozįįł biniyé dah diiyá , háálá t'áá íiyisí shits'ą́ąjį' dah didíí'áałgo shits'ą́ąjį' kódíílííł , háálá ninahjį' hada'ííníshłíi doo .
GOLD:	Nił bééhózin , Bóhólníihii nílíinii , béénílniihgo shaa ninánítaah ; shich'į' nidahwiiłnáanii shá k'éébidídlééh . Ha'íínílníhígíí binahjį' doo nahjį' kóshidíílíił da . Niniinaa shá nahat'i'go nił bééhózin le' .

ID:	71
INPUT:	Pay careful attention to your own work , for then you will get the satisfaction of a job well done , and you wo n't need to compare yourself to anyone else .
PRED:	Éí bąą ádaa áhólyą́ , áádóó t'óó ahayóí hazhó'ó ahą́ą́h nániiláago t'óó ahayóí hazhó'ó ahą́ą́h nániiláago t'áadoo baa nitsíníkeesí .
GOLD:	Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo baa nijigháii ádá hadazdoolził , áko yá'át'éehgo baa nijigháá ládą́ą́' éí baa hoł hózhǫ́ǫ doo . Diné náánáła' yaa naagháii éí t'áá bí bíni'dii yaa naaghá .

ID:	72
INPUT:	“ Listen to me , you stubborn peoplewho are so far from doing right .
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii dashíísółts'ą́ą́' áádóó shijéí t'áá ákogi ádaat'éii bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Daastee'ii danohłíinii áádóó t'áá ákogi át'éii nízaadi bits'ąą dahonohłóonii , dashíísółts'ą́ą́' ;

ID:	73
INPUT:	Swear by the Lord , the God of heaven and earth , that you will not allow my son to marry one of these local Canaanite women .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God yá'ąąshdi hólóonii bik'ehgo Diyin God yádiłhił biyi'di hólóonii éí Kéínan dine'é biDiyin God bich'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii biniiłt'aa éí Diyin God nilį́įgo yádiłhił índa nahasdzáán bee bóhólníihii bee shich'į' ádee hadidíídzih , Kéínan dine'é bitah kééhasht'ínígíí bitsi'ké shiye' be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé doo ła' bá nídidííłtéeł da .

ID:	74
INPUT:	Caleb said , “ I will give my daughter Acsah in marriage to the one who attacks and captures Kiriath-sepher . ”
PRED:	Áko Kéíleb ádííniid , Díí shitsi' Áksa bitsi' Áksa éí shitsi' Áksa yich'į' anaa' hasłį́į'go bik'eh hodeesdlį́į́' .
GOLD:	Áko Kéíleb ání , T'áá háiida Kírjath-síífer baatįįh jííyáago bik'eh dzideesdlį́'ígíí éí shitsi' Áksa hwe'asdzą́ą doo biniyé haa deeshtééł .

ID:	75
INPUT:	Saul was then afraid of David , for the Lord was with David and had turned away from Saul .
PRED:	Áko Saul éí David bik'ee bił yéé' hazlį́į'go Bóhólníihii bits'ą́ąjį' Saul hats'ą́ą́' yóó'ajoolwod .
GOLD:	Áko Saul éí David yénáldzid , háálá Bóhólníihii éí David yił hólǫ́ , áádóó hó éí hats'ą́ą́' dah hodiile' .

ID:	76
INPUT:	we cried out to the Lord , the God of our ancestors . He heard our cries and saw our hardship , <unk> , and oppression .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nídayookąąhgo nihizhé'é yę́ę biDiyin God nídayookąąh , áádóó nihide ádahósinii índa hade ádahósingo hada'ííníilní .
GOLD:	Áko danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God nilíinii bich'į' nída'iikąąhgo nihidiizts'ą́ą́' áádóó nihich'į' nidahwii'náanii áádóó yéego nideilnishii índa nihide ádahólzinii haideel'į́į́' .

ID:	77
INPUT:	After the birth of Jared , Mahalalel lived another <unk> years , and he had other sons and daughters .
PRED:	Jííred jiináago Mahéílalíyel há yizhchį́į́dóó bik'ijį' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
GOLD:	Mahéílalíyel jiináago Jííred há yizhchį́į́dóó bik'ijį' tseebíidi neeznádiindóó ba'aan tádiin honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .

ID:	78
INPUT:	As a result , both of Lot 's daughters became pregnant by their own father .
PRED:	Áko Lat éí Lat há yizhchį́ , áko hazhé'é índa hatsi'ké há yizhchį́ .
GOLD:	Ákódzaago Lat bitsi'ké t'áá ájíłah hazhé'é bá izh'niiltsąąd .

ID:	79
INPUT:	“ And on that day , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ I will erase idol worship throughout the land , so that even the names of the idols will be forgotten . I will remove from the land both the false prophets and the spirit of impurity that came with them .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Diyin God yá dahalne'ii éí eda'alyaii bich'į' nidahohłáa doo , áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Diyin God yá dahalne'ii éí níłch'i bida'iiníziinii nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Éí bijį́įdi díí baa hodoolzhish : díí kéyahdóó e'elyaii bich'į' nidahadláii dabízhi' nahjį' nidideesh'áałgo t'óó baa hodiyoo'nah áádóó ałdó' t'áá ádzaagóó dahalne'ii índa níłch'i danchǫ́'í díí kéyahdóó nahjį' hadínéeshkał .

ID:	80
INPUT:	The Second Registration of Israel 's <unk>
PRED:	Ízrel dine'é bitahdóó bik'isóó danilíinii áádóó Ízrel dine'é bitahdóó dah oonéełii
GOLD:	Mó'ab kéyahgi Ízrel dine'é dabi'déélta'

ID:	81
INPUT:	Of course , I have no need of human witnesses , but I say these things so you might be saved .
PRED:	Ts'ídá dooda lą́ą ! Jó , diné danilíinii éí doo da'oodlání danilíinii baa nídéesht'įįł da , nidi díí bee yisdá'iildéehii át'é .
GOLD:	Bee shaa hane'ii nídiiláhígíí éí doo diné bits'ą́ą́dę́ę' da , nidi nihí yisdáhidoohkah biniyé díidí bee hahásdzíí' .

ID:	82
INPUT:	Rehoboam married his cousin Mahalath , the daughter of David 's son Jerimoth and of Abihail , the daughter of Eliab son of Jesse .
PRED:	Haye' Riihobówam éí hatsi' nilį́įgo hatsi' nilį́įgo hatsi' nilį́įgo éí Iiláíyab bitsi' jílį́įgo éí Jésii bitsi' jílį́ .
GOLD:	Áádóó Riihobówam éí David yę́ę biye' Jériimath bitsi' Méíhalath áádóó Jésii yę́ę biye' Iiláíyab bitsi' Ábiheil t'áá áłah be'asdzą́ą́ áyiilaa .

ID:	83
INPUT:	Those the Lord blesses will possess the land , but those he curses will die .
PRED:	Bóhólníihii éí kéyah bíí' dadooleeł , nidi hóyée'go á ha'iidziih doo , nidi dadínóonééł .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii hak'idajidlíii éí nahasdzáán daahóó' dooleeł , nidi Bóhólníihii hóyée'go há hahaasdzíi'ii éí ádazhdoodįįł .

ID:	84
INPUT:	The people of Kiriath-jearim , Kephirah , and <unk>
PRED:	áádóó Kírjath-jíyarim índa Kírjath-jíyarim ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso hwiih danilį́ .
GOLD:	Kíriyath-éírim , Kiifáírah índa Biyérath kin naazhjaa'dóó diné tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan táá' .

ID:	85
INPUT:	The citizens of West Elam1,254
PRED:	Náánáła' Íílam nááhoolyéédóó diné t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .
GOLD:	Náánáła' Íílam kéyahdóó dine'é éí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́' .

ID:	86
INPUT:	The spirit often throws him into the fire or into water , trying to kill him . Have mercy on us and help us , if you can . ”
PRED:	Áádóó t'áadoo le'é yaa nitsídaahkeesí , doodaii' t'áadoo le'é nihaa a'ááh nízingo , nihaa a'ááh nízingo ,
GOLD:	Áko t'áá hodiyoołhéełgo t'áá ahą́ą́h dzídza náhwiilghą́ą́h índa taah náhwiilghą́ą́h , nidi bíninil'ą́ą́ ládą́ą́' nihaa jiiníbaahgo nihíká anilyeed .

ID:	87
INPUT:	and if your people Israel pray about their troubles or sorrow , raising their hands toward this Temple ,
PRED:	áádóó nihidine'é áádóó Ízrel dine'é bich'į' nidahwii'náago , doodaii' díí kin bii' sohodizin bich'į' nidahwii'náago áádóó díí kin bii' sohodizin bich'į' nidahwii'náago sodadilzingo
GOLD:	ákohgo diné t'áá háiida sodilzingo , doodaii' ná'ookąąhgo , doodaii' Ízrel dine'é t'áá ałtso ákót'éego yaa naakaigo , t'ááłá'í nítínígo t'áá bí yik'ee ti'dahooníihii áádóó yaa yínííł danilíinii yaa ákódahiniizįįhgo índa díí kin bii' sohodizin biyi'dóó dah dadéelníihgo sodadilzingo

ID:	88
INPUT:	“ I accept your terms , ” she replied . And she sent them on their way , leaving the scarlet rope hanging from the window .
PRED:	Áko díí saad deidiizts'ą́ą'go ádíshní , Nibee na'at'ą́hí tsídídééh nahalingo łichí'ígíí tsésǫ' góyaa yínínil . Áádóó tł'óół na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaa .
GOLD:	Áádóó asdzání ání , Nihizaad k'ehgo t'áá ákót'ée doo . Áko índa diné ní'ázhígíí dah nízhdiił'a' áádóó tsésǫ'gi tł'óół ts'ósí łichxí'ígíí náát'i'go ájiilaa .

ID:	89
INPUT:	He drove out the nations before them ; he gave them their inheritance by <unk> settled the tribes of Israel into their homes .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é ch'ídeineeskaad , áádóó Ízrel dine'é bitahdóó dah dahodidoo'ááł biniyé Ízrel dine'é bíí' dadooleełii bíí' dadooleeł biniyé bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Yilą́ąjį' ał'ąą dine'é hainiiskaad , éí bikéyah daahóó' dooleeł biniyé hataizo áádóó dabiníbaal naaznilígóó Ízrel ał'ąą ádóone'é dabighango áyiilaa .

ID:	90
INPUT:	Living as Children of Light
PRED:	Bee adinídíín áádóó adinídíín
GOLD:	Christ bee iiná ániidíii

ID:	91
INPUT:	One day Jesus came from Nazareth in Galilee , and John baptized him in the Jordan River .
PRED:	Áádóó Jesus éí Gálilii kéyahdi tó bee dabi'doolzį́į́' , áko Jórdan tooh wónaanídi tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	Áko éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Gálilii kéyah biyi'gi Názareth hoolyéédóó Jesus jiníyáago John éí Jórdan tooh biyi' tó yee hóósį́į́' .

ID:	92
INPUT:	For Jerusalem is empty and desolate , a place haunted by jackals .
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi doo siláhí da ; mą'ii doo naagháhí da doo ; mą'ii dabighan doo .
GOLD:	Háálá Dził Záíyan bąąh doo naagháhígóó biniinaa mą'ii t'éí yąąh nidaakai .

ID:	93
INPUT:	Now summon all Israel to join me at Mount Carmel , along with the 450 prophets of Baal and the 400 prophets of Asherah who are supported by Jezebel . ”
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Dził Kármel kin haal'áagi áádóó Béíyal bá dahalne'ii dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin yilt'éego Béíyal bá dahalne'ii dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin yilt'éego ánéelą́ą́' .
GOLD:	Éí bąą k'ad adíł'áago Ízrel dine'é t'áá át'é Dził Kármelgi shá áłah ánílééh ; Béíyal yá dahalne'ii dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiingo áádóó asdzání beda'alyaii yá dahalne'ii dį́įdi neeznádiingo éí Jézebel bibikáá' adáníjį' nída'adį́hígíí ałdó' shá áłah ánílééh .

ID:	94
INPUT:	Let the whole world sing for joy , because you govern the nations with justiceand guide the people of the whole <unk>
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso bił hózhǫ́ǫ doo , háálá ał'ąą dine'é bitahdóó diné bitahdóó diné t'áá ałtso bitahdóó dah dadidookah , háálá ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahdóó diné dah dahodiyiitįįhii t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Ał'ąą dine'é bił dahózhǫ́ǫgo dahataał le' , háálá ts'ídá t'áá ákogi át'éego á nihoyí'aah doo , áádóó nahasdzáán bikáa'gi ał'ąą dine'é binanít'áa doo . Síilah .

ID:	95
INPUT:	You rulers make decisions based on bribes ; you priests teach God 's laws only for a price ; you prophets wo n't prophesy unless you are <unk> all of you claim to depend on the Lord. “ No harm can come to us , ” you say , “ for the Lord is here among us . ”
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii binanit'a'í danilíinii bik'ehgo ó'oo'níiłii yee hahíínídzíi'ii bik'ehgo ádanoht'ée doo , háálá Bóhólníihii bá dahalne'ii t'áá ałtso bik'ehgo hadahinohnáa doo , áádóó nihitahdóó diné t'áá ałtso nihitahgi nihitahgi nihitahgi nidanihinohnáa doo , háálá Bóhólníihii nílíinii , nihiDiyin God yá dahalne'ii nihitahgi hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Aląąjį' naazíinii éí nályééh dayókeedgo nidahwii'aah áádóó nááda'iiłniihii éí adeenáago t'éí nida'ntin índa áhodooníiłii yaa dahalne'ii éí álílee k'ehgo na'ídíkid yee béeso dayókeed , ákondi Bóhólníihii yaa dadzólí nidahalingo ádaaní , Bóhólníihii nihitah hólǫ́ , áko t'áá íiyisí doo yá'áshóonii doo nihik'i hwiidooleeł da .

ID:	96
INPUT:	But ask those who have been around , and they will tell you the truth .
PRED:	Nidi t'áá háiida t'áá aaníinii nihił béédahodoozįįł , áádóó t'áá aaníinii bee bił dahołne' doo .
GOLD:	Da'nítiingóó diné deíkáhígíísh doo nidabídółkid da ? Índa yee nihił nídahoolne'ígíísh t'áadoo baa ákodanoozį́į' da ?

ID:	97
INPUT:	Mockers can get a whole town <unk> , but the wise will calm anger .
PRED:	Áko diné doo yá'áshóonii bina'adlo'ii índa diné hóyáanii t'áá ałtso yik'i hodooleeł .
GOLD:	Diné ándahałt'i'ii éí kin haal'áagi kéédahat'íinii yá nídahałchįįhgo áyiił'įįh , nidi diné dahóyáanii éí áháchį' nahjį' kódeile' .

ID:	98
INPUT:	So the churches were strengthened in their faith and grew larger every day .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nídaadleehii t'áá ałtso bidziilgo ádahoolaa .
GOLD:	Áko da'oodlání áłah nídaadleehii na'nitin woodláanii bee bidziil ádaalyaa , áádóó t'áá ákwíí jį́ lą'í ihidiikáahgo k'ee'ąą yilzhish .

ID:	99
INPUT:	And whether they listen or refuse to listen — for remember , they are rebels — at least they will know they have had a prophet among them .
PRED:	Diyin God yá halne'ii , doodaii' dayíists'ą́ą' da , doodaii' nidaalteehii éí Diyin God yá halne'ii nilį́įgo béédahózin .
GOLD:	Áko da'íists'ą́ą'go , éí doodaléi' doo da'íists'ą́ą́'góó , jó , shich'į' nidaalteeh , Diyin God yá halne'ii bitahgóó tádííyáago bił béédahodoozįįł .

ID:	100
INPUT:	<unk> <unk> encircled their waists , and flowing turbans crowned their heads . They were dressed like chariot officers from the land of Babylonia .
PRED:	Badahojoobá'íígíí bik'ídaastih áádóó náánáła' dabitsiits'iin dabich'ahgo yódí dabitsiits'iin bik'ídaastih ; Kaldíya dine'é bikéyahdóó dabitsiit'áagi dajílį́įgo ádayiilaa .
GOLD:	éí diné sis binídaazt'i' , bitsii' nídaazt'i'ígíí éí dah nidaasaał , t'áá ałtso naat'áanii nidahalin , Kaldíya kéyahdi nidahaazhchį́įgo Bábilan dine'é danilį́įgo bida'alyaa .

ID:	101
INPUT:	And if our hope in Christ is only for this life , we are more to be pitied than anyone in the world .
PRED:	Nihí Christ bá chohoo'į́ , áko nihokáá' dine'é biláahgo ádahodooníłígíí biláahgo baa ákodaniizį́į́' .
GOLD:	Díí k'ad iinánígíí t'éiyá biyi' Christ bee nihił chodahoo'į́įgo , diné t'áá ałtso biláahdi hojooba' ádaniit'é .

ID:	102
INPUT:	Anyone who <unk> from Hazael will be killed by Jehu , and those who escape Jehu will be killed by Elisha !
PRED:	T'áá háiida Házeiyel áádóó Házeiyel éí diné jiisxíinii bits'ą́ąjį' dah hodidoogááł , áádóó Iiláísha éí diltłish yee neistseed .
GOLD:	Áko baa hoolzhiizhgo kót'ée doo ; diné t'áá háiida Házeiyel bidiltłish yiyaa haalwodígíí éí Jííhu hodiyoołhééł , áádóó diné t'áá háiida Jííhu bidiltłish yiyaa haalwodígíí éí Iiláísha hodiyoołhééł .

ID:	103
INPUT:	In that day he will be your sure foundation , providing a rich store of salvation , wisdom , and <unk> fear of the Lord will be your treasure .
PRED:	Éí yoołkáałdi nibee hódzáanii áádóó bee yisdá'iildéehii doo bídin nishłį́į da doo , háálá nibee hódzáanii áádóó bee yisdá'iildéehii índa nibee hódzáanii chánah át'ée doo , áádóó Bóhólníihii deidósin doo .
GOLD:	Áádóó nee hoolzhishígíí biyi' hódzą́ índa ił ééhózin bee níłdzilgo éí bee yisdá'iildééh biyi' nidziil doo ; Bóhólníihii dólzinii éí honaalye'é át'é .

ID:	104
INPUT:	Paul 's <unk> for God 's Mercy
PRED:	Paul doo Jew dine'é danilíinii doo bił dahózhǫ́ǫ da
GOLD:	Diyin God yee a'ááh nízinii éí Paul yaa ahééh nízin

ID:	105
INPUT:	A Message for the Nations
PRED:	Ííjip dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é áádóó Íídam dine'é yich'į' báhóóchįįd

ID:	106
INPUT:	“ These are the instructions for the guilt offering . It is most holy .
PRED:	Díí bee haz'áanii át'é : éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'é .
GOLD:	Díí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii bee haz'áanii át'é : éí ts'ídá aláahgo dílzinii át'é .

ID:	107
INPUT:	<unk> my pain and see my <unk> all my sins .
PRED:	Shidine'é t'áá íiyisí yídin nishłį́įgo yínííł nishłį́įgo áádóó shibąąhági át'éii t'áá ałtso yideestsééł .
GOLD:	Atíshi'dil'ínígíí áádóó ti'hooshníhígíí hazhó'ó shá baa nitsíníkees , áádóó ádił ni'iisíhígíí ałtso shá yóó'adí'aah .

ID:	108
INPUT:	After washing his face , he came back out , keeping himself under control . Then he ordered , “ Bring out the food ! ”
PRED:	Áko hazázígíí bik'ídzísti'go ájíní , Doo yá'ádaashóonii biyaagi t'áadoo bílák'ee siláhí da . Áko ábizhdííniid , Ch'iyáán ła' nídidíí'ááł .
GOLD:	Áko hanii' táádzízgizgo áádę́ę́' ch'éédzídzá , áko hasht'éézhdíít'e'go ájíní , Nida'ayohkaah .

ID:	109
INPUT:	The armies of Midian , Amalek , and the people of the east had settled in the valley like a swarm of locusts . Their camels were like grains of sand on the seashore — too many to count !
PRED:	Áko Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é índa ha'a'aahjígo tónteel bibąąhgi nahachagiitsoh bibąąhgi tł'oh naadą́ą́' nahachagiitsoh bitahdóó tónteel bibąąhgi séí ánéelą́ą'go ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko nahachagiitsoh t'áadoo bee néelą́'ída nahalingo Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é índa ha'a'aahdę́ę'go dine'é éí yíldzis góyaa dah yinééł , áko tónteel bibąąhgi séí t'óó ahayóígíigi át'éego bighą́ą́'ask'idii doo jóołta' ádanéelą́ą' da .

ID:	110
INPUT:	say to the owner , ‘ The Teacher asks : Where is the guest room where I can eat the Passover meal with my disciples ? '
PRED:	Na'nitiní ábidiní , Na'nitiní nílíinii , kwe'é haz'ání góne' yah a'adeesdzá bee bééhániihii nídeidį́įh doo ?
GOLD:	Ákwe'é kin bee bóhólníihii ábididoohniił , Na'nitiní nilíinii áníłní , Diné nidahakáahgo bá nahaz'ánígíí daats'í łahgo t'áá shá haz'ą́ ? Ákwe'é shí áádóó shídahooł'aahii atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí bił dadeeshį́į́ł .

ID:	111
INPUT:	Later , Jesus sat on the Mount of Olives across the valley from the Temple . Peter , James , John , and Andrew came to him privately and asked him ,
PRED:	Áko Dził Álivz hoolyéedi jiníyá , áko Peter áádóó James índa James bikin bii' sohodizin bił haz'ání góne' yah ajííyáago ábizhdííniid , T'áá hazhó'ó bił yah ajíí'áázh .
GOLD:	Nít'éé' Dził Álivz binániidi kin bii' sohodizin binaashiijí dzineezdáago , Peter áádóó James áádóó John índa Andrew t'áá sáhí nidahódééłkidgo ádaaní ,

ID:	112
INPUT:	You are my friends if you do what I command .
PRED:	Shik'isóó danohłíinii , nihik'isóó danohłíinii , díí bee nihich'į' haasdzí'ígíí bik'ehgo nihił béédahózin .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída bee hoséł'áanii baa naahkaigo , shik'isóó danohłį́ .

ID:	113
INPUT:	Then Jesus said to the Roman officer , “ Go back home . Because you believed , it has <unk> ” And the young servant was healed that same hour .
PRED:	Áko Jesus éí siláo neeznádiingo binanit'a'í yich'į' haadzíi'go ání , Nílááh , ná naal'a'í nishłíinii , hazhó'ó dah diiyá , áko hadaałt'é násdlį́į'go dah diiyá .
GOLD:	Áko Jesus éí siláo binanit'a'í áyidííniid , Nílááh yínááł ; t'áá iinídlánígi át'éego ná ádoolnííł . T'áá áko hanaal'a'í náádiidzá .

ID:	114
INPUT:	For the Lord Most High is <unk> is the great King of all the earth .
PRED:	Háálá Bóhólníihii aláahgo Ayóó'át'éii bits'ą́ą́dóó t'áá íiyisí diné t'áá ałtso ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii dílzin . Nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó Aláahgo Naat'áanii Ayóó'át'éii nilį́ .

ID:	115
INPUT:	But now let my lord the king listen to his servant . If the Lord has stirred you up against me , then let him accept my offering . But if this is simply a human scheme , then may those involved be cursed by the Lord . For they have driven me from my home , so I can no longer live among the Lord 's people , and they have said , ‘ Go , worship pagan gods . '
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii nílíinii , Bóhólníihii yá naal'a'í nishłíinii yísíníłts'ą́ą́' , áko Bóhólníihii éí diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa doo , nidi shí éí diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa doo , háálá Bóhólníihii bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Éí bąą k'ad nánooshkąąh , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii , ná naal'a'í nishłį́įgo shizaad diits' į́į́h . Bóhólníihii naniiłáago shidinilkaalgo éí háni'dii nááhániihii néidiilé , nidi diné ahijoolchíiłii t'éí ádajit'į́įgo éí Bóhólníihii binááł hóyée'go há ha'doodzih , háálá díí jį́ ch'ídashineeshchą́ą'go Bóhólníihii bił haz'áanii doo shíí' dooleeł da biniyé ádashiłní , Nílááh , diyin dabidi'níinii bich'į' nahółá .

ID:	116
INPUT:	Our food disappears before our very <unk> joyful celebrations are held in the house of our God .
PRED:	NihiDiyin God bikin bii' sohodizin áłah ná'ádleehígíí bidááhdóó diné danilíinii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin áłah ná'ádleeh .
GOLD:	Nihinááł ch'iyáán ádooldįįł . NihiDiyin God bikin bii' sohodizin bits'ą́ą́dę́ę́' bee ił hózhóonii áádóó baa hózhóonii ádooldįįł .

ID:	117
INPUT:	On the seventh day God had finished his work of creation , so he rested from all his work .
PRED:	Áádóó tsosts'id jį́ aleeh góne' Diyin God ałtso áyiilaa , áko Diyin God éí hanaanish ałtso áyiilaa .
GOLD:	Áádóó tsosts'id jį́ bich'į' hoolzhishgo Diyin God ałtso nijishnish , índa tsosts'id jį́ azlį́į'go ałtso nijishnishígíí bits'ą́ą́dóó háájoolyį́į́' .

ID:	118
INPUT:	Kings from every nation came to consult him and to hear the wisdom God had given him .
PRED:	Náánáła' dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó Diyin God bibee hódzáanii t'áá ałtso deidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Áádóó nihokáá'dóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso Sálaman éí Diyin God bee hódzáanii biih yiyííláhígíí bá dideests'į́į́ł danízin nít'éé' .

ID:	119
INPUT:	See , I have warned you about this ahead of time .
PRED:	Jó , k'ad ánihidishní , Díí baa hoolzhiizhgo bee nihił hweeshne' .
GOLD:	Jó'akon , díí t'ah doo ánééhdą́ą́' bee nihił hashne' .

ID:	120
INPUT:	But Elijah replied to the captain , “ If I am a man of God , let fire come down from heaven and destroy you and your fifty men ! ” Then fire fell from heaven and killed them all .
PRED:	Áko Iiláíjah éí siláo binanit'a'í áyidííniid , Diyin God yá'ąąshdę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' hadíínóodgo yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadíínóodgo diné t'áá ałtso nideistseedgo yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadadíínóodgo yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadadíínóodgo áhodeeshdįįł .
GOLD:	Áádóó Iiláíjah éí ashdladiin siláo yinanit'a'í yich'į' haadzíi'go ííłní , Diyin God yá naal'a'í nishłį́į́ ládą́ą́' bíni' yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadadidoonołgo ni áádóó ashdladiingo nisiláo ánihidoołdįįł . Áko yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadadíínóodgo hó áádóó ashdladiin siláo hoł naakaígíí bił áho'disdįįd .

ID:	121
INPUT:	Then Saul said , “ Now cast lots again and choose between me and <unk> ” And Jonathan was shown to be the guilty one .
PRED:	Áko Saul éí Jánathan áyidííniid , Nánooshkąąh , shidine'é áádóó dah diiyáago dah diiyáago t'ááłá'í jinítínígo bee ádihozhdiilt'i' . Áádóó Jánathan éí diné t'ááłá'í jinítínígo bee ádihozhdiilt'i' .
GOLD:	Áádóó Saul ájíní , Shí áádóó shiye' Jánathan nihita'gi yáá'iilt'e' ánílééh . Nít'éé' Jánathan bik'i hodiit'ą́ .

ID:	122
INPUT:	( The entry rooms of the gateways leading into the inner courtyard were 14 feet across and 433/4 feet wide . )
PRED:	Kin bii' sohodizin binaa haz'ání góne' yah a'atiinígíí yí'nééł'ąądgo tádiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' ánízah , áko dízdiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' ánízah .
GOLD:	Binaagóó éí yah ada'iildéhígíí dahólǫ́ , áko nááseego dízdiindóó ba'aan naaki ké siláádóó náá'áłníí' ákódahonízah , áádóó naaniigo éí tseebíí ké siláádóó náá'áłníí' ákódahoníłtéelgo yah ada'iiztiin .

ID:	123
INPUT:	“ The servant who had received the two bags of silver came forward and said , ‘ Master , you gave me two bags of silver to invest , and I have earned two more . '
PRED:	Nít'éé' tálent naaki ba'aan tálent naaki ba'aan tálent naaki ba'í'nilgo ání , Bóhólníihii , Bóhólníihii nílíinii , tálent naaki bínániidee' .
GOLD:	Áádóó tálent naaki ba'í'nilígíí ałdó' níyáago ádííniid , Shinanit'a'í , tálent naaki sha'íínínil ni' ; éí tálent naaki shá bínániidee'ígíí kǫ́ǫ́ níjaa' .

ID:	124
INPUT:	Peter exclaimed , “ Lord , it 's wonderful for us to be here ! If you want , I 'll make three shelters as memorials — one for you , one for Moses , and one for Elijah . ”
PRED:	Áko Peter ánááhodoo'niid , Bóhólníihii , nihił béédahózingo ádanihidííniid , Díí táa'go chaha'ohgo ádadoohłííł , áádóó Iiláíjah éí Mózes bá , ła' éí Iiláíjah bá bá bá , ła' éí Iiláíjah bá , ła' éí Iiláíjah bá bá nijil'a' doo .
GOLD:	Áko Peter éí Jesus áyidííniid , Bóhólníihii , kwe'é neiikaígíí dooládó' yá'át'éeh da ; íinínízin ládą́ą́' kwe'é chaha'oh táa'go nidadii'nił , ła' ni ná , ła' éí Mózes bá , áádóó ła' éí Iiláíjah bá .

ID:	125
INPUT:	There is a man in your kingdom who has within him the spirit of the holy gods . During Nebuchadnezzar 's reign , this man was found to have insight , understanding , and wisdom like that of the gods . Your predecessor , the king — your predecessor King Nebuchadnezzar — made him chief over all the magicians , enchanters , astrologers , and fortune-tellers of Babylon .
PRED:	Diné léi' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí diyin dabidi'níinii yik'íníyá , áko álílee k'ehgo naat'áanii Nébukadnézzar áádóó álílee k'ehgo áda'ooł'įįłii índa Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar índa Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yee bóhólníihgo binanit'a'í Nébukadnézzar aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yinanit'a'í Nébukadnézzar áádóó
GOLD:	aláahgo bee níhólníihgo nił haz'áanii biyi' diné léi' diyin danilíinii biníłch'i bii' hólǫ́ . Nizhé'é bíyoołkááł yę́ędą́ą́' bee hódzáanii áádóó bee ak'idi'yiitįįhii bee éí diyin danilíinii bibee hódzáanii bii' hólónígíí bééhoozin índa aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar nizhé'é yę́ę éí álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii , déest'į́į́' ádeił'íinii , Kaldíya dine'é danilíinii áádóó náásgóó ádahodooníiłii yaa halne'ii yinanit'a'í nilį́įgo ábi'diilyaa .

ID:	126
INPUT:	Sihon also controlled the Jordan Valley and regions to the east — from as far north as the Sea of Galilee to as far south as the Dead Sea , including the road to Beth-jeshimoth and southward to the slopes of Pisgah .
PRED:	Áko Sáíhan áádóó tónteel siyíníjį' índa tónteel Dók'ǫ́ǫzhii bik'ehgo tónteel siyíníjį' áádóó tónteel siyíníjį' áádóó tónteel Dók'ǫ́ǫzhii bibąąhjį' índa Kííbar tooh bibąąhjį' tónteel siyíníjį' Éímath kin shijaa'jį' jiníná .
GOLD:	áádóó ha'a'aahjigo Áraba dzígaidóó be'ek'id Kíniirathjį' áádóó Beth-jéshimath kin shijaa' bich'ijígo Áraba dzígaigi be'ek'idíjį' , t'áá éí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii hoolyéejį' índa shádi'áahjigo Dził Pízgah bitsį́įjį' yee bóhólnííh nít'éé' ,

ID:	127
INPUT:	But the godless are like thorns to be thrown away , for they tear the hand that touches them .
PRED:	Nidi ch'il dadeeníinii nidahalin , áádóó ch'il dadeeníinii nidahalingo bíhidéé'náa'go bíhidéé'náa'go bíhidéé'náa'go bíhidéé'náa'go bíhidéé'náa'go bíhidéé'náa' doo .
GOLD:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii biye'ké t'áá ałtso ch'il ahoshí nahgóó kól'įįhígi ádabidi'doolnííł , háálá éí doo yílá bee naaljooł da .

ID:	128
INPUT:	The man answered , “ ‘ You must love the Lord your God with all your heart , all your soul , all your strength , and all your mind . ' And , ‘ Love your neighbor as yourself . ' ”
PRED:	Áko diné ánááhodoo'niid , Bóhólníihii niDiyin God nílíinii , nijéí t'áá át'é bee áádóó nijéí t'áá át'é bee índa bee hwii' sizíinii t'áá ałtso ayóó'ííní'nínínígi át'éego bił kééhót'íinii t'áá ałtso ayóó'ííní'ní .
GOLD:	Áko ábijiní , Nijéí t'áá át'é bee , áádóó nii' sizíinii t'áá át'é bee , áádóó nidziil t'áá át'é bee , índa níni' t'áá át'é beeBóhólníihii niDiyin God ayóó'ííní'ní , áádóó t'áá ni ádíí'ní'nínígi át'éego bił kééhót'íinii ayóó'ííní'ní .

ID:	129
INPUT:	Victory over Sihon of Heshbon
PRED:	Héshban kin haal'áii bik'eh dadeesdlį́į́'
GOLD:	Ízrel dine'é éí Sáíhan áádóó bidine'é yik'eh dadeesdlį́į́'

ID:	130
INPUT:	Make twenty of these frames to support the curtains on the south side of the Tabernacle .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' níbaal bii' dahozdísinii bá tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítínígo ádadoohłííł .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' éí shádi'ááhjí naadiingo noolkáal dooígíí ádadoohłííł .

ID:	131
INPUT:	Do n't pick a fight without reason , when no one has done you harm .
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa t'áadoo biniyéhígóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaahníił da .
GOLD:	Diné doo haa daniilaagóó t'áadoo biniinaanígóó t'áadoo bináádiiltłi'í .

ID:	132
INPUT:	Now whenever the cloud lifted from the Tabernacle , the people of Israel would set out on their journey , following it .
PRED:	Áko níbaal bii' dahozdísinii biyi'dóó k'os dah nídiildohgo níbaal bii' dahozdísinii bits'áníná .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii bits'ą́ą́dóó k'os dego dah nídiildohgo bik'ehgo Ízrel dine'é dah nídiikah , ákót'éego tádínééh nít'éé' ,

ID:	133
INPUT:	But he did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Nidi Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii binááł doo yá'áshóonii yee ádił ni'iisíhígíí t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da . Áko Nííbat biye' Jerobówam éí Nííbat biye' Jerobówam yee ádił ni'iisíihgo áyiilaa .
GOLD:	Jiihó'ash éí Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayáago Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí t'áá át'é éí bee Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da , nidi éí yik'ehgo naayá .

ID:	134
INPUT:	Finally , all the elders of Israel met at Ramah to discuss the matter with Samuel .
PRED:	Áádóó Réímah kin haal'áagi hastóí aląąjį' naazíinii t'áá ałtso áłah áyiilaa .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii t'ááłáhíjį' ahíikaigo áádóó Réímah kin haal'áadi Sámuel yaa yíkaigo

ID:	135
INPUT:	Even if you do have children who grow up , I will take them from you.It will be a terrible day when I turn awayand leave you alone .
PRED:	Nidi niha'áłchíní náás da'ahílchíihii éí béégashii nahalingo nił bééhózingo áádóó Dził Záíyandóó nahalingo kéédahat'íinii bich'į' nidideesh'ááł .
GOLD:	Azhą́ áłchíní bee hazlį́į' nidi , doo dahinaahgóó yąąh dabíni'go ádeeshłííł , áko diné doo ła' yidziih da doo . T'áá aaníí , bits'ą́ą́' dah diiyáago doo hojooba' ájíníi da .

ID:	136
INPUT:	At that point they picked up stones to throw at him . But Jesus was hidden from them and left the Temple .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago kin bii' sohodizin góne' ch'ízhní'áázh .
GOLD:	Ákohgo dahwíídínóołniił biniyé tsé nídayiizláá' , nidi Jesus éí [ diné bitahgóó ch'ízhníyáago] bits'ąą nízhdeest'į́į́' , áko kin bii' sohodizin bił haz'ánígíí biyi'dóó ch'ízhníyá .

ID:	137
INPUT:	As was Paul 's custom , he went to the synagogue service , and for three Sabbaths in a row he used the Scriptures to reason with the people .
PRED:	Áko kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago háá'áyį́į́h jį́ bá bee ak'e'ashchį́ , háálá t'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áko Paul , t'áá át'į́į́ łehígi át'éego hoł yah ííyáago , táadi háá'áyį́į́h jį́ azlį́'ígíí biyi' Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí hoł yeiníst'įįd .

ID:	138
INPUT:	So I will have him flogged , and then I will release him . ”
PRED:	Éí bąą há nihodideesh'áałgo há nihodeesh'ááł , áko nihokáá' dine'é hwéédahodoozįįł .
GOLD:	éí bąą t'óó náhodínéestsxisgo hwéédideeshchił .

ID:	139
INPUT:	Then the seventh angel poured out his bowl into the air . And a mighty shout came from the throne in the Temple , saying , “ It is finished ! ”
PRED:	Áádóó tsosts'id góne' diyingo naal'a'í tsosts'idgo bikáá'dóó nahat'áii yik'i yayiiziidgo ání , Diyin God bikin bii' sohodizin góne' diyingo naal'a'í ání , Díí kin bii' sohodizin góne' diyingo naal'a'í ałtso áyiilaa .
GOLD:	Diyingo naal'a'í tsosts'id góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí níłch'i bił ahiidziihígíí bitahgóó yayiiką́ , áko kin bii' sohodizin bii' bikáá'dóó nahat'áii bits'ą́ą́dóó iinéé' ayóó íits'a'go , K'ad ałtso ádzaa ! níigo haadzíí' .

ID:	140
INPUT:	Beat your breasts in sorrow for your bountiful <unk> your fruitful grapevines .
PRED:	Yínííł danohłíinii , nibe' bee hwiih danohłį́įgo nibe' bik'i nidahojidlíi doo !
GOLD:	Nihiyid nidanołts'ingo dá'ák'eh hózhóní yę́ę áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' yę́ę bąąh danihíni'go atínídadinohdleeh .

ID:	141
INPUT:	Even the jackals feed their young , but not my people <unk> ignore their children 's cries , like <unk> in the desert .
PRED:	Na'áłchíní náás da'ahílchíihii doo baa nídahodiyoo'áał da , nidi shidine'é bada'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áadoo baa nídahodiyoonah da .
GOLD:	Mą'ii nidi biyázhí yida'iiłt'o' , nidi shidine'é bich'é'é éí honoojíidi tsídii ástrich wolyéii doo ts'ííd át'éégóó atí'éł'ínígi át'éego atí'éł'į́ silį́į́' .

ID:	142
INPUT:	For he was awestruck by the number of fish they had caught , as were the others with him .
PRED:	Háálá łóó' t'áá íiyisí yik'ee bił yéé' hazlį́į'go diné t'áá íiyisí yik'ee bił yéé' dahazlį́į́' .
GOLD:	Háálá łóó' t'óó ahayóí hadadzistsoozígíí bąą hoł naakaígíí bił t'óó hoł adahayóí ;

ID:	143
INPUT:	“ The Lord is right , ” Jerusalem says , “ for I rebelled against <unk> , people everywhere ; look upon my anguish and despair , for my sons and <unk> been taken captive to distant lands .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Júdah dine'é bich'į' nidaastee' , háálá shidine'é dah deínéehii t'áá ałtsogóó dah dideeshááł , áádóó shidine'é t'áá ałtso bik'ijį' nishłį́įgo dah hodideesh'ááł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii éí t'áá ákogi át'é ; jó , bibik'eh ó'oo'níiłii bik'ijį' naasdzil . Ánihidishní , dine'é t'áá ánółtso da'íísółts'ą́ą'go yínííł nishłínígíí danół'į́ ; shich'eekę'í t'ah doo diné bee haleehii áádóó shitsíłkéí ałtso dabi'disnááh .

ID:	144
INPUT:	“ This is what the Lord says : You have said , ‘ This is a desolate land where people and animals have all disappeared . ' Yet in the empty streets of Jerusalem and Judah 's other towns , there will be heard once more
PRED:	Bóhólníihii kóní , Jó , díí kéyahgi kin hadaas'áágóó índa naaldlooshii danilíinii t'áá ałtso áádóó naaldlooshii danilíinii índa Jerúsalem kin haal'áagi kin hadaas'áágóó doo ła' siláhí da doo .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Ádadohníigo Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó áádóó Jerúsalem kintaa da'aztiingóó éí ákǫ́ǫ́ doo naagháhí da . Diné nidi , doo ła' naagháa da , índa doo ła' kéédahojit'į́į da , áádóó naaldlooshii nidi ádin . T'áadoo biniyéhígóó haz'ą́ . Diné índa naaldlooshii łá'í nidi ádin , dadohnínígíí ákwe'é díí náádadiits'a' doo ;

ID:	145
INPUT:	How beautiful are your <unk> feet , O <unk> <unk> rounded thighs are like jewels , the work of a skilled craftsman .
PRED:	Diné nílíinii , dooládó' hazhó'ó dah diiyáa da ; agod nahalingo bee dah nídiyiitįįhígíí nahalingo na'anishígíí nahalin .
GOLD:	Naat'áanii bitsi' nílíinii , dooládó' nikee' nizhóní da , akał bik'i naazt'i'go kééh síní'eez da . Nik'ai' nizhónígo naanázhahígíí éí naanish yiyiichįįhii nitł'iz ałtaas'éí yinaashnishii nahalin .

ID:	146
INPUT:	Jesus , God 's Chosen Servant
PRED:	Jesus éí Diyin God bidziilgo yisdá'íínil
GOLD:	Á naal'a'í nídiiltíinii

ID:	147
INPUT:	The astrologers replied to the king , “ No one on earth can tell the king his dream ! And no king , however great and powerful , has ever asked such a thing of any <unk> , <unk> , or <unk> !
PRED:	Ákohgo Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í éí nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii áyidííniid , Nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii nílíinii , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi diné doo ła' hazhó'ó hazhó'ó dah diiyáa da , nidi t'áadoo bahat'aadí da .
GOLD:	Kaldíya dine'é danilíinii éí aláahgo naat'áanii ánáádeidoo'niid , Nihokáa'gi diné doo ła' aláahgo naat'áanii yił hodoolnihgo yíneel'ání da , háálá aláahgo naat'áanii ayóó át'éii éí álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii áádóó déest'į́į́' ádeił'íinii índa Kaldíya dine'é t'ah doo ákót'éego neídíłkid da nít'éé' .

ID:	148
INPUT:	But he himself will be refreshed from brooks along the way.He will be victorious .
PRED:	Nidi Gálilii hoolyéejį' chaha'oh hoolyée doo , áádóó ak'eh hodeesdlį́į'go chaha'oh doo .
GOLD:	Atiin bąąhgóó tó nílínígi ákwii tó jidoodlį́įłgo de dah jidínóot'ááł .

ID:	149
INPUT:	Meanwhile , my enemies lay traps to kill me.Those who wish me harm make plans to ruin me.All day long they plan their treachery .
PRED:	Nidi shi'ana'í danilíinii t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii diné danilíinii diné doo yá'ádaashóonii diné danilíinii yich'į' doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádayoolííł .
GOLD:	Dahodiyiilyééł dashó'níinii shá nináda'a'nił . Atídashidoolíiłii doo yá'át'ééhgóó shindahagizgo shida'doolohígíí shá bíighah yaa nitsídaakees .

ID:	150
INPUT:	But if you are bitterly jealous and there is selfish ambition in your heart , do n't cover up the truth with boasting and lying .
PRED:	Nidi t'áá aaníinii baa dahohniih , áádóó t'áá aaníinii bich'ą́ą́h na'adáhí bich'ą́ą́h na'adáago , t'áá aaníinii bich'ą́ą́h nahwii'náa doo , índa t'áá aaníinii ádaa dahołniih doo .
GOLD:	Nidi da'iinołch'į́įdgo nihii' nidahodik'ǫǫsh ládą́ą́' áádóó ałch'ą́ą́h nidaah'na' ládą́ą́' , t'áadoo ádaa dahoh'niihí , t'áá aaníinii t'áadoo bik'ijį' danihiyooch'ídí .

ID:	151
INPUT:	A quarrelsome person starts <unk> easily as hot <unk> light charcoal or fire lights wood .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii bee adinídíinii bitahgóó adidididideezdíin doo , áádóó tsin bee adidinídíinii bitahgóó adididideezdíin doo .
GOLD:	Tsííd éí t'eesh yidiiłtłi'ígi át'éego áádóó kǫ' bee chizh diiltłi'ígi át'éego diné saad biiłhéii ahinídiiltłáád hayiiłt'ééh .

ID:	152
INPUT:	Meanwhile , the other Jews throughout the king 's provinces had gathered together to defend their lives . They gained relief from all their enemies , killing <unk> of those who hated them . But they did not take any plunder .
PRED:	Nidi Jew dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso Jew dine'é aláahgo binanit'a'í bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́dóó bik'ijį' t'ááłá'í jinítínígo hatahdóó diné t'áá ałtso dabijoołá'í nítínígo t'áadoo bada'ahódlíní da .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó Jew dine'é áłah nídaadleehgo ádích'ą́ą́h nidaaldzil nít'éé' , índa Jew dine'é bi'ana'í dabijoołxáii éí tsosts'idiindóó ba'aan ashdladi míilgo nideistseed , nidi binaalye'é éí t'áadoo yaa nídaast'įįd da .

ID:	153
INPUT:	Drink from the brook and eat what the ravens bring you , for I have commanded them to bring you food . ”
PRED:	áádóó gáagii áádóó gáagiitsoh bits'ą́ą́dóó gáagiitsoh áádóó gáagiitsoh índa gáagii ałdó' nihich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádeeshłííł .
GOLD:	Ííshją́ą́ kót'ée doo , éí tó nílínígíí nidlą́ą doo , áádóó gáagii éí ákwe'é nada'ałtso' doogo bee bich'į' haasdzíí' .

ID:	154
INPUT:	No one was left alive to come to Gath and tell where he had really been . This happened again and again while he was living among the Philistines .
PRED:	Áádóó Gath kin haal'áádóó ch'ínáádzáago Gath kin haal'áádóó ch'ínáádzáago Filístiya dine'é bił dahojoolne' , áko Filístiya dine'é bitahgóó náánádzáago Filístiya dine'é bitahgóó náánádzáago Filístiya dine'é bił dahojoolne' .
GOLD:	Áko David éí diné , doodaii' asdzání t'áadoo ła' t'áá hináago ájiilaa da , áko Gath kin haal'áajį' t'áadoo hólne'í da hodidoo'niił , David kwáát'įįd lá , áádóó Filístiya dine'é yił kééhat'į́ yę́ędą́ą́' ga' kwe'eł'į́į́ nít'éé' lá .

ID:	155
INPUT:	However , some of the believers who went to Antioch from Cyprus and Cyrene began preaching to the Gentiles about the Lord Jesus .
PRED:	Áádóó ałk'isóó danilíinii ła' Ántiyak kin haal'áádóó Ántiyak hoolyéédóó diné doo Jew dine'é danilíinii índa doo Jew dine'é danilíinii Jesus baa nahojilne' .
GOLD:	Nidi éí bitahdóó ła' Sáíprasdę́ę́' índa Sairíiniidę́ę́' nidaakaígíí Ántiyakdi niheeskaigo Gríik dine'é ałdó' Bóhólníihii Jesus yee yił nidahasne' .

ID:	156
INPUT:	We deserve to die for our crimes , but this man has n't done anything wrong . ”
PRED:	Doo ákwii ádeiit'įįdii bik'ehgo dadíníi'nééł , nidi doo ákwii ádeiit'įįdii t'áadoo biniyéhí da , nidi doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'įįd da .
GOLD:	Ni áádóó shí t'éí t'áá ánihidi'doolnííł góne' nihá nihoot'ą́ , háálá íidzaaígíí biniinaa t'áá ánihi'dólne' góne' ánihi'dil'į́ , nidi díí diné éí doo bąąhági ádzaa da .

ID:	157
INPUT:	Surely your goodness and unfailing love will pursue <unk> the days of my life , and I will live in the house of the <unk> .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníinii bik'ehgo yá'át'éehii bee hwiih jidooleeł , áádóó t'áá aaníí hinishnáa doo . Shikin bii' sohodizin góne' dah jootį́įł doo , áádóó t'áá aaníí hinishnáa doo .
GOLD:	T'áá aaníí yá'ádaat'éehii índa aa a'ááh hasinii éí ni'níłdįįd bijį́įjį' shił hólǫ́ǫ doo , áádóó índa hool'áágóó Bóhólníihii bikin biyi' kééhasht'į́į dooleeł .

ID:	158
INPUT:	He <unk> in their <unk> <unk> them with warnings .
PRED:	Bidine'é dah jooléełgo hak'i dahojidlí , áádóó hak'isóó danilíinii t'áá ałtso hak'i dahojidlí .
GOLD:	ákohgo lá índa diné da'íists'ą́ą'go ádeile'áádóó yee nidabidi'neestą́ą'ii bééhózingo ádeile' .

ID:	159
INPUT:	Moab <unk> Israel
PRED:	Mó'ab dine'é dah yinéełii
GOLD:	Ízrel dine'é éí Béíyal-píyor yich'į' dahodeesáá'

ID:	160
INPUT:	The same instructions and regulations will apply both to you and to the foreigners living among you . ”
PRED:	Áádóó t'áá ákót'éego bee nihodii'aahii índa nihokáá' dine'é bitahgi nihitahgi hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Bee haz'áanii t'ááłá'ígíí índa bik'ehgo hoogáałii t'ááłá'ígíí éí nihí áádóó dé'éyóní t'óó átsééd kéédahat'ínígíí bił nihá át'ée doo .

ID:	161
INPUT:	You rule the <unk> subdue their <unk> waves .
PRED:	Badahojoobá'íii yik'i dah nídidoodleeł biniyé dah diiyá , áádóó tó deílk'oołígíí bik'i diilkǫ' .
GOLD:	Tónteel ádá náhálchįįhgo bee nóhólnííh ; bíígháán náádadiidáahgo hasht'ééhííłt'eeł .

ID:	162
INPUT:	O Lord , answer me ! Answer me so these people will know that you , O Lord , are God and that you have brought them back to yourself . ”
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shich'į' ééhonísįįhgo shich'į' ééhonísįįh ; Bóhólníihii Diyin God nílíinii , nich'į' ééhonísįįh .
GOLD:	Shich'į' ééhonísįįh , Bóhólníihii , shich'į' ééhonísįįh , áko díí dine'é éí Bóhólníihii Diyin God nílį́įgo bił béédahodoozįįł , áádóó ni éí bijéí łahgo át'éego tsíńdabidííníłkééz .

ID:	163
INPUT:	“ Put away your sword , ” Jesus told him . “ Those who use the sword will die by the sword .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Nidiltłish bee nidi'yoolyééł , nidi diltłish bee bidi'yoolyééł .
GOLD:	Nít'éé' Jesus ábíłní , Nidiltłish iih nánítįįh , háálá t'áá diltłish bił hadajiideełígíí éí t'áá ádzíłtso diltłish bee ádazhdoodįįł .

ID:	164
INPUT:	He led them to Baalah of Judah to bring back the Ark of God , which bears the name of the Lord of Heaven 's Armies , who is enthroned between the cherubim .
PRED:	Áádóó Béíyala kin haal'áagi Béíyala , éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii si'ánígíí yich'į' yidoo'ish , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí diyingo naal'a'í chérabim bita'gi haz'ą́ .
GOLD:	Áko David nízhdii'na'go Júdah kéyahgi Béíyal kin shijaa'dóó diné hoł naakaígíí t'áá ałtso bił dashdiikai ; áádę́ę́' Diyin God bitsits'aa' dílzinii nídazhdoo'ááł biniyé ádajit'į́ ; éí diyingo naal'a'í chérabim wolyéii ałch'į' sizínígíí bidejí hólǫ́ǫgo éí tsits'aa' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójí .

ID:	165
INPUT:	The Lord swore an oath to <unk> a promise he will never take back : “ I will place one of your <unk> your throne .
PRED:	Bóhólníihii hach'į' ádee hadoodzíi'go ání , Bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii doo dah dideesh'áał da .
GOLD:	Bóhólníihii t'áá aaníí áníigo índa doo yits'ą́ąjį' áńdoo'nííłgóó David yich'į' yee ádee hadoodzíí' , Nits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii ła' , bikáá'dóó nahó'áii yikáá' dah náhidinoobįįłgo ádeeshłííł .

ID:	166
INPUT:	I am writing this to you before I come , hoping that I wo n't need to deal severely with you when I do come . For I want to use the authority the Lord has given me to strengthen you , not to tear you down .
PRED:	Háálá díí bee nihich'į' ak'e'ashchínígíí bich'į' ak'e'ashchį́ , áko t'áá íiyisí bich'į' ak'e'ashchį́ , háálá Bóhólníihii bibee óhólníihii bidziilgo ánihideeshłííł biniyé nihidziilgo ánihideeshłííł .
GOLD:	Nihaa níyáago éí doo t'áá hashkée choideesh'įįł da biniyé t'ahdii nihits'ą́ądi naasháago kót'éego nihich'į' ak'e'ashchí . Háálá Bóhólníihii éí óhólnííh bee dadínóoséełgo danihidziil ádanihideeshłííł biniyé sheidiní'ą́ , danihideeshchǫǫł biniyé éí dooda .

ID:	167
INPUT:	John told them , “ I baptize with water , but right here in the crowd is someone you do not recognize .
PRED:	Áko John ánááhodoo'niid , Díí tó bee tó bee danihisį́į́h nít'éé' , nidi diné t'óó ahayóí áłah nilínígíí doo bee dayínóhkááh át'ée da .
GOLD:	John hanáánáádzíi'go áhodííniid , Shí lá éí tó bee asį́įh ni , nidi ła' akǫ́ǫ́ nihitah dzizínígíí , doo hwéédahonohsin daígíí ,

ID:	168
INPUT:	The altar must be hollow , made from planks . Build it just as you were shown on the mountain .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí tsin neheeshjíí' áyiilaago bikáá' náá'iiniihí áyiilaago bikáá' náá'iiniihí áyiilaa .
GOLD:	Dziłghą́ą'di nił ííshją́ą́ áshłaaígíí bik'ehgo tsin neheeshjíí' nitł'izígíí bee bikáá' náá'iiniihí dik'ą́ągo t'áá bighá hool'áago ádadoohłííł .

ID:	169
INPUT:	Yes , the old requirement about the priesthood was set aside because it was weak and useless .
PRED:	Nihokáá' dine'é bik'ehgo nááda'iiłniihii danilíinii éí náá'iiłniihii doo bidziil da , háálá éí doo dabidziil da nít'éé' .
GOLD:	Jó , átséédą́ą́' bee haz'áanii doo bidziil da áádóó doo choo'ínígíí biniinaa nahjį' kólyaa .

ID:	170
INPUT:	The descendants of these servants of King Solomon returned from exile : Sotai , Hassophereth , Peruda ,
PRED:	Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní ahoolchíiłii , Héímath ba'áłchíní ahoolchíiłii , Héímath bada'áłchíní ahoolchíiłii ,
GOLD:	Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní náás da'ahílchíihii : Sótai , Sófiireth índa Piiráída bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,

ID:	171
INPUT:	“ If the sacrifice is a ram , give a grain offering of four quarts of choice flour mixed with a third of a gallon of olive oil ,
PRED:	Áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bik'ehgo ak'áán nááhániihii éí ak'áán nááhidoonihii índa ak'áán nááhániihii bóóltą'go éí ak'áán nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Doodaii' deenásts'aa' nááhániihgo éí ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo éí kwáart bitísígo bee í'neel'ąąhí bik'ehgo ak'ah haaką́ągo bił ałtahgo hasht'eidoolííł .

ID:	172
INPUT:	Now Eli was very old , but he was aware of what his sons were doing to the people of Israel . He knew , for instance , that his sons were <unk> the young women who assisted at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Áko Íílai éí Íílai biye'ké bił bééhózin , nidi Ízrel dine'é bitsi'ké éí bił béédahózin , nidi Ízrel dine'é bitahdóó asdzání yá naal'a'í nishłį́įgo bił béédahózin .
GOLD:	Áko Íílai éí t'áá íiyisí hadzistih , áádóó haye'ké éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' ááníłígíí baa hozdiizts'ą́ą́' , ákót'éego níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi asdzání nidaal'a' biniyé áłah nádleehígíí ła' bił názhníjahgo baa niji'aash lá .

ID:	173
INPUT:	This is the account of Terah 's family . Terah was the father of Abram , Nahor , and Haran ; and Haran was the father of Lot .
PRED:	Díí éí Tíírah ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaat'į́ : Éíbram áádóó Héíran áádóó Héíran índa Héíran éí Héíran há yizhchį́ .
GOLD:	Díí Tíírah ba'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́ : Tíírah éí Éíbram áádóó Néíhor índa Héíran há niheezhchį́ , áko Héíran éí Lat há yizhchį́ .

ID:	174
INPUT:	And all the people followed Solomon into Jerusalem , playing flutes and shouting for joy . The celebration was so joyous and noisy that the earth shook with the sound .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áagi diné t'áá ałtso éí bee í'dílzoołí bee nida'a'néii índa tsin tł'óół bee í'dílzoołí bee nida'a'néii bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee nida'a'néii diits'a' .
GOLD:	Áádóó diné t'áá át'é hakéé' haaskai índa tsin bee í'dílzoołí yee nidaanéego áádóó bił nidahoozhǫǫhgo ayóó át'éego bił dahózhǫ́ ; wónáasii hodiits'a'ígíí bee ni' neheldóóh .

ID:	175
INPUT:	Then he supervised the entire Babylonian army as they tore down the walls of Jerusalem on every side .
PRED:	Áádóó Kaldíya dine'é bisiláo yinanit'a'í nidahalingo Jerúsalem kin haal'á binaa ahééda'astł'inígíí t'áá ałtso naa'adayiiskaad .
GOLD:	Áádóó Kaldíya dine'é bisiláo t'áá át'é éí siláo yinanit'a'í yił naakaígíí Jerúsalem ditą́ągo binaagóó ahéé'ítł'inígíí naa'adeiniiskaad .

ID:	176
INPUT:	“ As for you , O people of Israel , this is what the Sovereign Lord says : Go right ahead and worship your idols , but <unk> or later you will obey me and will stop bringing shame on my holy name by worshiping idols .
PRED:	Ízrel dine'é nohłíinii , Ízrel dine'é nohłíinii , Bóhólníihii Diyin God kóní , Nílááh , eda'alyaii bich'į' nidahohłáa doo , nidi diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo , nidi shibik'eh ó'oo'níiłii doo bik'eh dahonoł'į́į da doo .
GOLD:	Nihí , Ízrel dine'é nohłíinii , doo dashíínółts'ą́ą́'góó k'ad índa hoolzhishgóó t'ááłá'í nootínígo nihi'eda'alyaii bich'į' nidahohłá , nidi aa dahidoh'aahígíí índa nihi'eda'alyaii bee shízhi' diyinii doo náádadoołchxǫǫł da , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	177
INPUT:	Mahlah , Tirzah , Hoglah , Milcah , and Noah all married cousins on their father 's side .
PRED:	Mála , Mílkah , Mílkah biye'ké bitsi'ké ła'yiyiilaa , áádóó Elnéíthan bizhé'é jílíinii bikéyahgi jiní'áázh .
GOLD:	Jó , Ziilófehad bitsi'ké éí Mála , Térza , Hágla , Mílka índa Nóah ; díí dabizhé'é yę́ę bik'isóó biye'ké yił ahá da'azyeh .

ID:	178
INPUT:	After Elon died , Abdon son of <unk> , from Pirathon , judged Israel .
PRED:	Íílan kin haal'áádóó bik'ijį' Íílan kin haal'áádóó dine'é bitahdóó Jánathan kin haal'áádóó Ízrel dine'é bá nihozhdiyii'aah .
GOLD:	Hakéé' góne' Híllel biye' Ábdan éí Pírathan kin shijaa'dę́ę́' nijigháago Ízrel dine'é bá nihozhdiyii'aah nít'éé' .

ID:	179
INPUT:	Jacob replied , “ You know how hard I 've worked for you , and how your flocks and herds have grown under my care .
PRED:	Áko Jéíkab ánááhodoo'niid , Nihilį́į́' nił bééhózingo nił bééhózin .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Nił bééhózingo ná choisí'įįd , áádóó nilį́į́' baa áháshyą́ą́ nít'éé' .

ID:	180
INPUT:	“ ‘ Well done ! ' the king said . ‘ You will be governor over five cities . '
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áyidííniid , Naat'áanii ashdla'go kin hadaas'áágóó naat'áanii ashdla'go kin hadaas'áa doo .
GOLD:	Áko áhodííniid , Ni ałdó' ashdla'go kin hadaas'á bee nóhólníih doo .

ID:	181
INPUT:	But Rehoboam continued to rule over the Israelites who lived in the towns of Judah .
PRED:	Nidi Riihobówam éí Júdah dine'é bikin hadaas'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Nidi Riihobówam éí Ízrel dine'é Júdah kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí yinant'áá nít'éé' .

ID:	182
INPUT:	“ If thieves came at night and robbed you ( what a disaster awaits you ! ) , they would not take <unk> who harvest grapesalways leave a few for the <unk> your enemies will wipe you out completely !
PRED:	Áádóó tł'ée'go nihi'ana'í bighada'ii'níiłii doo hojooba' ájíníi da doo , háálá nihi'ana'í danilíinii doo hojooba' ájíníi da doo , háálá ni'ana'í danilíinii doo hojooba' ájíníi da doo .
GOLD:	Dooládó' ádadoohdįįł da ! Ani'įįhii naaníjée'go , doodaii' tł'ée'go aghada'ii'níiłii naatįįh yíjée'go t'áásh ádíighahígo ádá da'dínóo'į́į́ł ? Ch'il na'atł'o'ii dayóbéhígíí neiyíkaigo da' doósh ła' áá deidoosįįł da ?

ID:	183
INPUT:	“ Why are you so angry ? ” the Lord asked Cain . “ Why do you look so dejected ?
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Kéin áyidííniid , Ha'át'íishą' biniyé Bóhólníihii báhóóchįįd ?
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Kéin áyidííniid , Ha'át'éegoshą' náhóóchįįdgo hashké nínídzin yínílnii' ?

ID:	184
INPUT:	and God met him there . Balaam said to him , “ I have prepared seven altars and have sacrificed a young bull and a ram on each altar . ”
PRED:	Áádóó Diyin God éí Béílam yaa níyáago Béílam ííłní , Bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo índa deenásts'aa' bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' didlidgo nááhániihii áyiilaa .
GOLD:	Béílam éí Diyin God baa honíle'go áyidííniid , Bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo hasht'edaashłaa ; éí bikáa'gi dóola yázhí áádóó deenásts'aa' náádaháłnii' .

ID:	185
INPUT:	“ If in spite of all this you still refuse to listen and still remain hostile toward me ,
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'ah doo dashíínółts'ą́ą́'góogo éí doo dashíísółts'ą́ą' da nidi , shí ałk'isóó danilíinii doo dashíísółts'ą́ą́'góogo ,
GOLD:	Áko azhą́ díí t'áá át'é kónihi'diilyaa nidi , doo dashíínółts'ą́ą́'góogo t'óó shik' ijį' danohłį́įgo deínóhkáahgo

ID:	186
INPUT:	“ I tell you the truth , whatever you forbid on earth will be forbidden in heaven , and whatever you permit on earth will be permitted in heaven .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , Yádiłhił índa nahasdzáán bikáa'gi doo bee haz'áanii , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi bee haz'áanii doo bee hadíídzih da .
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní , Ha'át'íida nahasdzáán bikáa'gi bee a'di'noo'ánígíí , t'áá éí yá'ąąshdi bee a'deet'ą́ą doo , áádóó ha'át'íida nahasdzáán bikáa'gi doo bee a'di'noo'ánígíí , t'áá éí yá'ąąshdi ałdó' doo bee a'deet'ą́ą da dooleeł .

ID:	187
INPUT:	Your corpses will be food for all the <unk> birds and wild animals , and no one will be there to chase them away .
PRED:	Nihits'íís danilíinii t'áá ałtso hwiih dadooleeł , áádóó naaldlooshii da'ałchinii t'áá ałtso nihikéé' dah dahididookah , áádóó naaldlooshii da'ałchinii t'áá ałtso bikéé' dah didoojah .
GOLD:	Áádóó danoonáago éí naat'agii t'áá ałtso índa nihokáá'góó naaldlooshii da'ałchinii danihits'íís deilghał doo áádóó doo ła'da nihik'iidínóołkałí da .

ID:	188
INPUT:	Pharaoh agreed to Joseph 's request . “ Go and bury your father , as he made you promise , ” he said .
PRED:	Áko Féro éí Jóseph áyidííniid , Nílááh , nizhé'é yóó'ádíílííł .
GOLD:	Áko Féro ádííniid , Nílááh , ákǫ́ǫ́ dínáahgo nizhé'é yóó'ánílééh ; Diyin God binááł haniyííłdzí'ígíí bik'ehgo ánílééh .

ID:	189
INPUT:	“ This is the meaning of the parable : The seed is God 's word .
PRED:	Díí hane' bee ak'idi'dootį́įłii ááhyiłníinii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii ááhyiłníinii yaa halne' .
GOLD:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii éí díí yeinít'į́ : Álástsii' éí Diyin God bizaad át'é .

ID:	190
INPUT:	When her son was born , she named him Samson . And the Lord blessed him as he grew up .
PRED:	Áko ashkii há yizhchį́ , áko Sámson éí Bóhólníihii hak'ijisdli' . Áko hak'ijisdli' .
GOLD:	Áko asdzání biyáázh yishchį́ áádóó Sámson bee jíízhi' , áko ashkii nooyéełgo Bóhólníihii bik'ijidlí .

ID:	191
INPUT:	Each tribe of Israel will camp in a designated area with its own family banner .
PRED:	Ízrel dine'é danilíinii t'ááłá'í nootínígo nida'at'a'í danilíinii t'ááłá'í jinítínígo nida'at'a'í danilį́į doo .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é éí dahaníbaal ninádaji'nił doo ; diné t'ááłá'í nízínígo t'áá hó haníbaal ninát'áahgi , t'áá hó hadah na'at'a'í bíighahgi ninádaji'néeh doo .

ID:	192
INPUT:	This boasting will do no good , but I must go on . I will reluctantly tell about visions and <unk> from the Lord .
PRED:	Áko yá'át'éehgo ádaa hashniih doo , nidi diné éí bee ádaa hashniih doo , nidi Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó dah dideeshááł áádóó dah dideeshááł .
GOLD:	Ts'ídá ádaa hash'niih doo ; azhą́ t'áadoo bee nídoolyéłí da nidi , jó , Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó ił áhát'į́ índa t'áá éí bits'ą́ą́dóó ił ééhózin nilį́į́jígo baa hashne' doo .

ID:	193
INPUT:	He brought this Good News of peace to you Gentiles who were far away from him , and peace to the Jews who were near .
PRED:	Díí hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii bee nihił hózhǫ́ , áádóó Jew dine'é danilíinii bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' .
GOLD:	Diyin God bits'ą́ądi nízaadi honohłǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę Christ jiníyáago hózhǫ́ náhásdlį́į́' jiníigo nihił hojoolne' , índa hwíighahgi dahólóonii ałdó' hózhǫ́ náhásdlį́į́' jiníigo bił hojoolne' .

ID:	194
INPUT:	So he gave them what they asked for , but he sent a plague along with it .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nidi níłch'i bida'iiníziinii éí naałniih bee bich'į' ajííł'a' .
GOLD:	Hódayííkeedígíí baazhdiní'ą́ , nidi bii' naazíinii t'óó dabííts'iiní .

ID:	195
INPUT:	A little farther up the shore Jesus saw Zebedee 's sons , James and John , in a boat repairing their nets .
PRED:	Áko be'ek'id bibąąhgóó tsinaa'eeł biyi'góó Jesus dahoołtsą́ągo , James áádóó James biye'ké tsinaa'eeł bii'góó hasht'edayiilaa .
GOLD:	Áádóó t'áá áyídígóó joogááł , nít'éé' James éí Zébedii biye' áádóó bitsilí John , éí tsinaa'eeł biyi'gi łóó' bee hadahaltsósí hasht'éédeidle'go jiiłtsą́ .

ID:	196
INPUT:	Send me a sign of your <unk> those who hate me will be put to shame , for you , O Lord , help and comfort me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ha'át'íhída bee ééhózinii shik'ee dadiniih doo , háálá Bóhólníihii nílíinii , ha'ííníshníi doo .
GOLD:	Shich'ijí nílį́įgo bee bééhózinii ła' shich'į' bééhonísįįh , áko diné shik'ee dadiniihii éí dayiiłtsą́ągo t'óó ádaa yádadínóodzįįł , háálá shíká íínílwod áádóó ha'ííníshníigo áshiinilaa , Bóhólníihii nílíinii .

ID:	197
INPUT:	But someday the groom will be taken away from them , and then they will fast . ”
PRED:	Nidi beiníłką́ągo iiyehii hats'ą́ą́' nídidoodáałgo doo hodílzin da doo , áádóó dahozdísingo doo hodílzin da doo .
GOLD:	Nidi iiyehii hats'ą́ą́' nídidooltéłígíí beidoołkááł , áko éí bijį́įdi índa dahozdísingo doo da'jiyą́ą da doo .

ID:	198
INPUT:	A Living Sacrifice to God
PRED:	Diyin God éí Diyin God baa dahołne'
GOLD:	Christ binahjį' iiná ániidíii

ID:	199
INPUT:	God says , “ At the time I have planned , I will bring justice against the wicked .
PRED:	Éí yoołkáałdi Diyin God kóní , T'áá ákogi át'éii bik'ijį' nishłį́į doo , áádóó doo yá'ádaashóonii bik'ijį' nishłį́į doo .
GOLD:	Nihoní'ánígi bik'íhoolzhiizhgo aheełt'éego haa nídadéesht'įįł .

ID:	200
INPUT:	A man in the crowd called out to him , “ Teacher , I beg you to look at my son , my only child .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí hágo bizhdííniidgo ádaaní , Na'nitiní , shiye' nílíinii , shiye' nílíinii , shiye' nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii .
GOLD:	Áádóó jó'akon , diné yíl'áhígíí ła' hadoolghaazhgo ání , Na'nitiní , nánooshkąąh , shiye' nilíinii t'áá éí t'éiyá she'awé'ígíí shá dínííł'įįł ;

ID:	201
INPUT:	They traded the truth about God for a lie . So they worshiped and served the things God created instead of the Creator himself , who is worthy of eternal praise ! Amen .
PRED:	Diyin God yá nidaal'a'í éí Diyin God yá nidaal'a' , áko Diyin God éí Diyin God bá nidaal'a' doo , áádóó Diyin God éí Diyin God bá nidaal'a' doo . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	háálá Diyin God baa hane' t'áá aaníinii wooch'ííd bił ałnádadziznil , áko Diyin God ádayiilaaígíí bich'į' nidahojiłáago bá nidajil'a' . Í'iilaii éí doo daznízin da . Nidi bí éí hool'áágóó baa ha'niih doo ! T'áá ákót'ée doo .

ID:	202
INPUT:	After this , the armies of the Moabites , Ammonites , and some of the Meunites declared war on Jehoshaphat .
PRED:	Kódzaadóó bik'ijį' Mó'ab dine'é áádóó Áman dine'é índa Áman dine'é éí Áman dine'é yich'į' anaa' hasłį́į́' .
GOLD:	Áádóó ákódaadzaadóó bik'ijį' Mó'ab dine'é áádóó Áman dine'é índa náánáła' dadine'é éí Jiiháshafat yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé yich'į' níná .

ID:	203
INPUT:	Then the angel of the Lord moved farther down the road and stood in a place too narrow for the donkey to get by at all .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ákǫ́ǫ́ dashdiiyá , áko diyingo naal'a'í éí télii yik'i dah diiyá .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í náás náádeesdzáago t'áá íiyisí áhoołts'óózígo ahóót'i' léi' góne' yiizį'go nish'náajigo índa nishtł' ajigo doo dashdooya' át'éégóó dáádinízį́ .

ID:	204
INPUT:	but he has cheated me , changing my wages ten times . But God has not allowed him to do me any harm .
PRED:	nidi shiniinaa atídabi'diilyaaígíí biniinaa shiniinaa atídabi'diilyaa , nidi shiDiyin God doo hak'eh hodeesdlį́į' da .
GOLD:	Nihizhé'é shina'azlo' índa baa honishnéhígíí neeznáadi ał'ąą ánáyiidlaa , ákondi atíshizhdoolíiłgi t'áadoo Diyin God hadi'ní'ą́ą da .

ID:	205
INPUT:	“ This is what you must do when the Lord fulfills the promise he swore to you and to your ancestors . When he gives you the land where the Canaanites now live ,
PRED:	Áko Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo danihizhé'é yę́ę bich'į' yee ádee hadoodzíi'go Kéínan dine'é yich'į' yee ádee hadoodzíi'go Kéínan dine'é yich'į' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Kéínan dine'é bikéyah yiih nihíí'eezhgo éí nihich'į' áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzí'ígíí bik'ehgo , áádóó éí kéyah nihaidiní'ą́ągo

ID:	206
INPUT:	Then the angel showed me Jeshua the high priest standing before the angel of the Lord . The Accuser , Satan , was there at the angel 's right hand , making accusations against Jeshua .
PRED:	Ákohgo diyingo naal'a'í Jéshuwa bich'į' yit'íní áyiilaago Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Séítan yich'į' yit'íní áyiilaa , áko diyingo naal'a'í Séítan yich'į' yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Ákohgo alą́ąjį' náá'iiłniihii Jéshuwa éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í bidááhdóó dzizį́įgo áádóó níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan éí Jéshuwa yik'i hodii'aah doo biniyé honish'náájí sizį́įgo shił ádzaa .

ID:	207
INPUT:	Their father had given each of them valuable gifts of silver , gold , and costly items , and also some of Judah 's fortified towns . However , he designated Jehoram as the next king because he was the oldest .
PRED:	Áádóó t'ááłá'í jinítínígo béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii t'ááłá'í nítínígo doo yá'áshóonii áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bikin hadaas'áago ádeidoolííł biniyé alą́ąjį' naat'áanii bikin hadaas'á ditą́ągo binaa alą́ąjį' naat'áanii nídidíínił .
GOLD:	Béésh łigaii áádóó óola índa naalye'é da'ílíinii ayóó ánéelą́ą'go Júdah kéyahgi kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí t'áá bił hazhé'é hataideez'ą́ą́ nít'éé' , nidi bibee óhólníhígíí éí Jiihóram yeidiní'ą́ , háálá éí átsé yizhchíinii nilį́ .

ID:	208
INPUT:	But the other woman , Sarah , represents the heavenly Jerusalem . She is the free woman , and she is our mother .
PRED:	Nidi asdzání yá'ąąshdi asdzání éí Sárah át'į́ , áko asdzání nihimá éí asdzání nilį́ .
GOLD:	Nidi Jerúsalem wódahdi hólónígíí éí doo naalte' nilį́į da , éí nihimá nilį́ .

ID:	209
INPUT:	Abraham again bowed low before the citizens of the land ,
PRED:	Áko Éíbraham éí kéyahdóó diné kéédahat'ínígíí yich'į' yaa ádziidzaa .
GOLD:	Áko Éíbraham éí kéyahgi kéédahat'ínígíí bich'į' yaa ádziidzaa .

ID:	210
INPUT:	Help him judge your people in the right way ; let the poor always be treated fairly .
PRED:	Diné badahojoobá'íii yaa nídóot'įįł , áádóó diné badahojoobá'íii t'áá ákogi át'éego yá'át'éehgo ánílééh .
GOLD:	Áko éí t'áá ákogi át'éii yee nidine'é yá yaa nídóot'įįł , áádóó doo haada yit'éii yee nidine'é badahojoobá'íígíí yá yaa nídóot'įįł !

ID:	211
INPUT:	All slaves should show full respect for their masters so they will not bring shame on the name of God and his teaching .
PRED:	Naalte' danilíinii t'áá ałtso binanit'a'í danilíinii índa naalte' danilíinii binanit'a'í bízhi' doo baa yáhásinígi át'éego Diyin God bízhi' yee yádadínóozįįł .
GOLD:	Diyin God bízhi' áádóó bina'nitin doo baa'ihgo bá ha'doodzih da biniyé , da'oodlání naalte' danilíinii t'áá ałtso binanit'a'í t'áá ałtsojį' ił ídlį́ yą́ą́h danilį́įgo ádayósin doo .

ID:	212
INPUT:	“ As for me , I will certainly not sin against the Lord by ending my prayers for you . And I will continue to teach you what is good and right .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii ádáát'įįdígíí biniinaa doo ałtso íínísin da , áádóó ałdó' yá'át'éehii bee nich'į' sodiszingo íínísin .
GOLD:	Áádóó ałdó' díí ts'ídá doo nisin da : nihá sodiszingo nideesht'ihígíí bee Bóhólníihii bich'į' ádił adeesih , nidi nizhónígo índa yá'át'éehgo dahinohnáa dooleełii t'éiyá bínanihinishtin doo .

ID:	213
INPUT:	Do n't bother us with your prophecies here in Bethel . This is the king 's sanctuary and the national place of worship ! ”
PRED:	T'áadoo bił hólne'í , Béthel kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' ch'ínihiní'eezhígíí doo bił na'ak'íyádaałti' da , háálá t'áá aaníí hach'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Nidi Béthelgi ts'ídá doo ninááhodíílnih da , háálá aláahgo naat'áanii bihodiyingo haz'áanii át'é . Kwe'é haz'ą́ągi ałdó' aláahgo naat'áanii bighan .

ID:	214
INPUT:	There the Israelites sang this song : “ Spring up , O well ! Yes , sing its praises !
PRED:	Áko Ízrel dine'é danohłíinii , sin dahataałgo ádaaní , Diné nílíinii , bił dahózhǫ́ǫgo dahohtaał !
GOLD:	Áko Ízrel dine'é díí sin yee dahóótáál , Tó hahadleeh nílíinii , tó haninééh ! Tó bich'į' dahohtaał ;

ID:	215
INPUT:	Then he said to Jeroboam , “ Take ten of these pieces , for this is what the Lord , the God of Israel , says : ‘ I am about to tear the kingdom from the hand of Solomon , and I will give ten of the tribes to you !
PRED:	Nít'éé' Jerobówam éí Jerobówam áyidííniid , Nílááh , nihiDiyin God Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa dideesh'ááł , jó'akon .
GOLD:	áko Jerobówam áyidííniid , Neheesdǫ́zígíí neeznáago nídiinííł , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God ání , Shoo , Sálaman dadine'é bee hóhólníhígíí haghahideeshxą́ąłgo neeznáago dine'é naa dideesh'ááł .

ID:	216
INPUT:	Immediately , Abimelech called for Isaac and exclaimed , “ She is obviously your wife ! Why did you say , ‘ She is my sister ' ? ” “ Because I was afraid someone would kill me to get her from me , ” Isaac replied .
PRED:	Áko Abímelek éí Áízak hágo yidííniidgo ání , Ha'át'íí lá biniyé níníł'į́ ? Áko ábizhdííniid , Ha'át'éegoshą' shideezhí nílį́ ? Áko ádíshní , Shilah nílíinii , shidiyííłhééł .
GOLD:	Áko Abímelek éí Áízak hágo yidííniidgo ání , Jó , t'áá aaníí ne'asdzą́ą́ át'éé lá ; ha'át'éegoshą' , Shideezhí jílį́ , diní ? Áko Áízak ázhdííniid , Honiinaa dadeestsaał sha'shin nisingo biniinaa ádíshní .

ID:	217
INPUT:	Prologue
PRED:	Éí diné dzizlį́į́'
GOLD:	Jesus Christ yit'íní ályaa

ID:	218
INPUT:	Has no one returned to give glory to God except this foreigner ? ”
PRED:	Ha'át'éegoshą' Diyin God yee ayóó át'éii nilį́ ? Nidi dé'éyóní danilíinii t'áá hazhó'ó bahat'aahii nilį́ ?
GOLD:	Da' Diyin God yich'į' ahééh dadínóozįįł biniyé t'áadoo t'ą́ą́' nákai da , t'áá hazhó'ó díí łahdę́ę́' dine'é nilíiniísh t'éiyá ?

ID:	219
INPUT:	There you will remove Aaron 's priestly garments and put them on Eleazar , his son . Aaron will die there and join his ancestors . ”
PRED:	Áádóó Éran éí Éran áádóó biye' Eliyéízar índa bi'éé' néidiyoojihgo dadínóohnééł ; éí dabizhé'é yę́ę bitahdóó Éran áádóó biye' Eliyéízar índa bizhé'é yę́ę danilíinii dadootsaał .
GOLD:	Áko Éran bi'éé' baa didííniłgo biye' Eliyéízar bee hadidíílííł , áádóó ákwii Éran dazdootsaałgo hadine'é yę́ę bich'į' nízhdoodleeł .

ID:	220
INPUT:	“ I tell you the truth , everyone who acknowledges me publicly here on earth , the Son of Man will also acknowledge in the presence of God 's angels .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , Jó , diné Silį́į'ii bitahgi diné Silį́į'ii éí Diyin God bidiyingo nidaal'a'í danilíinii índa Diyin God bidiyingo nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áádóó ánihidishní , T'áá háiida diné binááł shee ádééhodzílzinígíí , éí ałdó' Diyin God bidiyingo nidaal'a'í bidááhdę́ę́' Diné Silį́į'ii hwee ádééhólzin doo ,

ID:	221
INPUT:	They will devour the food of your harvest ; they will devour your sons and <unk> will devour your flocks and herds ; they will devour your grapes and <unk> they will destroy your fortified towns , which you think are so safe .
PRED:	Nihiye'ké áádóó nihitsi'ké deidooyį́į́ł áádóó niye'ké dabitsi'ké índa ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí áádóó nihidibé dah deididooyį́į́ł , áádóó nihidibé dah deididootsił , áko nihikin hadaas'áago ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii áádóó nihikin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí ałtso ádeidoodįįł .
GOLD:	Dá'ák'ehgóó nínáníłt'į́įhii deidooyį́į́ł ; niye'ké índa nitsi'ké deidooldił . Nidibé deíl'áii índa nibéégashii deíl'áii deidooldił . Nich'il na'atł'o'ii deíl'áii índa fig deíl'áii yaa nahodidookah . Nikin hadaas'áago binída'azt'i'go baa dadzíínílíii diltłish yee ádeidoołdįįł .

ID:	222
INPUT:	to Ephraim , Benjamin , and <unk> us your mighty <unk> to rescue us !
PRED:	Íífreiyim áádóó Íífreiyim dine'é dah deínéehii t'áá ałtso chánahgo dah nídinihidiyoochííł .
GOLD:	Íífreiyim áádóó Bénjamin índa Manáseh binááł nidziil bee díldzíiłgo nihaa nínáahgo yisdánihínííł .

ID:	223
INPUT:	Please listen , O Shepherd of Israel , you who lead Joseph 's descendants like a <unk> God , enthroned above the cherubim , display your radiant glory
PRED:	Ízrel dine'é nohłíinii , da'íísółts'ą́ą́' , háálá Diyin God bidiyingo naal'a'í dah oonéłígíí nahalingo diyingo naal'a'í danilíinii t'áá ałtso bikáá'dóó diyingo naal'a'í dah oonééł .
GOLD:	Na'niłkaadii nahalingo Ízrel dine'é yaa áhályáanii nílíinii , Jóseph bidine'é yí'ishii , íísíníłts'ą́ą́' ! Chérabim bideígi honílóonii i'díłdlaad .

ID:	224
INPUT:	For you are God , my only safe <unk> have you tossed me aside ? Why must I wander around in grief , oppressed by my enemies ?
PRED:	Háálá shiDiyin God nílíinii , ha'át'íísh biniyé dah diiyáago doo dadinohłį́į da doo ? Ha'át'éegoshą' shi'ana'í danilíinii doo bide áhósin da doo ?
GOLD:	Háálá ni Diyin God éí shá adziilii nílį́ . Ha'át'íí biniinaa doo shininizį́į' da ? Ha'át'íí biniinaa ana'í ade ádahósingo bik'ee yínííł naasháa doo ?

ID:	225
INPUT:	This is what the Lord says : “ The people of Israel have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They sell honorable people for silverand poor people for a pair of sandals .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é bich'į' bąąhági át'éii biniinaa doo atíhásh'į́į da doo , háálá diné badahojoobá'íígíí biniinaa béésh łigaii áádóó béésh łigaii dah hidiidlohígíí nahalin .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Jó , Ízrel dine'é táadi , doodaii' dį́įdi bee haz'áanii k'ídajizti'go biniinaa dooshą' léi' t'áadoo atíháshłééh lá , háálá diné t'áá ákogi ádaat'éii béésh łigaii bik'é haa nidahaniih índa diné badahojoobá'íii ké bik'é haa nidahaniih .

ID:	226
INPUT:	So they worshiped him and then returned to Jerusalem filled with great joy .
PRED:	Áko bich'į' nidahojisá , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi t'áá íiyisí bił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	Áko [ bich'į' nidahodzisáago] ayóó át'éego hoł dahózhǫ́ǫgo Jerúsalemgóó níjíkai ,

ID:	227
INPUT:	For I am ready to set things right , not in the distant future , but right now ! I am ready to save Jerusalemand show my glory to Israel .
PRED:	Háálá t'áá ákogi ánísht'éego baa hashne' , nidi k'ad náásgóó náásgóó áhodeeshłííł , nidi Ízrel dine'é biDiyin God yee yisdá'iildéehii nishłį́ .
GOLD:	shit'áá ákogi át'éii áháníjį' niníláago doo nízaadi hólǫ́ǫ da doo , áádóó shibee yisdá'iildéehii doo t'ah nízin dago Záíyangi Ízrel dine'é bee ayóó ánísht'éii bee yisdá'iildéehii bá nidideesh'ááł .

ID:	228
INPUT:	So the five men went on to the town of Laish , where they noticed the people living carefree lives , like the Sidonians ; they were peaceful and secure . The people were also wealthy because their land was very fertile . And they lived a great distance from Sidon and had no allies nearby .
PRED:	Áko diné ashdlalt'éego kin haal'áadi kéédahat'ínígíí dayiiłtsą́ągo , Sáídan dine'é kéédahat'ínígíí dayiiłtsą́ągo Sáídan kin haal'áagi kéédahat'į́ , áádóó Sáídan dine'é índa Sáídan kin haal'áagi kéédahat'ínígíí biniinaa ayóó át'éego kéédahat'į́į́ nít'éé' . Áko Sáídan kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo diné ashdlalt'éhígíí dah náádiikaigo Léíyish kin haal'áadi yíkai . Áko t'áadoo yąąh dabíni'ígóó ákwii kéédahat'ínígíí Sáídan dine'é bił hasht'ehodít'é áádóó hasih dahodiil'aahgo kéédahat'ínígi át'éego dziiłtsą́ . Éí kéyah biyi' naat'áanii doo hólǫ́ǫ dago doo baa yáhásinígi ádabi'dilnéeh da . Sáídan dine'é bits'ą́ądi nízaadi kéédahojit'į́įgo bąą dadine'é náánáła' doo bił ahaa nida'jiilniih da .

ID:	229
INPUT:	He said to Aaron , “ Take a young bull for a sin offering and a ram for a burnt offering , both without defects , and present them to the Lord .
PRED:	Áko Éran éí dóola yázhí áyidííniid , dóola yázhí áádóó deenásts'aa' bidee' hadaałt'éii índa deenásts'aa' hadaałt'éii didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'é .
GOLD:	Ákohgo Éran ííłní , Dóola yázhí éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego índa deenásts'aa' éí didlidgo nááhániihii át'éego t'áá áłah hadaałt'éii nídii'éeshgo Bóhólníihii binááł nááhidííłnih .

ID:	230
INPUT:	Do n't you see how wonderfully kind , <unk> , and patient God is with you ? Does this mean nothing to you ? Ca n't you see that his kindness is intended to turn you from your sin ?
PRED:	Ha'át'íí biniyé nizhónígo t'áadoo biniyéhígóó hada'íínółní , háálá Diyin God bibee ajooba' nidi , ha'át'íí biniyé diné bibee ajooba' bee nihich'į' nahwii'náago ánihidishní , Ha'át'éegoshą' nihich'į' nahwii'náa doo ?
GOLD:	Éí doodaléi' Diyin God bibee ajooba' índa yee ak'édí nilíinii áádóó nízaadgóó yee ha'ólníinii yee alááh neel'áanii daats'í t'áadoo nilínígóó baa nitsíníkees ? Doósh nił bééhózin da , Diyin God naa jooba'go łahgo át'éego tsíńdííkosgo shich'į' dah nídidíídááł nízin ?

ID:	231
INPUT:	I am the Lord your God , who brought you out of the land of Egypt so you would no longer be their slaves . I broke the yoke of slavery from your neck so you can walk with your heads held high .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́įgo Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh ; jó , Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh , áko naalte' danohłį́įgo nihik'os k'ídasoołti' .
GOLD:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłíinii Ííjip dine'é bikéyahdę́ę́' ch'éénihiní'eezh ; doo t'áá binaalte' danohłį́į da ; jó , nihiyéél dabitł'óól hénizhgo k'ídasoodongo dayínóhkáahgo ánihiishłaa .

ID:	232
INPUT:	But watch out , or you may be seduced by <unk> n't let yourself be bribed into sin .
PRED:	Nidi t'áá ákogi át'éego yá'át'éehgo yá'át'ééh ; diné doo ákwii át'éii bide áhwíínísin da doo .
GOLD:	T'óó báhádzidgo atídoolíłígíí bits'ąą ádaa áhólyą́ , áko anoonééł doo yee nahjį' kóndoolíił da . T'óó ahayóí nik'é niilyáa nidi , doo bee yisdádíínáał da .

ID:	233
INPUT:	So a time was set , and on that day a large number of people came to Paul 's lodging . He explained and testified about the Kingdom of God and tried to persuade them about Jesus from the Scriptures . Using the law of Moses and the books of the prophets , he spoke to them from morning until evening .
PRED:	Áko éí yoołkáłígíí bijį́į́dą́ą́' Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii ayóó ánóolningo áyiilaa , áko Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí Diyin God yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'dóó Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí yich'į' haadzíí' , áko i'íí'ą́ąjį' Diyin God yá dahalne'ii bizaad bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áko há nidahaz'ą́ bijį́į́ góne' , dzizdáagi t'óó ahayóí haa áłah silį́į́' . Abínídóó i'íí'ą́ąjį' t'áá bééhózínígo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bił hojilne'go , Jesus éí Christ nilį́įgo bee bíni' bá ádahozhdoolííł biniyé bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii índa Diyin God yá dahalne'ii yę́ę bindaaltsoos binahjį' t'áá íiyisí nazneeztą́ą́' .

ID:	234
INPUT:	and give two quarts of wine as a liquid offering . This will be a special gift , a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	áádóó yanáadzi'go nááhániihii éí ak'áán nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego łikání halchingo náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó kwáart bee í'neel'ąąhí bee wáin naakidi haaką́ągo éí yanáadzi'go nááhániihii át'éego łikání halchingo Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhidííłnih .

ID:	235
INPUT:	The Romans tried me and wanted to release me , because they found no cause for the death sentence .
PRED:	Háálá doo Jew dine'é danilíinii baa nitsídaahkees da , háálá dadziztsánígíí biniinaa dahodi'yoolyééł daniizį́į́' .
GOLD:	Áko íídą́ą́' áadi nidashídééłkidgo , biniinaa shidi'yoolyéełii t'áá ádingo , t'óó hwéédadidiichił daniizį́į́' .

ID:	236
INPUT:	The Lord gave me this message :
PRED:	Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	237
INPUT:	“ When you are invited to a wedding feast , do n't sit in the seat of honor . What if someone who is more distinguished than you has also been invited ?
PRED:	Diné ła'da a'ohgo áłah ílínígíí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dah asdáhí bikáá'dóó dah asdáhí bikáá'dóó dah sídáago , doodaii' a'ohgo ílíinii baa nitsídaahkees da ?
GOLD:	Diné ła' iigehdę́ę́' hágo nidííniidgo , t'ááká aląąjį' naazíinii dah nídandaahgóó bich'į' ch'í'ídiyííltééł yíila' , háálá diné t'ah niláhígo át'éii ił nilíinii hágo yididooniiłgoda át'é ,

ID:	238
INPUT:	When Joab and his troops attacked , the Arameans began to run away .
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí Síriya dine'é yił dah diikaigo Síriya dine'é dah diikaigo Síriya dine'é yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Áádóó Jó'ab heedzá índa diné yił naakaígíí bił Síriya dine'é yich'į' anaa' dahodoohłeeł biniyé yit'áahjį' eekaigo hats'ą́ąjį' dadínéezhchą́ą́' .

ID:	239
INPUT:	Judgment against Assyria
PRED:	Bóhólníihii éí yisdá'iildéehii yich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Bóhólníihii éí Asíriya dine'é choyoos'įįd

ID:	240
INPUT:	I also decree that no priest , Levite , <unk> , gatekeeper , Temple servant , or other worker in this Temple of God will be required to pay tribute , customs , or tolls of any kind . '
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii índa Líívai dine'é bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' baa áhólyą́ , áádóó Líívai dine'é biDiyin God bikin bii' sohodizin góne' béeso bik'é nahalyéii t'áadoo baa áhólyą́'í , índa béeso bik'é nahalyéii bik'é nahalyéii t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Áádóó ałdó' díí nihił béédahózingo ádeiilnééh : danihííníi'nínígíí éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é áádóó dahataałii áádóó dáń'dítį́hí yaa ádahalyáanii índa kin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii , doodaii' díí Diyin God bikingi nidaal'a'ígíí éí da'nítiin bik'é siláhígíí áádóó nahalyéii índa ínáoltą'í doo nidayiiléégóó bee bá hwiidoo'aał .

ID:	241
INPUT:	I wrote to the church about this , but <unk> , who loves to be the leader , refuses to have anything to do with us .
PRED:	Díí da'oodlání áłah nádleehii ayóó'ádayó'níi doo , nidi t'áá ha'át'íhída da'oodlání áłah nádleehii bits'ą́ą́dóó da'oodlání yá naat'áanii danilíinii doo bik'eh dahonoł'į́į da .
GOLD:	Aadi da'oodlání áłah nádleehii bich'į' naaltsoos íishłaa , nidi Daiyátrifiiz éí aląąjį' na'ídílt'e'go t'éí bił yá'át'ééh , shóhólníhígíí doo bił nilį́į da .

ID:	242
INPUT:	They immediately followed him , leaving the boat and their father behind .
PRED:	T'áá áko t'áá áko tsinaa'eeł bikéé' dashdii'áázh , áko tsinaa'eeł bikéé' dashdii'áázh .
GOLD:	T'áá áko tsinaa'eeł t'áá ákǫ́ǫgo hazhé'é bits'ą́ą́' dashdii'áázh , áádóó Jesus bikéé' jiní'áázh .

ID:	243
INPUT:	The apostles left the high council rejoicing that God had counted them worthy to suffer disgrace for the name of Jesus .
PRED:	Áko daal'aadii bił nidahoozhǫǫhgo Diyin God bízhi' yéédahósinii bił dahózhǫ́ǫgo ti'dahoonííh .
GOLD:	Áko diné ándaha'áii áłah nilínígíí bits'ą́ą́' dashdiikaigo , Jesus bízhi' biniinaa doo ił ídlį́ bik'ee ti'dahodzooznii'ígi bą́ą́h da'jílį́įgo hąąh tsíhodeeskézígíí baa hoł dahóózhǫǫd .

ID:	244
INPUT:	Though the Lord is very great and lives in heaven , he will make Jerusalem his home of justice and righteousness .
PRED:	Azhą́ Bóhólníihii hináa nidi , t'áá ákogi át'éii ayóó át'éii nilį́ , áádóó t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii bee bóhólníihgo áhodoolííł .
GOLD:	Bóhólníihii éí ił nilį́įgo ayóó át'é ábi'diilyaa , háálá wódahgo kééhat'į́ ; Dził Záíyan doo haada yit'éii índa t'áá ákogi át'éii yii' haidééłbįįd .

ID:	245
INPUT:	You will open the eyes of the blind.You will free the captives from prison , <unk> those who sit in dark <unk> .
PRED:	Nihił dahózhǫ́ǫgo baa nidahoozhǫǫh doo , áádóó t'áá íiyisí bił dah nídadidoohkah , áádóó tł'ée'go dah oonéłígíí bitahdóó dah dadinohbįįhgo dah dadinohbįįh doo .
GOLD:	doo da'oo'íinii bináá' ąą ádadoonííł ; awáalyaadę́ę́' awáalyaaí ch'íhidíí'ish , áádóó chahałheełgóó nidaháaztáanii awáalyaadę́ę́' ch'íhidíí'ish biniyé ákóndeeshłííł .

ID:	246
INPUT:	Then he made another curtain for the entrance to the sacred tent . He made it of finely woven linen and embroidered it with exquisite designs using blue , purple , and scarlet thread .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi ałdó' na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee yistł'ǫ́ǫgo na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee yistł'ǫ́ǫgo áyiilaa .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí éí yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go áyiilaa .

ID:	247
INPUT:	And you will know the truth , and the truth will set you free . ”
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníinii índa t'áá aaníinii nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	áko t'áá aaníinii nihił béédahodoozįįł , índa t'áá aaníinii nihéédeididoochił .

ID:	248
INPUT:	Jesus knew the Pharisees had heard that he was baptizing and making more disciples than John
PRED:	Áko Férisii danilíinii áádóó Férisii danilíinii índa John bídahooł'aahii yiláahgo ádaat'é .
GOLD:	Jesus bídahooł'aahii éí John bídahooł'aahii bilááh ánéelą́ą́' silį́į'go áádóó tó yee da'asį́įhgo Férisii danilíinii Jesus yaa dahodiizts'ą́ą́' . Éí Bóhólníihii bił bééhoozin ,

ID:	249
INPUT:	The next day there was a wedding celebration in the village of Cana in Galilee . Jesus ' mother was there ,
PRED:	Áádóó biiskání , Kéína kin haal'áagi jiníyáago , Kéína hoolyéegi jíkai .
GOLD:	Nít'éé' táá' yiską́ągo kéyah Gálilii biyi' Kéína kin sinilígi iigeh lá , áko Jesus bimá ákwii nijighá ;

ID:	250
INPUT:	Instantly something like scales fell from Saul 's eyes , and he regained his sight . Then he got up and was baptized .
PRED:	T'áá áko hanáá' bee dah nídiidlohígi át'éego níjoodááł , áádóó bináá' bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	T'áá áko hanáá' bik'i ni'níkę́zígíí azhool nahalingo bąąh ni'diiłdáazgo ajoo'į́ nídzísdlį́į́' . Áko nízhdii'na'go tó bee ho'doolzį́į́' ,

ID:	251
INPUT:	The Lord will afflict you with diseases until none of you are left in the land you are about to enter and occupy .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí naałniih doo nihik'ijį' naałniih doo , áádóó kéyah nihíí' ádadoohłíiłgo kéyah biih doohnéełgo ádíí' ádadoohłííł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí naałniih doo nihits'ą́ąjį' dah dooldóóh át'éégóó íidoolííł ; kéyah yits'ąą ałtso ánihisdįįdjį' kéyah biih woonáago ádíí' ádaahłaa nidi ákónihidoolííł .

ID:	252
INPUT:	“ He <unk> mysteries hidden in darkness ; he brings light to the deepest gloom .
PRED:	Chahałheeł doo bééhózin da , áádóó adinídíinii índa adinídíín danilíinii bééhodoozįįł .
GOLD:	Chahałheełdę́ę́' t'áá íiyisí doo daat'íinii ííshją́ą́ áyoolííł , áádóó hoot'į́įjį' anoonééł bichaha'oh yik'i di'yiiłdlaad .

ID:	253
INPUT:	The Festival of Purim
PRED:	Éí yoołkáłígíí bidziilgo doo Jew dine'é danilíinii
GOLD:	Ída'azįįd Púrim wolyéii

ID:	254
INPUT:	There is nothing Egypt can <unk> are helpless — the head and the tail , the noble palm branch and the lowly reed .
PRED:	Ííjip dine'é dah deínéehii áádóó a'ohgo ádaat'éii índa a'ohgo ádaat'éii áádóó lók'aa'tsoh bitsiits'iin índa lók'aa' nilį́ .
GOLD:	Áádóó índa aląąjį' naazíinii , doodaii' nidaal'a'í danilíinii éí atsii' , doodaii' atsee' nidahojílingo páam sikaadii bits'áoz'a' , doodaii' lók'aa' nidahojílingo Ííjip dine'é naanish há ádaadin doo .

ID:	255
INPUT:	They brought his body back to Jerusalem on a horse , and he was buried with his ancestors in the City of David .
PRED:	Áádóó łį́į́' bił nidadziskaigo dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'ádayiilaa , áádóó David yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áádóó łį́į́' yee nídahastį́įgo Jerúsalem éí David yę́ę bikin haal'áhígi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaagi yóó'ádahojiilaa .

ID:	256
INPUT:	If they turn to you with their whole heart and soul in the land of their captivity and pray toward the land you gave to their ancestors — toward this city you have chosen , and toward this Temple I have built to honor your name —
PRED:	áádóó kéyah t'áá át'éé nít'éé' bee índa kéyah t'áá át'éé nít'éé' bee índa kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' áádóó dabizhé'é yę́ę bikin bii' sohodizin bich'į'go áádóó díí kin bii' sohodizin si'ánígíí áádóó díí kin bii' sohodizin bich'į'go ádíílííł .
GOLD:	Dabisnánígíí bikéyahdi dahajéí índa daháni' t'áá át'é bee łahgo át'éego tsíńdazdookosgo áádóó hakéyah dahazhé'é yę́ę baa dííní'áanii índa kin haal'á nidííní'áanii , áádóó kin áshłaaígíí nízhi' bee wójíi doo ,

ID:	257
INPUT:	A funeral procession was coming out as he approached the village gate . The young man who had died was a widow 's only son , and a large crowd from the village was with her .
PRED:	Áádóó diné ła' kin haal'áádóó diné léi' bich'é'étiin bąąh áhásdįįdii yich'į' yigáałgo daneezná . Áko asdzání bąąh áhásdįįdii índa asdzání bąąh áhásdįįdii haye' bąąh áhásdįįdii danilį́įgo daneezná .
GOLD:	Nít'éé' kin haal'áago bił yah e'atiin bidáádílkałjį' ajííyáago , jó'akon , ła' dadziztsą́ lágo ch'ího'deeltį́ , éí t'áá hó t'éiyá asdzání bąąh áhásdįįdii nilíinii biyáázh jílį́į́ nít'éé' lá , áádóó kin haal'áádóó diné lą'í baa áłah nilį́ .

ID:	258
INPUT:	And I will send you out of my sight into exile , just as I did your relatives , the people of Israel . '
PRED:	Áádóó shidine'é bitahdóó yisnááh danilíinii t'áá ákogi át'éego Ízrel dine'é bitahdóó yisnááh danilį́į doo .
GOLD:	Danihik'isóó danilíinii Íífreiyim dine'é t'áá ałtso yóó'anííłkaad yę́ęgi át'éego nihí ałdó' yóó'anihidínéeshkałgo doo náádanihiideestséeł da .

ID:	259
INPUT:	A Plague of Hail
PRED:	Bee atí'ályaaígíí
GOLD:	Nílótsoh bee atí'ályaaígíí

ID:	260
INPUT:	So there on the plains of Moab beside the Jordan River , across from Jericho , Moses and Eleazar the priest issued these instructions to the leaders of Israel :
PRED:	Áko Mó'ab kéyah binaashiijí Jórdan tooh nílíní bíighahgi Mó'ab dine'é áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar éí Mózes áádóó Ízrel dine'é binanit'a'í nilíinii Mózes yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Mózes índa náá'iiłniihii Eliyéízar éí Mó'ab kéyah dadzígaigi Jórdan tooh nílíní bíighahgi Jériko binaashiijí hach'į' hahaasdzíi'go ání ,

ID:	261
INPUT:	Choose some <unk> men from each tribe who are known for their wisdom and understanding , and I will appoint them as your leaders . '
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo dayínóhkááh , áádóó nihinanit'a'í danilíinii bił béédahózin doo áádóó nihinanit'a'í danilíinii béédahózin doo .
GOLD:	Ał'ąą dine'é danohłínígíí nihitahdóó diné dahóyáanii áádóó ak'idi'yiitįįhii índa béédaho'dílzinii nídadoohníiłgo nihindant'áago ádeeshłííł .

ID:	262
INPUT:	Give them this message from the Sovereign Lord : “ I am your enemy , O Mount Seir , and I will raise my fist against youto destroy you completely .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Dził Síyer bich'į' handziihgo kóbidiní , Dził Síyer nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii nich'į' k'ídideeshchił .
GOLD:	kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shoo , Dził Síyer yinílyéii nik'ijį' nishłį́ ; nich'į' k'ídideeshnihgo atíndeeshłííł áádóó ts'ídá t'áadoo nikáá' siláhígóó ándeeshłííł .

ID:	263
INPUT:	Kings Defeated East of the Jordan
PRED:	Jáshowa éí aláahgo naat'áanii danilíinii yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Mózes éí aláahgo naat'áanii danilíinii yik'eh deesdlį́į́'

ID:	264
INPUT:	for disaster will hit them <unk> knows what punishment will <unk> the Lord and the king ?
PRED:	Doo yá'áshóonii hak'i dah didootį́įłii bił bééhózin doo , áádóó Bóhólníihii bidine'é aláahgo binanit'a'í doo yá'áshóonii bił bééhózin da doo .
GOLD:	Háálá t'áá hoo'neehee báhádzidgo áhooníiłii hak'iidoot'ih ; éí t'áá áłah bits'ą́ą́dóó atídahodi'doolníłígíí háísh bił bééhózin ?

ID:	265
INPUT:	Get out ! Get out and leave your captivity , where everything you touch is <unk> out of there and purify yourselves , you who carry home the sacred objects of the Lord .
PRED:	Dah diinááh , háálá nihitahdóó dah diinááh , áádóó dah oonéłígíí t'áá ałtso bitahdóó dah nídidoohkah , háálá Bóhólníihii bidiyingo nihikin bii' sohodizin góne' yah adahohkááh , háálá Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adoohkááh .
GOLD:	Dah dohkááh , dah dohkááh , bits'ą́ąjigo dah dohkááh ; chin bąąh hólóonii bidadoołchííd ; biníí'dę́ę́' ch'ínóhkááh ; Bóhólníihii bileets'aa' deínóhjáahii , chin nihąąh ádaadin áda'dołnééh .

ID:	266
INPUT:	Your thunder roared from the whirlwind ; the lightning lit up the world ! The earth trembled and shook .
PRED:	Atsiniltł'ish nááts'ó'oołdísii nahasdzáán bikáá'dóó nahasdzáán bikáá'dóó nahasdzáán bikáá'dóó nahasdzáán bikáá' dadiisnáá' .
GOLD:	K'os diłhił bii'di ne'ii'ni' biinéé' dadiists'ą́ą́' ; nahasdzáán bikáá'góó atsiniltł'ish bee ni'deezdláád ; nahasdzáán dahidees'náá' .

ID:	267
INPUT:	She named the child Ichabod ( which means “ Where is the glory ? ” ) , for she said , “ Israel 's glory is <unk> ” She named him this because the Ark of God had been captured and because her father-in-law and husband were dead .
PRED:	Áko ázhdííniid , Háadishą' háájí ? Áko Ízrel dine'é bee ayóó át'éii jílį́ ? Áko ájíní , Diyin God bitsits'aa' dílzinii yii' dah diiyáago Ízrel dine'é bahastiin jílį́ .
GOLD:	Áko íídą́ą́' awéé' ashkii éí Íkabad bee jíízhi'go kózhdííniid , Ízrel dine'é bee ayóó ájít'éii hats'ą́ą́' dahodiile' ! Háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii hats'ą́ą́' nídiit'ą́ áádóó asdzání yizháá'áád nilíinii daaztsą́ índa hahastiin ałdó' daaztsą́ .

ID:	268
INPUT:	The Lord rejected all the descendants of Israel . He punished them by handing them over to their attackers until he had banished Israel from his presence .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'áá ałtso doo yiniizį́į' da ; Jéíkab dine'é bik'ee ti'dahojooníihgo ájiilaa ; éí bidine'é yik'ee ti'dahaniih doo biniyé Ízrel dine'é yits'ą́ąjį' kóyiilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é náás ahoolchíiłii doo yiniizį́į' da áádóó atíyiilaago doo náádahwiidoołtséeł da biniyé aghada'ii'níiłgo áda'oołdįįłii yaa hodiní'ą́ .

ID:	269
INPUT:	And the Spirit of the Lord will rest on him — the Spirit of wisdom and understanding , the Spirit of counsel and might , the Spirit of knowledge and the fear of the Lord .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii éí Níłch'i Diyinii bee hódzáanii áádóó ił ééhózin índa ił ééhózin índa ił ééhózin yee yáłti' doo .
GOLD:	áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bik'i hwiidooleełgo níłch'i bee hódzáanii áádóó bee ak'idi'iitįįhii , níłch'i kót'ée doo níinii áádóó bidziilii , níłch'i bee ééhózinii áádóó Bóhólníihii dílzin bił hólǫ́ǫ doo ;

ID:	270
INPUT:	If you present your peace offering as an expression of thanksgiving , the usual animal sacrifice must be accompanied by various kinds of bread made without yeast — thin cakes mixed with olive oil , wafers spread with oil , and cakes made of choice flour mixed with olive oil .
PRED:	Áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego náádahołniih doo ; ahééh hasin bee óhólníihii bich'į' náádahołniih doo , áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii dá'ákahígíí ak'ah bił ałtaa násdziidgo ályaii ak'ah bił ałtaa násdziidgo ályaii ak'ah bił ałtaa násdziidgo ályaii ak'ah bił ałtaa násdziidgo ,
GOLD:	Ahééh nízingo náá'iiłniihgo éí ahééh nízingo nááhániihii díí yił néidiyoołnih : díík'ǫsh t'áágééd bááh éí ak'ah bił ałtahgo ályaii áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh dá'áka'í éí ak'ah bąąh ályaii índa ak'áán dibahí ak'ah bił ałtah bee bááh ályaago sit'éii .

ID:	271
INPUT:	No one can tell him what to do , or say to him , ‘ You have done wrong . '
PRED:	Nidi ła'da hach'į' hadzoodzíi'go ábididííniił , Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	Diyin God doo ła' , Kónínééh , biłníní da . Áádóó doo ła' , Doo ákwii át'éii íinilaa , biłníní da .

ID:	272
INPUT:	On the first day of the festival and again on the seventh day , all the people must observe an official day for holy assembly . No work of any kind may be done on these days except in the preparation of food .
PRED:	Éí bijį́ tsosts'id yiską́ągo áłah ná'ádleeh bijį́į́ góne' diyingo áłah ná'ádleeh bijį́į́ góne' áłah náhdleeh doo , nidi diyingo áłah ná'ádleeh bijį́į́ góne' diyingo áłah ná'ádleeh doo , nidi t'áá hazhó'ó diyingo áłah ná'ádleeh doo .
GOLD:	Átsé jínígíí áádóó tsosts'id jínígíí éí hodiyingo áłah ná'ádleeh baa niná'áldah doo ; éí bijį́ doo ni'doonish da ; t'áá hazhó'ó t'ááłá'í jinítínígo ha'át'íhída dajiyą́ą dooleełígíí éí t'éiyá hasht'éédajiil'įįh doo .

ID:	273
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Has my arm lost its power ? Now you will see whether or not my word comes true ! ”
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Shigaan bidziilii yóó'iidíí'ą́ ? Doodaii' shibee adziilii bik'ehgo doo yideestséeł da .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Da' Bóhólníihii bíla'ásh yee nihi'oh neel'ą́ ? K'ad dínííł'įįł , shizaad daats'í bohodoolnííł , doodaii' doo daats'í bohodoolníił da .

ID:	274
INPUT:	He saw an Egyptian <unk> an Israelite . So Moses came to the man 's defense and avenged him , killing the Egyptian .
PRED:	Áko Ííjip dine'é dah yinéłígíí yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ , áko Mózes áádóó Ííjip dine'é bik'ijį' hadeezbingo áyiilaa , áko Ííjip dine'é ałtso áyiilaa .
GOLD:	Áko ła' atíbi'dil'į́įgo jiiłtsą́ągo bich'ą́ą́h ajííyáago Ííjip diné nilíinii bił niizhníłts'ingo k'éézhdiidlaa .

ID:	275
INPUT:	And I heard a voice from heaven saying , “ Write this down : Blessed are those who die in the Lord from now on . Yes , says the Spirit , they are blessed indeed , for they will rest from their hard work ; for their good deeds follow them ! ”
PRED:	Áádóó yá'ąąshdę́ę́' iinéé' diists'ą́ą'go ání , Bóhólníihii kóní , T'áá aaníí daneeznáanii bik'idahojidlí , háálá Diyin God biNíłch'i Diyinii bik'idahojidlí , háálá t'áá ákogi ádaat'éii bik'idahojidlíi doo .
GOLD:	Áádóó yá'ąąshdę́ę́' iinéé' kóníigo diséts'ą́ą́' , Díí bee ak'e'íłchí : Kodóó náásgóó Bóhólníihii dayoosdląądgo daninéhígíí bił dahózhǫ́ǫ doo . Áko Níłch'i Diyinii ádííniid , T'áá aaníí éí bił dahózhǫ́ǫ doo , bindaanish yits'ą́ą́dóó háádadoolyįh , háálá nidaas'a'go yee ła'dayiilaii t'áá bił dahólǫ́ǫ doo !

ID:	276
INPUT:	“ When you pray , do n't be like the hypocrites who love to pray publicly on street corners and in the synagogues where everyone can see them . I tell you the truth , that is all the reward they will ever get .
PRED:	Nidi t'áá aaníígóó sodadołzingo , kintah da'nítiingóó nidahonohłingo ádahodil'íinii índa kin bii' áłah nída'adleehígi át'éego t'áá aaníinii bich'į' sodadilzin doo , háálá t'áá aaníinii bee nihił hodoolnih .
GOLD:	Áádóó diné t'óó ádahodil'į́įgo sodadilzinígi át'éego t'áadoo sodílziní , háálá éí diné danihiníł'į́į doo , danízingo kin bii' áłah nída'adleehgóó índa kintahgi naańda'aztiingóó naazį́įgo sodadilzingo bił dahoneełni . T'áá aaníí ánihidishní , Éí hach'į' nidadoolyéełii t'áá íídą́ą́' hwee dahazlį́į́' .

ID:	277
INPUT:	Around the top of each cart was a rim nine inches wide . The corner supports and side panels were cast as one unit with the cart .
PRED:	Béésh łitsoii bee ályaaígíí éí tsinaa'eeł bee ályaa , áádóó náhást'éí ké silá áníłnééz , áádóó náhást'éí ké siláádóó náá'áłníí' ánízah ; éí bii' tá'ádígisí bá silá áníłnééz .
GOLD:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí bikáa'gi dego náhást'éí dah alzhin ánízahgo ahénálch'ah ; éí bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí bibąąhgóó ahéédaaz'áhígíí índa bita' góne' naaztánígíí t'áá ła' bizhi'ee ahídadiilyį́į́' .

ID:	278
INPUT:	Then Esther went again before the king , falling down at his feet and begging him with tears to stop the evil plot devised by Haman the Agagite against the Jews .
PRED:	Ákohgo Esther éí aláahgo naat'áanii nilíinii yich'į' nínáádiidzáago Jew dine'é Hamiidéíthanáíyah binák'eeshto' yíká i'ííł'a' , áádóó Héíman éí Jew dine'é Hamiidéíthanáíyah bich'į' nidahwiiłná .
GOLD:	Ákohgo Esther éí aláahgo naat'áanii bich'į' yánáájíłti'go bikétsį́įjį' nitsizhdinígo' áádóó jichago níjookąąhgo ájíní , Éígag dine'é Héíman binahagiz yee Jew dine'é bíniiká yihodeez'áanii nahjį' kónílééh .

ID:	279
INPUT:	Her cities now lie in ruins ; she is a dry <unk> no one lives or even passes by .
PRED:	Kin hadaas'áagi kin hadaas'áágóó diné doo hwiih danilį́į da , áádóó diné t'áá ałtso hazhó'ó hasht'edaalyaa .
GOLD:	Hakin haal'áii kints'iil t'éí dah naazhjaa' ; ákwii honoojíigo náhooltsei ; éí kéyahgi diné doo ła' kééhat'į́į da índa diné doo ła' ákǫ́ǫ́ ch'ídoogáał da .

ID:	280
INPUT:	But I will gather together the remnant of my flock from the countries where I have driven them . I will bring them back to their own sheepfold , and they will be fruitful and increase in number .
PRED:	Nidi shí éí shidibé daadziihígíí bitahdóó ał'ąą dine'é bitahgóó tahodínéeshkał , áádóó bidibé bitahdóó nináhidideeshnił , índa t'áá bí bits'ą́ą́dóó badahojoobá'ígíí bits'ą́ą́dóó nináhideeshnił .
GOLD:	Áádóó da'níłts'ą́ą'gi kédaayahgóó shidibé adahinéłkaadii éí daadziihígíí áádę́ę́' nináhidínéeshkałgo t'ááłáhíjį' áłah áńdeeshdlííł , áádóó ba'áłchíní nínááhodoodleełgo k'ee'ąą náánoot'į́įł doo .

ID:	281
INPUT:	If you obey my decrees and my regulations , you will find life through them . I am the Lord .
PRED:	Shibik'eh hoogáałii bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó bee nihoyí'áanii bik'eh dahonoł'į́įgo , shí Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Éí bąą bee nihodiyé'áanii áádóó bee nihodiish'aahii bik'ehgo ádanoht'é ; éí diné yik'eh ááníiłgo yee hiná . Shí Bóhólníihii nishłį́ .

ID:	282
INPUT:	Later Simon and the others went out to find him .
PRED:	Nít'éé' Sáíman índa Sáíman yah ajííyáago , náánáła' yah ajííyá .
GOLD:	Sáíman áádóó yił naakaígíí hakéé' yíkai ,

ID:	283
INPUT:	So the Lord 's message to Jehu came true : “ Your descendants will be kings of Israel down to the fourth generation . ”
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Jííhu yich'į' haadzíi'go ání , Nits'ą́ą́dóó aláahgo naat'áanii dį́į́' góne' náás da'ahílchíihii t'áá aaníí yich'į' haadzíi'go dį́į́'ts'áadahdi neeznádiindóó ba'aan dį́į́' góne' aláahgo naat'áanii danilíinii yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Bóhólníihii éí Jííhu díí yee yich'į' haadzíi'go ádííniid , Na'áłchíní náás ahoolchíiłii dį́įdi ałk'i ná'ázhchį́į́góó Ízrel dine'é bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah náhidinoobįįł dooleeł . Ákót'éego bohoolyaa .

ID:	284
INPUT:	May I never join in their meetings ; may I never be a party to their <unk> in their anger they murdered men , and they crippled oxen just for <unk> .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí doo bił honishłǫ́ǫ da doo , áádóó béégashii t'áá íiyisí doo bił dahózhǫ́ǫ da doo ; béégashii áádóó béégashii áádóó béégashii índa béégashii dabidine'é dah yinéłígíí yee hwiih danilį́į doo .
GOLD:	Shii' sizíinii nílíinii , t'áá nahont'inee naha'áhígíí t'áadoo bich'į' nanináhí ; Bee ayóó ánísht'éii bee t'áadoo bił łá'í nílíní , háálá báháchįįhgo diné yiyiiłhééh , Áádóó t'áá bí íinízinii bik'ehgo kin biná'ástł'in yiyaa e'enił .

ID:	285
INPUT:	“ Build homes , and plan to stay . Plant gardens , and eat the food they produce .
PRED:	Dáda'ak'ehgóó k'éédadohdléeh doo , áádóó k'idadohdlééh áádóó k'idadidléeh doo .
GOLD:	kin nidaohnilgo bii'góó kéédahoht'į́į doo ; k'ida'dohłéego nínádanołt'į́hígíí daohsą́ą doo .

ID:	286
INPUT:	“ How could you do this to us ? ” Abimelech exclaimed . “ One of my people might easily have taken your wife and slept with her , and you would have made us guilty of great sin . ”
PRED:	Áko Abímelek éí Abímelek áyidííniid , Da' shidine'é nílíinii , nidine'é t'áá íiyisí nits'ą́ą́' yóó'adíí'ą́ , áádóó nidine'é t'áá íiyisí ádił ni'iidzííh bee ádił ni'iisíhígíí bee ádił ni'iidzííh nít'éé' .
GOLD:	Áko Abímelek ání , Díishą' haa nihííníł'įįd ? Diné ła'da ne'asdzą́ą́ yił neezhtéezhgo dashą' ; bąąhági át'éii yiih nihíínil doo nít'éé' .

ID:	287
INPUT:	They performed the service of their God and the service of purification , as commanded by David and his son Solomon , and so did the singers and the gatekeepers .
PRED:	Áádóó Diyin God bizaad baa ádahojilyą́ą doo biniyé David áádóó biye' Sálaman áádóó biye' Sálaman áádóó dahataałii índa yaa ádahalyáanii áádóó dahataałii índa dáádílkał yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii bá nidaal'a' .
GOLD:	Áádóó sin yee dahataałii áádóó dáń'daditį́hí yaa ádahalyáanii dabiDiyin God bich'į' nahaghá áádóó í'dídééh ałtso áńdaajiil'įįhgo nidajil'a' nít'éé' ; David yę́ę índa biye' Sálaman yę́ę éí t'áá yee haadzíi'ii bik'eh ádajít'éé nít'éé' .

ID:	288
INPUT:	The Jewish leaders replied , “ By our law he ought to die because he called himself the Son of God . ”
PRED:	Áko Jew dine'é binanit'a'í ádahodííniid , T'áá háiida Diyin God biYe' jílį́įgo bee haz'áanii át'é .
GOLD:	Nít'éé' Jew dine'é ánáádahodoo'niid , Nihibee haz'áanii hólǫ́ , áko éí bik'ehgo ts'ídá dazdootsaał , háálá t'áá hó Diyin God biYe' ízh'díl'į́ .

ID:	289
INPUT:	“ Yes , a person is a fool to store up earthly wealth but not have a rich relationship with God . ”
PRED:	Jó , diné doo áhályáanii nihokáá' dine'é doo ádahalyáanii nihokáá' dine'é danilíinii éí Diyin God yee ak'idi'yiitįįhii nilį́ .
GOLD:	Áko t'áá háiida naalye'é da'ílíinii ádá nihizhdi'níłígíí éí Diyin God bich'į' ajit'ínígíí hwee ádingo át'é .

ID:	290
INPUT:	For I am with you , and no one will attack and harm you , for many people in this city belong to me . ”
PRED:	Háálá díí kin haal'áagi doo ła' nich'į' anaa' áhodeeshłíił da , áádóó diné t'óó ahayóí shik'ijį' danilį́į doo .
GOLD:	háálá nił honishłǫ́ , áko diné ła' doo nik'iidoolwołgo atíndoolíił da , háálá díí kin haal'áagi diné shíí' danilíinii t'óó ahayóí .

ID:	291
INPUT:	Among the plunder I saw a beautiful robe from Babylon , 200 silver coins , and a bar of gold weighing more than a pound . I wanted them so much that I took them . They are hidden in the ground beneath my tent , with the silver buried deeper than the rest . ”
PRED:	Bábilan dine'é bitahdóó béésh łigaii naakidi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiingo dah hidiidlohgo ádíílííł , áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí biláahgo át'éego nahasdzáán bikáá'góó béésh łigaii łeets'aa' níbaal bii' hodílzinii nahalin .
GOLD:	Jériko dine'é bindaalye'é bitahgi éénééz ayóó ánóolninii Bábilandę́'ígíí áádóó béésh łigaii naakidi neeznádiin shékel wolyéhígíí bíighahgo , índa óola éí shékel ashdladiin dah hidídlo' bíighahgo yiiłtsą́ągo bidáníshnihgo t'óó nídiinil . Jó , shiníbaal biyi' góne' łeeyi'di béésh łigaii atł'áahdi sinilgo nídees'į́į́' .

ID:	292
INPUT:	You faithfully answer our prayers with awesome deeds , O God our <unk> are the hope of everyone on earth , even those who sail on distant seas .
PRED:	Diyin God nílíinii , nihiDiyin God nílíinii , tónteel biyi'di diné dah deínéehii t'áá ałtso bik'i dah dadidoohkah , áádóó tónteel biyi'di tónteel biyi'di índa tónteel biyi'di tó dahólóonii t'áá ałtso bił chodahoo'į́ .
GOLD:	T'áá ákogi ááníiłgo ayóó át'é ádahooníłígíí bee nihich'į' ééhodíísįįł , Diyin God bee yisdáhiikáahii , nahasdzáán nidahonees'ą́ąjį' índa tónteel nidahonees'ą́ąjį' diné bá ił chohoo'íinii nílį́ .

ID:	293
INPUT:	As you watched , a rock was cut from a mountain , but not by human hands . It struck the feet of iron and clay , smashing them to bits .
PRED:	Áko dził bighą́ą'di tsé'éłkáa'gi tsé'éłkáa'gi doo nihinááł tsídídééh át'ée da , nidi diné éí hashtł'ish łeets'aa' biką'ii ałtso áyiilaa .
GOLD:	Níníł'į́įgo tsé bidooltáalii e'elyaii bikee'jį' béésh nitł'izii áádóó hashtł'ish bił ałta' nínilgo ályaii yił dzideesne'go ałtso yidiiłtaa' .

ID:	294
INPUT:	Then the spirit finds seven other spirits more evil than itself , and they all enter the person and live there . And so that person is worse off than before . ”
PRED:	Ákohgo níłch'i bi'iiníziinii tsosts'idgo yá'át'ééh , áko níłch'i bi'iiníziinii tsosts'idgo yidiił'á , áko diné t'áá ałtso yiláahgo ádaat'éii biláahgo doo yá'áshóonii biláahgo ádaat'é .
GOLD:	Áko dah náádiidáahgo , náánáła' níłch'i tsosts'idgo t'ah biláhígo doo yá'ádaashóonii yił nákah , áko éí yił hwiih yikahgo hwii' kéédahat'į́į łeh , áko diné áłtséédą́ą́' át'éhę́ę t'óó nówehda át'įįh .

ID:	295
INPUT:	Did n't my hands make both heaven and earth ? '
PRED:	Yádiłhił índa nahasdzáán bikáá'góó bíla' yee ádíílíiłgo ádíílííł ?
GOLD:	Da' doósh díidíígíí t'áá ałtso shíla' bee ádaashłaa da ?

ID:	296
INPUT:	But Menahem did what was evil in the Lord 's sight . During his entire reign , he refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Nít'éé' Ménahem nant'áago Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yinááł doo yá'áshóonii ákwii ádáát'įįdígíí t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da . Áko Nííbat biye' Jerobówam éí Nííbat biye' Jerobówam ádił ni'iisíihii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da .
GOLD:	Áko Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayáago Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí bee Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii éí hóyoołkááł bijį́įjį' t'áadoo yits'áníyáa da .

ID:	297
INPUT:	The king 's officials also made willing contributions to the people , priests , and Levites . Hilkiah , Zechariah , and Jehiel , the administrators of God 's Temple , gave the priests <unk> lambs and young goats and 300 cattle as Passover offerings .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó nááda'iiłniihii Hilkáíyah índa nááda'iiłniihii Jiihóíyakin bii' sohodizin góne' Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii Jiihóíyakin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó dibé yázhí índa dibé yázhí tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiingo bee bóhólnííh .
GOLD:	Índa bikéé'dóó naat'áanii danilíinii bił dahadlee'go diné áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é yada'iiznil . Hilkáíyah áádóó Zekaráíyah índa Jáíyel éí Diyin God bikin bii' sohodizingi bídahólníihii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii nááhidoonih biniyé naakidi mííldóó ba'aan hastą́diin dibé yázhí áádóó tł'ízí yázhí índa táadi neeznádiin dóola éí nááda'iiłniihii yaa deiznil .

ID:	298
INPUT:	I no longer call you slaves , because a master does n't <unk> in his slaves . Now you are my friends , since I have told you everything the Father told me .
PRED:	Shinanit'a'í binaalte' danohłíinii , doodaii' hananit'a'í danilíinii t'áá ałtso bik'isóó danilíinii t'áadoo bee nihił hweeshne' da , háálá shiTaa' t'áá ałtso bee nihił hweeshne' .
GOLD:	Kodóó náás hoolzhishgóó naal'a'í doo nihidishníi da doo , háálá naal'a'í nilíinii hananit'a'í yaa naagháhígíí doo hoł bééhózin da , nidi shik'isóó nihidííniid , háálá shiTaa' bits'ą́ą́dóó diséts'ą́'ígíí t'áá ałtso bee nihił béédahózingo ánihiishłaa .

ID:	299
INPUT:	In the second year after Israel 's departure from Egypt — on the twentieth day of the second month — the cloud lifted from the Tabernacle of the Covenant .
PRED:	Naaki náhááh góne' naaki nídízííd binih naakits'áadah náhááh góne' naaki nídízííd binih éí yoołkáałgo níbaal bii' dahozdísinii biyi'dóó kǫ' bii' dahozdísinii biyi'dóó níbaal bii' dahozdísinii biyi'dóó Mózes éí níbaal bii' dahozdísinii biyi'dę́ę́' níbaal bii' dahozdísinii biyi'dóó naaki náhááh góne' naaki náhááh góne' naaki nídízííd binih naaki náhááh góne' éí níbaal bii' dahozdísinii bii' dahozdísinii binih níbaal bii' dahozdísinii binih níbaal bii' dahozdísinii binih naaki níbaal bii' dahozdísinii binih .
GOLD:	Naaki nááhai góne' naaki nídízííd binih naadiin jį́į́ góne' níbaal bii' hodílzinii , éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii , bikáá'dóó k'os dah diilzhóód .

ID:	300
INPUT:	“ Or suppose you <unk> touch something that is ceremonially unclean , such as the carcass of an unclean animal . When you realize what you have done , you must admit your defilement and your guilt . This is true whether it is a wild animal , a domestic animal , or an animal that scurries along the ground .
PRED:	Doodaii' naaldlooshii t'áá ha'át'íhída daaztsą́ągo , doodaii' daaztsą́ągo éí doo ho'didéeh da doo , doodaii' naaldlooshii daaztsáanii éí doo ho'didéeh da doo , áádóó t'áá háiida doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóó , doodaii' naaldlooshii éí naaldlooshii doo bi'didéeh da doo .
GOLD:	Éí doodaii' ła' t'áá ha'át'íhída yíchxǫ'ii éí naaldlooshii ałchinii , doodaii' alį́į́' , doodaii' nidaa'na'ii daaztsą́ągo yíchxǫ'ii t'áadoo baa ákozníziní bíhizhdéé'náa'go hó ałdó' éí bee doo ho'didoodah da áádóó hohodidoot'ih .

ID:	301
INPUT:	and poured water into a basin . Then he began to wash the disciples ' feet , drying them with the <unk> he had around him .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii biih jííyáago hódahooł'aahii áłah ájiilaa , áko ákwe'é tsits'aa' dílzinii ájiilaa , áko ákwe'é haz'ánígi át'éego tsits'aa' dílzinii ájiilaa .
GOLD:	Ákohgo bii' tá'ádígisí tó biih dzííziidgo , hódahooł'aahii bikee' táádabiz'niigiz , áádóó bee ádít'oodí bee áká dzíszaazii bee bikee' bá dajíít'óód .

ID:	302
INPUT:	Then one night the Lord appeared to Solomon and said , “ I have heard your prayer and have chosen this Temple as the place for making sacrifices .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago ání , Díí kin bii' sohodizin si'ánígíí áádóó díí jį́įjį' diséts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko tł'ée'go Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago ííłní , Nisodizin diséts'ą́ą́' áádóó díí kin biyi'dóó shich'į' náá'iiniih doo biniyé ádá nidinisht'ą́ .

ID:	303
INPUT:	<unk> them down with more work . Make them sweat ! That will teach them to listen to lies ! ”
PRED:	Binaanish danohłíinii , hadadidoohniił , háálá nidanihinitin doo . Jó , bada'ahódlíhígíí dadoohts'į́į́h .
GOLD:	Bíni'dii naanish bidziilii bich'į' diné bídaałnáago éí ts'ídá yéego nidaalnishgo ádeínóhsin . Áko saad t'áá ádzaaí doo yaa áńdahodílt'į́į da doo .

ID:	304
INPUT:	Those who convict the <unk> their false testimony will <unk> similar fate awaits those who use trickery to pervert justiceand who tell lies to destroy the innocent .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii yee hadahidoodzihii doo hojooba' ájíníi da doo , áádóó diné doo yá'áshóonii bitahdóó hadahidoodzihii doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Áko diné t'áá bí bizaad yee yik'i dahodii'ááh , áádóó yah a'atiingi shá baa hwiinít'į́į doo , nízinii łoh bá niit'ááh , índa t'áadoo biniyéhígóó yádaałti'go t'áá ákogi át'éii yiniyé át'íinii nahjį' kódeile' .

ID:	305
INPUT:	Then Annas bound Jesus and sent him to Caiaphas , the high priest .
PRED:	Áko Ánas áádóó Kéíyafas índa Kéíyafas éí Kéíyafas aláahgo náá'iiłniihii nilíinii bich'į' ajííł'a' .
GOLD:	Ánas éí aláahgo náá'iiłniihii , Kéíyafas wolyéii , bich'į' Jesus t'áá be'astł'ǫ́ǫgo aho'doodlóóz .

ID:	306
INPUT:	No , my daughters , return to your parents ' homes , for I am too old to marry again . And even if it were possible , and I were to get married tonight and bear sons , then what ?
PRED:	Nihizhé'é índa nihimá be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé nihighangóó nídeeshdáałgo , háálá díí tł'éé' be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé baa náádeeshdááł , áko díí tł'éé' be'asdzą́ą́ dzizlį́į́' .
GOLD:	Shich'é'éké , nihílááh , t'óó nídóht'aash , háálá shíyee' doo shahastiin nááhódle' át'éégóó hasistih . Bíká shił chohoo'į́ dííniidgo , díí tł'ée'da shahastiin nááhodoodleełgo áádóó shiyáázhké nááhodoodleełgo

ID:	307
INPUT:	At dawn there was a great commotion among the soldiers about what had happened to Peter .
PRED:	Íídą́ą́' ayóó át'éego naat'áanii danilíinii ałk'idą́ą́' , Peter éí Peter ayóó át'éego naat'áanii danilíinii yitahdóó áhóót'įįdígíí bik'ihojidlíigo áhóót'įįd .
GOLD:	Áko hoos'įįdgo Peter doo bééhoozinígíí biniinaa siláo bitahgóó ayóó át'éego hahodíídláád .

ID:	308
INPUT:	For they also built for themselves pagan shrines and set up sacred pillars and Asherah poles on every high hill and under every green tree .
PRED:	Háálá ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaa áádóó eda'alyaii índa asdzání bida'alyaii t'áá ałtso ádayiilaa .
GOLD:	Háálá dah daask'idgóó t'áá át'é áádóó tsin dootł'izh naazkaadii t'áá át'é dabiyaagóó índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígíí áádóó eda'alyaii índa asdzání be'elyaii ádá ádayiilaa .

ID:	309
INPUT:	<unk> lions have roared against him , and the land has been destroyed.The towns are now in ruins , and no one lives in them anymore .
PRED:	náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí bitsiijį' daditł'ooígíí bik'ee t'óó ahayóí hak'ijį' nídahoodleeł , áádóó hakin hadaas'áagi doo bééhózin da .
GOLD:	Náshdóíyáázh bitsiijį' daditł'ooígíí hach'į' yéego ádadííniid , áádóó hach'į' biyi' nahodi'ni' áádóó hakéyah doo bikáá' siláhígóó ádayiilaa . Hakin hadaas'á yę́ęgóó doo nidaagháhí da áádóó adeideesk'ą́ą́' .

ID:	310
INPUT:	For their sakes I will remember my ancient covenant with their ancestors , whom I brought out of the land of Egypt in the sight of all the nations , that I might be their God . I am the Lord . ”
PRED:	Háálá danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh ; éí dabizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh ; shí Bóhólníihii binááł Ííjip dine'é t'áá ałtso biDiyin God nishłį́į doo .
GOLD:	Nidi dahazhé'é yę́ę bił ahadadi'nisht'áanii há bénáshniih doo ; éí ał'ąą dine'é dabinááł Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééhoní'eezh , ákót'éego t'éiyá haDiyin God nishłį́į doo ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ .

ID:	311
INPUT:	For our earthly fathers disciplined us for a few years , doing the best they knew how . But God 's discipline is always good for us , so that we might share in his holiness .
PRED:	Háálá nihizhé'é danihizhé'é yę́ę doo t'áá díkwíí nínááhai da , nidi nihiDiyin God t'áá íiyisí nihił béédahózin , nidi diyingo ádanihidi'doolnííł biniyé yá'át'éehgo nihił béédahózin .
GOLD:	Nihizhé'é dajílíinii t'óó kónígháníjį' t'áá hó daznízinígi át'éego t'áá hashkéego nidanihizneeztą́ą́' , nidi Diyin God diyingo yee át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo biniyé t'áá bí t'éiyá nihá yá'át'éehii biniyé t'áá hashkée nanihinitin .

ID:	312
INPUT:	“ A man must not marry his father 's former wife , for this would violate his father .
PRED:	Áko hazhé'é be'asdzą́ą́ dooleeł da , háálá hazhé'é be'asdzą́ą́ dooleeł nít'éé' .
GOLD:	Diné ła'da hazhé'é be'asdzą́ą́ doo hwe'asdzą́ą́ ázhdoolíił da , doodaii' hazhé'é be'asdzą́ą́ doo t'áá tsé'édingo ázhdoolíił da .

ID:	313
INPUT:	“ I am the Lord your God , who rescued you from the land of Egypt , the place of your slavery .
PRED:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; jó , Ííjip kéyahdę́ę́' naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ędóó naalte' danohłį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Shí , Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́ yę́ędóó háánihíí'eezhii ásht'į́ .

ID:	314
INPUT:	People from Jerusalem and from all of Judea and all over the Jordan Valley went out to see and hear John .
PRED:	Áádóó Judíyadóó Judíyadóó Judíya kéyahdóó Judíyadóó dine'é t'áá ałtso áádóó John índa John honíts'aa' góde ííyá .
GOLD:	Nít'éé' Jerúsalemdę́ę́' áádóó Judíyadę́ę́' t'áá níłtéél nít'éé' índa Jórdan tooh binaadę́ę́' t'áá át'éé nít'éé' diné haa haaskai .

ID:	315
INPUT:	I was thrust into your arms at my <unk> have been my God from the moment I was born .
PRED:	ShiDiyin God nishłį́įgo dah hodideesh'ááł biniyé dah diiyáago shiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	T'áá shi'dizhchį́į́dę́ę́' naa shi'deet'ą́ ; t'áá shimá shishchį́į́dę́ę́' shiDiyin God nílį́ .

ID:	316
INPUT:	Be <unk> for the Lord 's Coming
PRED:	Bóhólníihii bidine'é binaanish dooleełii
GOLD:	Diné at'į́įgo doo áhályáanii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	317
INPUT:	I am silent before you ; I wo n't say a word , for my punishment is from you .
PRED:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádíshní , Bóhólníihii bizaad doo bik'eh honish'į́į da .
GOLD:	Doo yáshti' da . Shizéé' doo ąą áháshłéeh da , háálá ni ánít'į́ .

ID:	318
INPUT:	So Ezra stood up and demanded that the leaders of the priests and the Levites and all the people of Israel swear that they would do as Shecaniah had said . And they all swore a solemn oath .
PRED:	Áádóó Ézra éí nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é danilíinii t'áá ałtso éí nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é t'áá ałtso ádee hadadeesdzíi'go ádaaní , Nááda'iiłniihii danilíinii áádóó Shekanáíyah bich'į' ádee hadadeesdzíí' .
GOLD:	Ákohgo Ézra nídii'na'go aláahgo nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é índa Ízrel dine'é t'áá ałtso díí saadígíí bik'ehgo ádee hadahididoodzihgo ájiilaa . Áádóó índa ádee hadahideesdzíí' .

ID:	319
INPUT:	Upon hearing this , the angel of the Lord prayed this prayer : “ O Lord of Heaven 's Armies , for seventy years now you have been angry with Jerusalem and the towns of Judah . How long until you again show mercy to them ? ”
PRED:	Áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í bich'į' sozdilzingo ájíní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii tsosts'idiin nááhaijį' Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii bich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ání , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , Jerúsalem kin haal'áagi índa Júdah kéyahgi kin hadaas'áii bich'į' náháchį'go tsosts'idiin nááhai . Haa nízáagishą' doo baa a'ááh niizįįh da doo ?

ID:	320
INPUT:	When the princess opened it , she saw the baby . The little boy was crying , and she felt sorry for him . “ This must be one of the Hebrew children , ” she said .
PRED:	Áko ashkii éí ashkii yiyiiłtsą́ągo ashkii yishchį́ , áko ashkii haa a'ááh niizį́į́' , áko ábizhdííniid , Hííbrew dine'é , Hííbrew dine'é ba'áłchíní ayóó ánóolnin doo .
GOLD:	Áko ąą áyiilaago awéé' jiiłtsą́ áádóó awéé' hááchago baa a'ááh jiniizį́į'go ájíní , Díí Hííbrew dine'é be'awéé' ła' át'į́į́ lá .

ID:	321
INPUT:	Dear children , let 's not merely say that we love each other ; let us show the truth by our actions .
PRED:	Sha'áłchíní , Ayóó'ádanihósh'níinii , doodaii' t'áá aaníígóó ádanihidi'doolníił da , nidi t'áá aaníinii bee bił béédahózin .
GOLD:	Sha'áłchíní , Ayóó'áda'ííníi'ní , dadii'níigo t'áadoo t'óó ádadii'níní doo , nidi t'áá aaníinii bee ayóó'áda'ahííníi'níigo ałk'i nideiildzil doo .

ID:	322
INPUT:	Yes , there are many parts , but only one body .
PRED:	Jó , lą'í bee hadilyaii lą'í bee hadilyaii lą'í bee hadilyaa , nidi t'ááłá'í nidi ats'íís t'éiyá bee hadilyaii t'éiyá .
GOLD:	Jó , ats'íís bee hadilyaii lą'í nidi ats'íís éí t'ááłá'í .

ID:	323
INPUT:	“ Sing , O childless woman , you who have never given birth ! Break into loud and joyful song , O Jerusalem , you who have never been in <unk> the desolate woman now has more childrenthan the woman who lives with her husband , ” says the Lord .
PRED:	Asdzání doo ba'áłchíní binahjį' ayóó íits'a' da ! Asdzání ba'áłchíní , Jerúsalem kin haal'áagi hólóonii , doodaii' asdzání bahastiin hólǫ́ǫ da doo , háálá asdzání bahastiin doo bahastiin hólǫ́ǫ da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Doo íłchíii , hótaał ; doo ádéí'iilt'e'ii , ha'dí'aah ; awéé' t'ah doo nídii'néehii , yéego hadílgháásh , háálá asdzání ayéehii ba'áłchíní hólónígíí biláahgo doo ałchíii ba'áłchíní hodooleeł , ní Bóhólníihii .

ID:	324
INPUT:	But Josiah refused to listen to Neco , to whom God had indeed spoken , and he would not turn back . Instead , he disguised himself and led his army into battle on the plain of Megiddo .
PRED:	Áko Josáíyah éí doo yiyíists'ą́ą' da , nidi Diyin God t'áá ákót'éego doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da , nidi Ízrel dine'é éí Megído kin haal'áagi anaa' áhoolaa , nidi Megído kin haal'áagi anaa' ádahoolaa .
GOLD:	Ákót'ée nidi , Josáíyah doo hats'ą́ąjį' dah dooya' át'ée da , nidi hach'į' nidoobah biniyé doo béého'dílzingóó í'diilyaa . Diyin God éí Nííko yich'į' yee haadzíi'ii doo jíists'ą́ą́'góó nizhdoobah biniyé Megído honíts'aa'gi jiníyá .

ID:	325
INPUT:	What 's more , you have n't brought us into another land flowing with milk and honey . You have n't given us a new homeland with fields and vineyards . Are you trying to fool these men ? We will not come . ”
PRED:	Áádóó náánáła' kéyah góne' abe' áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo áda'azįįd , háálá nihich'il na'atł'o'ii áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo nihaa diní'ą́ .
GOLD:	Áádóó ałdó' kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ąjį' t'ah doo anihí'éesh da , doodaii' dá'ák'eh índa ch'il na'atł'o'ii nihíí' dadooleełígíí t'ah doo nihaa diní'aah da . Da' díísh diné bináá' hahidíínił ? Nihí doo akǫ́ǫ́ diit'ash da .

ID:	326
INPUT:	of those who are faithful to his covenant , of those who obey his commandments !
PRED:	Diné bibee aha'deet'áanii bik'eh dahojíł'íinii éí bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii yik'eh dahół'į́ .
GOLD:	éí bibee aha'deet'áanii índa bibik'eh ó'oo'níiłii yéédaalniihgo yida'ał'íinii hool'áádę́ę́' índa hool'áágóó yił hólǫ́ .

ID:	327
INPUT:	Then the fifth angel poured out his bowl on the throne of the beast , and his kingdom was plunged into darkness . His subjects ground their teeth in anguish ,
PRED:	Diyingo naal'a'í ashdla' góne' bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yich'į' ahééh niizį́į́' .
GOLD:	Diyingo naal'a'í ashdla' góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí naaldlooshii naayéé' nilíinii bibikáá'dóó nahat'áii bikáa'jį' yayiiką́ , áko bee bóhólníihgo bił haz'ą́ągi bił chahóółhéél . Diné t'áá íiyisí bił dahoneezgaigo bitsoo' dei'aał ,

ID:	328
INPUT:	Then you will be truly ashamed of everything you have done , for your sins make them feel good in comparison .
PRED:	Áádóó ha'át'íhída baa yádanohsinígíí t'áá ałtso baa yáhásinígi ádanoht'éego , ha'át'íhída baa yáhásinígi ádanoht'éego baa yádanohsin doo .
GOLD:	áko nee ha'ólníi doogo íínít'įįdígíí t'áá ałtso biniinaa ádaa yánínídzingo bee naa yáhósįįdii hólǫ́ǫgo nanináa doo .

ID:	329
INPUT:	Now go ahead and send a message to the Jews in the king 's name , telling them whatever you want , and seal it with the king 's signet ring . But remember that whatever has already been written in the king 's name and sealed with his signet ring can never be revoked . ”
PRED:	Áko k'ad Jew dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Jew dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , aláahgo naat'áanii bízhi' bee bik'idi'yiitįįh , nidi aláahgo naat'áanii biyoostsah bee bik'e'ashchį́įgo áyiilaa , nidi aláahgo naat'áanii biyoostsah yee ak'e'ashchį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Áko t'áá nił yá'át'éhígi át'éego aláahgo naat'áanii bízhi' binahjį' Jew dine'é bá ak'e'dííłchííł áádóó aláahgo naat'áanii biyoostsah bee bik'i nidíí'ááł , háálá aláahgo naat'áanii bízhi' binahjį' ak'e'ashchį́įgo aláahgo naat'áanii biyoostsah bee bik'i ni'ít'áanii diné doo łahgo ánáyódle' át'ée da .

ID:	330
INPUT:	And since we are his children , we are his heirs . In fact , together with Christ we are heirs of God 's glory . But if we are to share his glory , we must also share his suffering .
PRED:	Áko ha'áłchíní ádaadin , áko ánihidííniid , Ayóó át'éego ádaniit'é , áko Diyin God bibee ayóó át'éii bee baa ha'niih doo . Nidi Diyin God bibee ayóó át'éii ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo .
GOLD:	Áko ba'áłchíní daniidlį́įgo , ba'áłchíní yá dah yooléełii nihíí' dadooleeł , éí Christ bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo . Christ bił ti'dahwii'nííh ládą́ą́' yee ayóó át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo .

ID:	331
INPUT:	When Gaal saw them , he said to Zebul , “ Look , there are people coming down from the hilltops ! ” Zebul replied , “ It 's just the shadows on the hills that look like men . ”
PRED:	Áko Géíyal éí Zííbal yiyiiłtsą́ągo áyidííniid , Shoo , Zííbal kin haal'áagi nidahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádahodííniid , Shoo , t'ah doo baa hoolzhíish da .
GOLD:	Áko Ébed biye' Géíyal éí diné dziiłtsą́ągo Zííbal ábizhdííniid , Shoo , dziłghą́ą́'dę́ę́' diné hadah deíjeeh . Áko Zííbal ánááhodoo'niid , Dził bichaha'ohígíí diné nahalingo yíní'į́į́ lá !

ID:	332
INPUT:	Make the boat 450 feet long , 75 feet wide , and 45 feet high .
PRED:	Tsinaa'eeł tádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' ké silá áhoníłnééz , áádóó ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' ké silá ákóhoníłnééz .
GOLD:	Díí bik'ehgo ádíílííł : náásee dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindi ké siláago naaniigo tsosts'idiindóó ba'aan ashdladi ké siláago , índa dego éí dízdiindóó ba'aan ashdladi ké siláago ádíílííł .

ID:	333
INPUT:	The king assigned them a daily ration of food and wine from his own kitchens . They were to be trained for three years , and then they would enter the royal service .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí wáin áádóó wáin nahalingo nahaz'ánígíí bik'ehgo ch'iyáán ályaa , áádóó tł'oh naadą́ą́' nahalingo bááh ályaii bik'ídaasti'go táá' nááhai .
GOLD:	T'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii bich'iyą' nídajidį́įhgo índa wáin néídlį́hígíí nídajidlį́įhgo haidiní'ą́ , áko t'áá ídahojiił'aahgo táá' nídoohah áádóó bik'ijį' nidajil'a' doo biniyé aláahgo naat'áanii bidááhdę́ę́' nihizhdookahgo bá nidajil'a' doo .

ID:	334
INPUT:	calamity will come upon you suddenly — like a <unk> wall that bursts and <unk> an instant it will <unk> come crashing down .
PRED:	Doo yá'áshóonii hak'i hoole'go dah diiyáago doo yá'áshóonii hak'i dah didoodleeł , áádóó t'áá íiyisí t'óó bił ahayóí hak'i dah didoodleeł . Dooládó' hak'i dah didoodleeł da .
GOLD:	díí doo ákwii át'éii éí wódahgo astł'ingo nídíníizhoozhgo k'adę́ę naałdaasígíí nahalin t'áadoo hooyání nááłdázígi át'ée doo .

ID:	335
INPUT:	When I returned , I was surprised by the sight of many trees growing on both sides of the river .
PRED:	Éí bik'ee t'óó bił adahayóigo tooh nílínígíí bibąąhgi tsin naazkaadii bineest'ą' t'óó ahayóí silį́į́' .
GOLD:	Nát'ą́ą́' nánísdzáago tooh nílínígíí ałts'ą́ą́hjígo tsin t'óó ahayóí yíl'áago yiiłtsą́ .

ID:	336
INPUT:	You know when I sit down or stand <unk> know my thoughts even when I 'm far away .
PRED:	Shijéí biyi'di dinohłíinii , doodaii' bee nitséskeesii nishłį́įgo nihił béédahózingo nihił béédahózin .
GOLD:	Náníshdaah áádóó náádiish'nahgo nił bééhózin ; nízaadę́ę́' honílǫ́ǫ nidi baa nitsískeesii bik'idi'yítįįh .

ID:	337
INPUT:	But only the high priest ever entered the Most Holy Place , and only once a year . And he always offered blood for his own sins and for the sins the people had committed in ignorance .
PRED:	Nidi aláahgo náá'iiłniihii éí aláahgo hodiyingo haz'ání góne' yah ajííyáago t'ááłá'í nítínígo náá'iiłniihii índa diné doo ákwii ádáát'įįdígíí t'áá ałtso bidił yee ádił ni'iidzííhjí nááhániihii yich'į' nááyiisnii' .
GOLD:	ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ą́ą́ góne' aláahgo náá'iiłniihii t'éí t'ááłá'í nináháháahgo t'ááłáhídi yah anádááh nít'éé' . Éí dił ádá néidiyoołnihii índa diné doo ádaa ákodanidzingóó bąąhági át'éii yaa nidaaskai yá néidiyoołnihii yah anéíkááh nít'éé' . Dił t'áágééd doo yah anádáah da .

ID:	338
INPUT:	Think carefully about what is right , and stop sinning . For to your shame I say that some of you do n't know God at all .
PRED:	Nihijéí t'áá ákogi át'éego baa nitsídaahkees , háálá nihiDiyin God doo baa yáhásinígi át'éego nihił béédahózin da .
GOLD:	Ch'éédanohdzííd ! T'áá ákogi ádaahnííł ; t'áadoo bąąhági ánáádaaht'íní , háálá ła' Diyin God doo béédahonohsin da . Nihaa yáhóósįįdígíí biniinaa kót'éego nihich'į' yáshti' .

ID:	339
INPUT:	A wise person chooses the right road ; a fool takes the wrong one .
PRED:	Diné hóyáanii t'áá ákogi át'éego diné doo áhályáanii éí diné doo áhályáanii doo áhályáanii yik'ijį' nilį́įgo áyósin .
GOLD:	Diné hóyáanii bijéí yee t'áá ákogi át'éego áánííł , nidi diné doo áhályáanii bijéí yee doo ákǫ́ǫ́ ááníił da .

ID:	340
INPUT:	Please come and curse these people for me because they are too powerful for me . Then perhaps I will be able to conquer them and drive them from the land . I know that blessings fall on any people you bless , and curses fall on people you curse . ”
PRED:	Shidine'é danohłíinii , baa nánooshkąąh , háálá shidine'é daadziihígíí biniinaa t'áá íiyisí baa ch'ídahidínéeshkał , áko éí bik'ihojidlíi doo , áko díí diné t'áá ałtso nihik'idahojidlí .
GOLD:	Éí bąą k'ad nánooshkąąh , shaa díínááł ; díí dine'é shá bidíníídzįįł , háálá shilááh ádabóodziil ; t'áá shį́į́ bik'eh dideeshdleełgo bik'idiyaa dadiidleeł , áádóó kéyahdóó ch'íhodínéeshkał ; jó , t'áá háiida bik'idahojidliihígíí éí bik'idahojidliih , índa t'áá háiida hóyée'jį' bá handzihígíí éí hwíínídziih .

ID:	341
INPUT:	The <unk> of Life
PRED:	Asdzání dah diiyáago bada'ahódlíii
GOLD:	Doo áháyą' bits'ą́ą́dę́ę́' áhodzaii

ID:	342
INPUT:	They will ask the way to Jerusalemand will start back home again.They will bind themselves to the Lordwith an eternal covenant that will never be forgotten .
PRED:	Jerúsalemgi Jerúsalem kin haal'áajį' ahiih náhidínóodah , áádóó yee aha'deet'áanii yik'eh dahół'į́į doo , índa yee aha'deet'áanii danilíinii doo beididoonah da .
GOLD:	Záíyanjigo dadéez'į́į'go atiin yínda'ídíłkidgo kódaaníi doo , Sołtį' , bee aha'deet'áanii doo baa hodiyoo'nahii hool'áágóó bee Bóhólníihii bididiikah .

ID:	343
INPUT:	I tell you the truth , this judgment will fall on this very generation .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , Díí oochíłígíí náás ahoolchíłígíí bik'ijį' kódeeshłííł .
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní , Díí oochíłígíí éidí t'áá ałtso yá nandeeh dooleeł .

ID:	344
INPUT:	Work hard and become a leader ; be lazy and become a slave .
PRED:	Bił hóyée'ii binanit'a'í nilį́į doo ; naalte' nilį́įgo naalte' nilį́į doo .
GOLD:	Haleebee bigaan yee naalnishii éí bóhólníih doo , nidi bił hóyée'ii éí naanish bídidi'nilchéeh doo .

ID:	345
INPUT:	Then he turned to them and said , “ Which of you does n't work on the Sabbath ? If your son or your cow falls into a pit , do n't you rush to get him out ? ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Háishą' biniyé nił bééhózin ? Jó , niye' bíni' bééhózingo doo nił bééhózin da ?
GOLD:	Áko diné danilíinii ábizhdííniid , Háishą' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' nidi nihitélii , doodaii' nihibéégashii tó hahadleeh góyaa íítłizhgo , da' doósh t'áá áko háidoołtéel da ?

ID:	346
INPUT:	So the family went and lived in a town called Nazareth . This fulfilled what the prophets had said : “ He will be called a Nazarene . ”
PRED:	Ákohgo kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi kéédahat'ínígíí hágo bizhdííniidgo ání , Názarethdóó Názarethdóóígíí kóníigo yee haadzíí' .
GOLD:	Diyin God yá dahalne'ii , Názariin deiłníi dooleeł , daaní yę́ę bohodoolnííł biniyé Názareth kin haal'áagi jinínáago ákwii kééhojit'į́ .

ID:	347
INPUT:	The Lord will strike you with madness , blindness , and panic .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí diné doo yá'áshóonii áádóó diné doo yá'áshóonii índa bik'ee nitsidahodoołkał .
GOLD:	Bóhólníihii éí díí yee atínihidoolííł : tsi'hahodiyoołáałii áádóó anáá' bee doo oot'į́ índa ił hódlą́ .

ID:	348
INPUT:	David now fled from Naioth in Ramah and found Jonathan . “ What have I done ? ” he exclaimed . “ What is my crime ? How have I offended your father that he is so determined to kill me ? ”
PRED:	Áko David éí Réímah kin haal'áádóó yóó'ajoolwodgo Jánathan áyidííniid , Ha'át'íí lá baa niséyá ? Áko ájíní , Ha'át'éegoshą' ha'át'íí bee shił hólne' ?
GOLD:	Áádóó Réímah nahós'a'gi Néíyathdóó David dah náázhdíníichą́ą'go Jánathan baazhníyáago ábizhdííniid , Haa lá yít'įįd ? Ha'át'íísh bee doo ákwii íít'įįd da ? Índa nizhé'é binááłshą' ha' át'íí bee ádił ni'iisíihgo biniinaa hodiyeeshxééł shó'ní ?

ID:	349
INPUT:	I gave Gilead to the clan of Makir .
PRED:	Áko Gíliyad dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí éí Gíliyad dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí bik'ehgo baa diní'ą́ .
GOLD:	Áko Gíliyad nahós'a'gi Méíker wolyéii baa diní'ą́ .

ID:	350
INPUT:	Select three men from each tribe , and I will send them out to explore the land and map it out . They will then return to me with a written report of their proposed divisions of their new homeland .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'ááłá'í nítínígo kéyah hadeidooziłgo shá nidaal'a'í t'áá ałtso shá nidaal'a' doo , áádóó shá nidaal'a'í éí shá nidaal'a'í bá nidaal'a'í ániidíii yee yił dahoolne' doo .
GOLD:	Dadine'ígíí bitahdóó diné táá' níjaa'go nídoohnííł , áko éí dadeesh'aałgo ákǫ́ǫ́ dadookah áádóó kéyah t'áá át'é hazhó'ó hadeidoosił biniyé tádidookah índa kéyah bíí' dadooleełii át'éhígíí yee ak'eda'doołchííł áádóó índa shaa nínáádookah .

ID:	351
INPUT:	So Moses came with Joshua son of Nun and recited all the words of this song to the people .
PRED:	Áko Nan biye' Jáshowa éí Nan biye' Jáshowa saad bee hadziisdzí'ígíí t'áá ałtso bee hadziisdzíí' .
GOLD:	Nít'éé' Mózes níyáago díí sin biyi'dóó saadígíí t'áá ałtso diné deididoots'į́įłgo bee bich'į' yájííłti' ; Nan biye' Jáshowa yił ní'áázh .

ID:	352
INPUT:	Joshua then turned back and captured Hazor and killed its king . ( Hazor had at one time been the capital of all these kingdoms . )
PRED:	Áko Jáshowa éí Héízor kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nideistseed ; Héízor kin haal'áagi ts'ídá t'áá ałtso diltłish bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Jáshowa hadine'é bił t'ą́ą́' níjíkaigo Héízor kin haal'áii dadzisnáago éí aláahgo binanit'a'í diltłish bee dadziisxį́ , háálá Héízor kin haal'áii éí bítséédą́ą́' díí aláahgo bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso yee bídahólnííh nít'éé' .

ID:	353
INPUT:	Job lived <unk> years after that , living to see four generations of his children and grandchildren .
PRED:	Job ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'ááłá'í nítínígo dahináanii binálíké índa bada'áłchíní náás da'ahílchíihii hóó' dadooleeł .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' Job t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan dízdiin binínáánááhai , áko haye' danilíinii dadziiłtsą́ áádóó hanálíké ałdó' dadziiłtsą́ ; t'áá ákót'éego dį́įdi ahą́ą́h ná'ííchíinii dadziiłtsą́ .

ID:	354
INPUT:	He chose to share the oppression of God 's people instead of enjoying the fleeting pleasures of sin .
PRED:	Háálá Diyin God bibee ade ádahósinii doo hoł béédahózin da , nidi diné doo ákwii ádáát'įįdii éí bąąhági át'éii nilį́ .
GOLD:	Diyin God bidine'é doo ákǫ́ǫ́ ádabi'dil'ínígíí bitahjí jílį́į dooleełgo nizhdiní'ą́ , Féro bighandi t'óó kónígháníjį' nidi bąąhági át'éii ił honeełniígíí éí doo yiniizį́į' da .

ID:	355
INPUT:	If they go out into the street and are killed , it will not be our fault . But if anyone lays a hand on people inside this house , we will accept the responsibility for their death .
PRED:	Nít'éé' kintahgóó kintahgóó diikahgo t'áá háiida kintahgóó hidiikah , nidi diné t'áá háiida nihikin bii' sohodizin góne' diné t'áá háiida doo hodi'yoolyééł da , nidi diné t'áá háiida t'áá háiida hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áko kót'ée dooleeł : ła'da nighandóó ch'íníyáii kintaa atiinjį' ííyáago éí t'áá bí dił bik'ee chxii'go ánábi'diilyaago dadootsaał ; nihí éí doo bee ádidahodidiilt'ih da , áádóó t'áá háiida nighan góne' bił nahíínítánígíí bidił bik'ee chxii'go ályaii daaztsą́ągo nihí éí bá naniideeh doo ; ła'da atíbiilaago ákót'ée doo .

ID:	356
INPUT:	A cheerful look brings joy to the heart ; good news makes for good health .
PRED:	Diné t'áá íiyisí bił hózhǫ́ , áádóó diné bijéí yínííł nilíinii bijéí bił hózhǫ́ .
GOLD:	Diné bił nihoozhǫǫhii jiníł'į́įgo éí hajéí yił hóshǫ́ǫ łeh , áádóó yá'át'éehgo hane'ii éí bee hatah yá'áhoot'éeh łeh .

ID:	357
INPUT:	Has Christ been divided into factions ? Was I , Paul , crucified for you ? Were any of you baptized in the name of Paul ? Of course not !
PRED:	Áádóó ałdó' Christ dine'é ałníí'dóó dine'é ałts'áníyá ? Da' Paul bízhi' bee dabi'doolzį́į́' ? Da' Paul bízhi' bee dabi'doolzį́į́' ? Da' Paul bízhi' binahjį' tó bee dabi'doolzį́į́' ?
GOLD:	Christ daats'í ałts'áá'nil ? Dooda lą́ą ! Da' tsin ałnáoszid bąąhjį'ísh Paul nihá bił o'oolkaal ? Paul bízhi' daats'í binahjį' tó bee danihi'doolzį́į́' ? Dooda lą́ą !

ID:	358
INPUT:	I have been reduced to skin and <unk> have escaped death by the skin of my teeth .
PRED:	Shikágí łikango bikágí yisdájííyáago t'áá íiyisí biwoo' jijoodlą́ą́' .
GOLD:	Shikágí éí shits'in bąąh ni'dibał , áádóó t'áá tídzí'ahída shik'i hooldoh .

ID:	359
INPUT:	Is n't it obvious that it 's disgraceful for a man to have long hair ?
PRED:	Diné doo yá'áshóonii t'áadoo bahat'aadí baa yáhásiní , háálá hatsii' bitsii' t'ah doo baa yáhásin da .
GOLD:	Jó , diné bitsii' nineezii baa yáhásin ; diné ákódaat'éego nanihinitin ,

ID:	360
INPUT:	Then they made two more gold rings and attached them to the inside edges of the chestpiece next to the ephod .
PRED:	Áádóó óola názbąsii naakigo bąąh dah sinilgo ádayiilaa , áádóó ayidgi dah siłtsoozígíí bikáa'gi ayidgi dah siłtsooz dooígíí ałdó' óola názbąsgo ádayiilaa .
GOLD:	Índa óola názbąsgo naaki ánáádayiidlaago ayidgi dah siłtsoozígíí yaago nineel'ání biyi'dóó íífad bich'į'go dah sinilgo ádayiilaa .

ID:	361
INPUT:	But afterward I will return and have compassion on all of them . I will bring them home to their own lands again , each nation to its own possession .
PRED:	Áádóó índa t'áá hó hakéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso baa a'ááh dínóozįįł , áádóó t'áá hó hakéyahgi kéédahat'ínígíí ał'ąą dine'é kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Hatahdóó hanáásh'nildóó bik'ijį' baa a'ááh nánísdzin doo , áádóó diné t'ááłá'í nítínígo daabíi'ii índa bikéyah baa náhideesh'ish .

ID:	362
INPUT:	So the man went home with Laban , and Laban <unk> the camels , gave him straw for their <unk> , fed them , and provided water for the man and the camel drivers to wash their feet .
PRED:	Áko Léíban éí Léíban bighangóó jiníyáago asdzání dah diiyáago ghą́ą́'ask'idii hats'ą́ą́' dah diiyáago ghą́ą́'ask'idii áádóó ghą́ą́'ask'idii índa ghą́ą́'ask'idii bik'ídaaskai .
GOLD:	Áko kin góne' diné yah ííyáago Léíban éí haghą́ą́'ask'idii yik'i na'iiznil , áádóó tł'oh naadą́ą́' bitsǫz índa łį́į́' bich'iyą' bił ghą́ą́'ask'idii yá ni'níłjool , áádóó tó bee hakee' tázdoogisii índa diné bił nijikaígíí dabikee' ałdó' yee táádeidoogisii baazhníką́ .

ID:	363
INPUT:	But Moses called out to them and asked Aaron and all the leaders of the community to come over , and he talked with them .
PRED:	Nidi Mózes éí Éran yich'į' haadzíi'go ání , Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii índa dah oonéłígíí t'áá ałtso bił ahił hojoolne' .
GOLD:	Nidi Mózes bíká ádííniidgo Éran áádóó áłah ílínígi diné nida'a'eeshígíí t'áá ałtso haa náhaaskai , áko Mózes hach'į' haadzíí' .

ID:	364
INPUT:	Then he turned to his host . “ When you put on a <unk> or a banquet , ” he said , “ do n't invite your friends , brothers , relatives , and rich neighbors . For they will invite you back , and that will be your only reward .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nik'isóó danilíinii bik'isóó danilíinii t'áadoo dah nídidíí'áał da , háálá nik'isóó danilíinii áádóó bił kéédahat'íinii áádóó bił kéédahat'íinii índa bił kéédahat'íinii nik'isóó danilíinii t'áadoo baa nitsídaahkeesí .
GOLD:	Diné ho'níłnii'ígíí ałdó' ábizhdííniid , Ałní'ní'ą́ągo adánígíí áníléehgo , doodaii' i'íí'ą́ągo áda'íínísįįdgo t'ááká nik'is danilíinii , doodaii' bił háíníjéé' , doodaii' nik'éí danilíinii , doodaii' bił kéédahót'íinii da'at'ínígíí bida'óółnííh yíila' , háálá ákónít'į́įgo k'éédandidoodlííł , índa ná nináda'doodlééł .

ID:	365
INPUT:	Just open your eyes , and see how the wicked are punished .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí doo yá'áshóonii yaa nitsíníkees , áádóó diné doo yá'áshóonii t'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhooníił da .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii k'éédabidi'doolníłígíí nináá' bee t'óó yidííłtsééł .

ID:	366
INPUT:	All who heard the shepherds ' story were astonished ,
PRED:	Áko dibé yaa ádahalyáanii t'áá ałtso deidiizts'ą́ą'go bik'ee t'óó bił adahóóyóí .
GOLD:	áko nida'niłkaadii éí yaa dahalne'go dazdiizts'ą́'ígíí t'áá ádzíłtso bik'ee t'óó hoł adahóóyóí .

ID:	367
INPUT:	For Jesus knew who would betray him . That is what he meant when he said , “ Not all of you are clean . ”
PRED:	Háálá nináhodidoo'ááł biniyé nináhodidoo'ááł biniyé hach'į' hadzoodzíi'go ájíní , T'áá ałtsojį' nihił béédahózin .
GOLD:	Háálá nináhodidoo'áłígíí hoł bééhózin ; éí biniinaa , Doo t'áá ánółtso chin nihąąh ádaadin da , jidííniid .

ID:	368
INPUT:	So I did as he told me and found the potter working at his wheel .
PRED:	Ákohgo áshidííniid , Diné ásaa' ííł'íní hashtł'ish łeets'aa' ííł'íní bik'ídzísti' .
GOLD:	Ákohgo ásaa' ííł'íní bighangóó níyáá nít'éé' , ásaa' bee ál'íní náyoołhisgo naalnishgo yiiłtsą́ .

ID:	369
INPUT:	He sought his father 's God and obeyed his commands instead of following the evil practices of the kingdom of Israel .
PRED:	Bizhé'é índa biDiyin God yee haadzí'ígíí doo yik'eh dahół'į́į da , nidi Ízrel dine'é biDiyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	Nidi hazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii hájít'į́įgo áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh hojíł'į́įgo jiníyá ; doo éí Ízrel dine'é ádaat'ínígíí bik'ehgo jiníyáa da .

ID:	370
INPUT:	“ When you enter the land the Lord your God is giving you , be very careful not to imitate the detestable customs of the nations living there .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí bik'ehgo doo daaldinii bik'eh dahonoł'į́į da doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí biih woonáago ał'ąą ana'í doo haldin yaa naakaígíí t'áadoo bida'íínóhsingo bídahooł'aahí .

ID:	371
INPUT:	Any of you who are his people may go to Jerusalem in Judah to rebuild this Temple of the Lord , the God of Israel , who lives in Jerusalem . And may your God be with you !
PRED:	Áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin áńdadoohdlííł , áádóó Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' nihiDiyin God nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' yah adahohkááh .
GOLD:	Bidine'é nohłíinii t'áá ánółtso nihitahdóó t'áá háiida ádeinízinígíí biDiyin God bił hólǫ́ǫ le' . Áádóó háni'dii Júdah kéyahgi Jerúsalem góde nídookah índa Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bikin áńdeidoodlííł ; bí t'éí Diyin God nilį́įgo Jerúsalemdi bich'į' nahadlá .

ID:	372
INPUT:	The king of Babylon made Zedekiah watch as he slaughtered his sons at Riblah . The king of Babylon also slaughtered all the nobles of Judah .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso diltłish yee nideistseed .
GOLD:	Ákohgo Ríblahdi Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Zedekáíyah hanááł haye'ké dayííghą́ą́' , áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í ałdó' Júdah dine'é naat'áanii danilíinii t'áá ałtso neistseed .

ID:	373
INPUT:	Now Ahithophel urged Absalom , “ Let me choose 12,000 men to start out after David tonight .
PRED:	Áko Ábsalam ádííniid , Ahíthofel éí diné naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi neeznádiindi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi mííl , díí tł'éé' bíighah azlį́į'go díí tł'éé' bíighah .
GOLD:	Náá'áłdó' Ahíthofel éí Ábsalam ánéidi' ní , Haa'íyee' k'ad naakits'áadahdi mííl diné bits'áníshníiłgo bił díí tł'éé' David bikéé' hidiikah .

ID:	374
INPUT:	who purchased our freedom and forgave our sins .
PRED:	Doo ákwii ádeiit'įįdii biniinaa nihá yóó'adahidii'aahígíí biniinaa nihá yóó'adahidí'aah .
GOLD:	Jesus bidił yee náánihiisnii'go nihibąąhági át'éii nihá yóó'iidíí'ą́ .

ID:	375
INPUT:	On our side are aged , <unk> <unk> older than your father !
PRED:	Nihizhé'é danilíinii hadaastihii t'áá ałtso bitahdóó hadaastihii danilį́ ; nizhé'é ba'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́ .
GOLD:	Bitsii' deiba'ii áádóó t'áá íiyisí hadaastihii nizhé'é yilą́ąjį' nidaakaii yee' nihitahgóó kéédahat'į́ .

ID:	376
INPUT:	My two sons had a fight out in the field . And since no one was there to stop it , one of them was killed .
PRED:	Áádóó shiye'ké naakigo shaatįįh yínáago t'ááłá'í nootínígo ákwii t'áadoo ła' nideistseed da .
GOLD:	Áádóó asdzání ná naal'a'í nishłį́įgo shiyáázh naaki . Nít'éé' halgaidi ahigą́ągo t'áadoo ałts'ábóníłí dago ła' bik'is atíyiilaago yiyiisxį́ .

ID:	377
INPUT:	And some people even slander us by claiming that we say , “ The more we sin , the better it is ! ” Those who say such things deserve to be condemned .
PRED:	Áko ła' ádadííniid , T'áá aaníí ánihidishní , Nihich'į' ádił nida'ayohsíhígíí nihá yá'át'éehgo ádadii'ní , Nihich'į' yá'át'éehgo bá yá'át'ééh .
GOLD:	Índa ánáázhdidoo'niił , Yá'át'éehii hodooleeł biniyé haa'íshą' doo yá'ádaat'éehii baa nideiikai dooleeł . Ła' diné kójíníigo nazh'nitin danihiłníigo t'áá ádzaagóó nihik'ídaha'ááh . Ákódanihijinínígíí t'áá bą́ą́h da'jílį́į́ góne' há nidahodiyoot'ááł .

ID:	378
INPUT:	Paul 's Final Visit to Troas
PRED:	Trówasdi Paul éí Maikéíyah yaa níyá
GOLD:	Trówasdi Paul tánáádoodzá

ID:	379
INPUT:	I have given them your word . And the world hates them because they do not belong to the world , just as I do not belong to the world .
PRED:	Nihokáá' dine'é éí nihokáá' dine'é bíí' dadooleeł biniyé baa diní'ą́ , háálá nihokáá' dine'é t'áá ałtso bíí' dadooleeł biniyé nihokáá' dine'é bíí' dadooleeł .
GOLD:	Nizaad baa diní'ą́ , áádóó t'áá shí nihokáá' dine'é doo bits'ą́ą́dóó ásht'ínígi át'éego nihokáá' dine'é doo yits'ą́ą́dóó ádaat'į́į daígíí biniinaa nihokáá' dine'é dabijoołá .

ID:	380
INPUT:	They hardly get started , barely taking root , when he blows on them and they <unk> wind carries them off like chaff .
PRED:	Áádóó dashdiiyáago behétł'óól jijookaigo t'áá íiyisí hojooba' nahalingo dah nídahididoodááł biniyé t'áá íiyisí hojooba' nahalingo hak'eh didoodleeł .
GOLD:	T'óó k'edoolyáhígo ániid k'edoolyáago t'áadoo behétł'óól haleehí ; yóó'ahódi'yoosxołgo nidahizhdoogą́ą́ł , índa nááts'ó'oołdísii éí ehégod naa náyooghasígi át'éego hoł yóó'ahodoogááł .

ID:	381
INPUT:	For I am the Lord , your God , the Holy One of Israel , your <unk> gave Egypt as a ransom for your freedom ; I gave Ethiopia and <unk> in your place .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ , áádóó niDiyin nilíinii Ízrel dine'é biDiyin God nishłį́įgo dah nídinihidiinil ; Iithiyópiya dine'é bitahdóó nishłį́įgo dah nídinihidii'ą́ .
GOLD:	Háálá shí niBóhólníihii Diyin God , Ízrel biDiyin nilíinii , yisdánííłtíinii nishłį́ ; Ííjip dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é índa Síiba dine'é éí nályééh ádaat'éego ná nináníshdlá .

ID:	382
INPUT:	Also , offer one male goat to purify yourselves and make yourselves right with the Lord .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego éí bee nihá k'ééhoodǫǫł doo .

ID:	383
INPUT:	Yes , my father laid heavy burdens on you , but I 'm going to make them even heavier ! My father beat you with whips , but I will beat you with scorpions ! ' ”
PRED:	Shizhé'é nihiyéél nidahalingo nihiyéél nidaazgo ánihideeshłííł , nidi shizhé'é yę́ę bee atínihideeshłííł , nidi shizhé'é yę́ę bee atínihideeshłííł .
GOLD:	Áko shizhé'é yę́ę nihiyéél nidaazgo nihá áyósin nít'éé' yę́ę t'ah biláhígi át'éego nihiyéél nidaazgo nihá ádeeshłííł ; shizhé'é yę́ę éí bee atsxis yee atínihił'į́į́ nít'éé' , nidi shí éí bee atsxis séígo' adishish nahalingo bee atínihish'į́į dooleeł .

ID:	384
INPUT:	And Elijah said to Elisha , “ Stay here , for the Lord has told me to go to <unk> ” But Elisha replied , “ As surely as the Lord lives and you yourself live , I will never leave you ! ” So they went down together to Bethel .
PRED:	Áádóó Iiláíjah éí Iiláísha áyidííniid , T'áá kǫ́ǫ́ nanináhígi át'éego Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , Ts'ídá t'áá aaníí hinishnáa doo , nidi Bóhólníihii hiná ; t'áá aaníí hináa doo . Áko Béthel kin haal'áajį' dah diiyáago Béthel kin haal'áajį' jiní'áázh .
GOLD:	Áko Iiláíjah éí Iiláísha ííłní , T'áá kwe'é sínídá , baa nánooshkąąh , háálá Bóhólníihii Béthel kin haal'áágóó shííł'aad . Nít'éé' Iiláísha áháłní , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná índa hiníná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí doo nits'ádeesháał da . Áko Béthel góyaa jiní'áázh .

ID:	385
INPUT:	Nothing evil will be allowed to enter , nor anyone who practices shameful idolatry and dishonesty — but only those whose names are written in the Lamb 's Book of Life .
PRED:	Doo yá'áshóonii doo baa yáhásinígi ádooníił da , nidi dibé yázhí t'áá ałtso doo bił béédahodoozįįł da , nidi Dibé Yázhí nilíinii binaaltsoos biyi' bee ak'e'ashchínígíí éí Dibé Yázhí nilíinii binaaltsoos biyi' bee ak'e'ashchínígíí bee ak'e'ashchínígíí bee ak'eda'ashchínígíí bik'inída'ashchínígíí bik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ ádooníił da .
GOLD:	Nidi ha'át'íida t'óó baa'ihii ts'ídá doo biih hodooleeł da , índa doo yildingóó naagháii áádóó biyooch'íidii ts'ídá doo yiih doogáał da , nidi iiná naaltsoos Dibé Yázhí nilíinii bíhígíí biyi' dabízhi' bik'idaasdzohii t'éiyá yiih dookah .

ID:	386
INPUT:	So Nathan went back to David and told him everything the Lord had said in this vision .
PRED:	Ákohgo Néíthan éí David yaa níyáago David yich'į' haadzíi'go ání , Díí saad t'áá ałtso bee bił áhoodzaa .
GOLD:	Áko díí saadígíí t'áá ałtso bik'ehgo , áádóó ił áhoodzaaígíí t'áá ałtso bik'ehgo Néíthan éí David yich'į' yee hahasdzíí' .

ID:	387
INPUT:	or the officials he has appointed . For the king has sent them to punish those who do wrong and to honor those who do right .
PRED:	Háálá aláahgo naat'áanii índa aláahgo naat'áanii danilíinii éí aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í atíyiilaa , áádóó aláahgo naat'áanii éí doo yá'áshóonii baa nijiyáhígíí biniinaa atíyiilaa .
GOLD:	áádóó naat'áaniishchíín danilíinii , éí doo ákǫ́ǫ́ ádaat'íinii atídeidoolííł áádóó yá'át'ééh ádajooníiłii haa daha'niih doo biniyé nihich'į' nabidi'nilgo bídahwíínółnííh .

ID:	388
INPUT:	Two women will be grinding flour together at the mill ; one will be taken , the other left . ”
PRED:	Asdzání naakigo nídidooltééł , áko ła' nídidooltééł .
GOLD:	Asdzání nidilt'éego t'ááłáhígóó ak'áa dooleeł ; ła' nídidooltééł , ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ dooleeł .

ID:	389
INPUT:	I am now the enemy of both you and your river . I will make the land of Egypt a totally desolate wasteland , from Migdol to <unk> , as far south as the border of Ethiopia .
PRED:	Áádóó nihi'ana'í nishłį́įgo Ííjip kéyahdóó tooh nílínígíí áádóó Ííjip kéyahdi áádóó Iithiyópiya dine'é bikéyahdóó Ííjip kéyahdę́ę́' áádóó Iithiyópiya kéyahdóó tónteel bibąąhgóó áádóó Iithiyópiya dine'é bikéyahdi áádóó Iithiyópiya dine'é bikéyahdi kéédahat'ínígíí nahalingo ádeeshłííł .
GOLD:	nik'ijį' nishłį́ , jó'akon , áádóó nitooh danílínígíí bik'ijį' nishłį́ , áádóó t'áá níléí Mígdal hoolyéédóó Saiyíínii hoolyéejį' , t'áá éí Iithiyópiya kéyah bibąąhjį' Ííjip kéyahgi t'áadoo biniyéhígóó haz'ą́ągo t'áadoo bikáá' siláhígóó áhodeeshłííł .

ID:	390
INPUT:	Tell all the Israelite men and women to ask their Egyptian neighbors for articles of silver and gold . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' handziihgo ábidiní , Bóhólníihii áádóó bił kéédahat'íinii áádóó óola áádóó óola índa béésh łigaii áádóó óola yee ádadííniid ,
GOLD:	K'ad díí Ízrel dine'é bee bił hodíílnih , Bíni' diné índa asdzání t'ááłá'í jinítínígo hoł kééhat'íinii t'áadoo le'é béésh łigaii índa óola bee yódí ádaalyaii bídeízhdóokił .

ID:	391
INPUT:	The gatekeepers of the families of Shallum , Ater , Talmon , Akkub , <unk> , and <unk>
PRED:	Náá'ákóne' dáádílkał yaa ádahalyáanii Zéídak áádóó Ákab áádóó Ákab índa Ákab dine'é dabizhé'é bada'áłchíní náás da'ahílchíihii da'ahílchíihii dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní náás da'ahílchíihii nídeidiyoo'ish .
GOLD:	Aańdaditį́hí yaa ádahalyáanii bada'áłchíní : Shálam , Éíter , Tálman , Ákab , Hatáíta , Shóbai bada'áłchíní náás da'ahílchíihii éí t'áá ałtso t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan náhást'éí .

ID:	392
INPUT:	Can you make it a <unk> like a bird , or give it to your little girls to play with ?
PRED:	Nidi tsídii nahalingo dah ooléełii nahalingo , doodaii' nidibé índa nitsi'ké éí naaldlooshii nidaanéego áyósin doo ?
GOLD:	Tsídii bił naninéhígi át'éegoósh bił naninée doo ? Asdzání ná nidaal'a'í nideilóoz doo biniyé bee naadlóoziísh bizéédííłt'ih ?

ID:	393
INPUT:	assuming , by the way , that you know God gave me the special responsibility of extending his grace to you Gentiles .
PRED:	T'áá ákót'éego Christ bibee ajooba' nihił béédahózin , áádóó doo Jew dine'é danohłíinii , doo Jew dine'é danohłíinii , doo Jew dine'é danilíinii nihił béédahózin .
GOLD:	Diyin God bibee ajooba' bee nihił hashne'go sheidiní'ánígíí shį́į́ daonii' .

ID:	394
INPUT:	But while I was busy doing something else , the prisoner disappeared ! ” “ Well , it 's your own fault , ” the king replied . “ You have brought the judgment on yourself . ”
PRED:	Nidi t'áá íiyisí bąąhági át'éii biniinaa t'áá íiyisí baa yáhásinígi át'éego baa nitsídaahkees . Áko ábizhdííniid , Aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ni ánihwiit'aah .
GOLD:	Ná naal'a'í nishłíinii kǫ́ǫ́ áádóó nahgóó tádíshníishgo háájí shį́į́ ííyáá lá . Áádóó Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii áháłní , Ákót'éego ná nihodoot'ááł ; t'áá ni ádá nihwíínít'ą́ .

ID:	395
INPUT:	Daniel soon proved himself more capable than all the other administrators and high officers . Because of Daniel 's great ability , the king made plans to place him over the entire empire .
PRED:	Ákohgo Daniel éí aláahgo naat'áanii danilíinii biláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso biláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso biláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í t'áá ałtso biláahgo naat'áanii binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso biláahgo naat'áanii bił bééhózin .
GOLD:	Nít'éé' diné bídahólníhígíí áádóó náá'ákóne' naat'áanii danilíinii bitahdóó díí Daniel ts'ídá aláahgo bee hojiniihii hwii' hólónígíí bąą t'áadoo bahat'aadígo bee hwéého'dooszįįd , áko aláahgo naat'áanii éí bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'éé nít'éé' bee hóhólníih doogo nihodeeshtééł , niizį́į́' .

ID:	396
INPUT:	From that time on , Esau hated Jacob because their father had given Jacob the blessing . And Esau began to scheme : “ I will soon be mourning my father 's death . Then I will kill my brother , Jacob . ”
PRED:	Áko Íísa éí Jéíkab bizhé'é Jéíkab bik'ijisdli' , háálá Íísa éí Jéíkab yik'ijisdli'go ání , Shizhé'é , Shizhé'é , doodaii' shitsilí nidiyeeshxééł .
GOLD:	Éí bąą Íísa t'áá íiyisí Jéíkab bik'eezdeeznih , háálá hazhé'é bee ak'ihojidlíii yee yik'idzisdli' , áko Íísa t'áá biyi'ídi ání , Shizhé'é baa dazhdoochahjį' áhání hadziih ; áadi índa Jéíkab shitsilí hodiyeeshxééł .

ID:	397
INPUT:	So I advise you to buy gold from me — gold that has been purified by fire . Then you will be rich . Also buy white garments from me so you will not be shamed by your nakedness , and ointment for your eyes so you will be able to see .
PRED:	Éí bąą óola t'ááłá'í jinítínígo ádíshní , Béésh łigaii bee áká adoolwołígíí éí óola t'áá łichí'ígo ádíílííł , áko ni'éé' łigaigo ádíílííł , áko doo yá'át'éeh da doo biniyé t'áá łichí'ígo ádíílííł .
GOLD:	Éí bąą kónihidishní , da'dooht'įįł biniyé kǫ' bee óola ániidí ánályaii shaa nidahołniih , t'óó baa yáhásingo t'áá łichí'ígo nidaahkaígíí doo yit'į́į da ádoolníłígíí biniyé ééłgaii bee hadadidoohníiłii ałdó' shaa nidahołniih , áádóó da'oh'į́į dooleeł biniyé tłah anáá' bąąh ál'íinii ałdó' shaa nidahołniih .

ID:	398
INPUT:	Immediately the bleeding stopped , and she could feel in her body that she had been healed of her terrible condition .
PRED:	Doo yá'áshóonii bidił bits'ánílį́įgo áhodííniid , T'áá ákogi át'éii át'é , háálá shí áhodííniid , T'áá ákogi ánít'é .
GOLD:	T'áá áko dił haghánílínígíí ásdįįd , áko hąąh dah haz'ánígíí náázdiidzáago hoł bééhoozin .

ID:	399
INPUT:	On the day of Pentecost all the believers were meeting together in one place .
PRED:	Éí bijį́ bijį́ ídahooł'aahii t'ááłá'í jinítínígo ałk'isóó danilíinii t'ááłá'í jinítínígo áłah dzizlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Péntekast beiníłką́ągo t'áá ádzíłtso [ aheełt'éego nitsídadzikeesgo] t'ááłáhígi nidzíiztą́ .

ID:	400
INPUT:	“ But now I am sending for many fishermen who will catch them , ” says the Lord . “ I am sending for <unk> who will hunt them down in the mountains , hills , and caves .
PRED:	Jó , łóó' hadayiileehí hadayiileehígíí t'óó ahayóí hach'į' adeesh'aał , ní Bóhólníihii . Jó , dziłghą́ą́'góó dah daask'idii nishłį́įgo dziłghą́ą́'góó nidahidideesh'ish , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Łóó' hadayiileehii t'óó ahayóí bíká i'ííł'a' ; éí hadah hodiyooloh , jó'akon . Áádóó éí bik'ijį' nidaalzheehii t'óó ahayóí bíká i'deesh'aałgo daadziłgóó áádóó deílk'idgóó índa tsé daak'izgóó háká nidaalzheehgo áádę́ę́' ninádahodiyoo'ish .

ID:	401
INPUT:	How joyful are those who fear the Lord — all who follow his ways !
PRED:	Diné dabidósinii t'áá ałtso Bóhólníihii deidósinii bik'ehgo deíkáahii t'áá ałtso yik'eh dahół'į́ .
GOLD:	Bóhólníihii deidósingo yik'ehgo deíkáahii éí t'ááłá'í nítínígo bił dahózhǫ́ !

ID:	402
INPUT:	And pray that your flight will not be in winter .
PRED:	Áádóó nihíká sodadołzin , háálá nihik'ijį' doo dadínóohdah da , índa nihíká sodadołzin .
GOLD:	Áko éí haigo doo áhodooníił daígíí bíká sodadołzin .

ID:	403
INPUT:	The descendants of Cush were <unk> , Havilah , <unk> , Raamah , and <unk> . The descendants of Raamah were Sheba and Dedan .
PRED:	Díídan ba'áłchíní náás da'ahílchíihii éí Réímah ba'áłchíní da'ahílchíihii nahalingo Réímah dine'é danilį́ . Díídan ba'áłchíní náás da'ahílchíihii nilį́ . Díídan dine'é éí Shííba dine'é danilį́ .
GOLD:	Kush biye'ké éí Sííba áádóó Hávilah áádóó Sábta áádóó Réíyamah índa Sábtiika daolyé . Réíyamah biye'ké éí Shííba áádóó Díídan wolyé .

ID:	404
INPUT:	Abigail wasted no time . She quickly gathered 200 loaves of bread , two wineskins full of wine , five sheep that had been slaughtered , nearly a bushel of roasted grain , 100 clusters of raisins , and 200 fig cakes . She packed them on donkeys
PRED:	Áko Ábigeil éí dibé naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiingo , wáin naakidi neeznádiingo áádóó wáin naakigo , wáin naakidi neeznádiingo índa ch'il na'atł'o'ii neeznádiingo , ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' naakidi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Ákohgo Ábigeil éí tsxį́įłgo bááh naakidi neeznádiingo áádóó tó abid wáin bee naaljidígíí naaki áádóó dibé ashdla' naaztseed bíighahgo áádóó tł'oh naadą́ą́' sit'éhígíí ts'aa' ashdla' bee yikáałgo áádóó ch'il na'atł'o'ii bąąh bineest'ą' dah naazyíinii nááltseii t'ááłáhídi neeznádiin bíighahgo índa tsin sikaadii fig wolyéii bineest'ą' ahídiiłjée'ii naakidi neeznádiin bíighahgo éí dahatélii bikáá' dah dadziizyį́ .

ID:	405
INPUT:	But to this day the Lord has not given you minds that understand , nor eyes that see , nor ears that hear !
PRED:	Nidi díí jį́įgo Bóhólníihii bibee ak'ida'doohtįįh da , doo nidi da'oo'į́į da , doo nidi da'oo'į́į da , doo nidi da'oo'į́į da .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi Bóhólníihii éí díí t'ah doo nihaidee'aah da : éí ajéí bee baa ákohodínóodzįįłii , doodaii' anáá' bee dínóol'įįł ii , doodaii' ajaa' bee íídóolts'įįłii .

ID:	406
INPUT:	For the honor of your name , O Lord , forgive my many , many sins .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nílíinii , niBóhólníihii nílíinii , t'óó ahayóí ádił ni'iisíhígíí t'óó ahayóí bá yóó'adidíí'ááł .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii áát'įįdii nízhi' binahjį' yóó'adí'aah , háálá ayóó ánéelą́ą́' .

ID:	407
INPUT:	The Lord gave this message to Zephaniah when Josiah son of Amon was king of Judah . Zephaniah was the son of Cushi , son of Gedaliah , son of Amariah , son of Hezekiah .
PRED:	Josáíyah biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éíman biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éíman biye' Josáíyah biye' Amaráíyah biye' Amaráíyah éí Amaráíyah biye' Amaráíyah biye' Amaráíyah biye' Amaráíyah biye' Amaráíyah biye' Amaráíyah biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Éíman biye' Josáíyah éí Júdah kéyahgi aláahgo naat'áanii nilį́įgo yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah biye' Amaráíyah , éí biye' Gedaláíyah , éí biye' Kúshai , éí biye' Zefanáíyah éí íídą́ą́' Bóhólníihii kóníigo yidiizts'ą́ą́' .

ID:	408
INPUT:	They come from distant countries , from beyond the farthest <unk> are the Lord 's weapons to carry out his <unk> them he will destroy the whole land .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é bikéyah biyi'dę́ę́' t'áá íiyisí dah nídidookah , háálá Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó dah deínéehii dah deínéehii t'áá ałtso dah deididoo'ááł .
GOLD:	Kéyah t'áá át'é yidoołchǫǫł biniyé kéyah nidahonees'ą́ą́dę́ę́' éí nahasdzáán bił adahwiis'áádę́ę́' Bóhólníihii hashké nídzingo yee ana' ał'íinii danilíinii nidahaaskai .

ID:	409
INPUT:	Jesus Heals on the Sabbath
PRED:	Diné bíla' bąąh dah haz'áanii
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' asdzání k'ínábi'disdǫǫd

ID:	410
INPUT:	When the Ark is finished , place inside it the stone tablets inscribed with the terms of the covenant , which I will give to you .
PRED:	Áko tsits'aa' dílzinii éí tsé dilkǫǫhii bikáa'gi tsé dilkǫǫhii bee aha'deet'áanii bii' sinilii bee nihił aha'deet'áanii bii' sinilii bik'eh ó'oo'níiłii bee nihił aha'deet'áanii ałtso ádeeshłííł .
GOLD:	Áádóó neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii naadeesh'niłígíí tsits'aa' dílzinii biih dadoohnił .

ID:	411
INPUT:	One of the men lying there had been sick for <unk> years .
PRED:	Nít'éé' diné ła' dah diiyáago hatah dah nahaz'ą́ą́ nít'éé' , háálá t'áá íiyisí badahojoobá'í nít'éé' .
GOLD:	Diné ła' , t'áá ka naagháago tádiindóó ba'aan tseebíí nááhai léi' ákwe'é atah lá .

ID:	412
INPUT:	“ So while the mountain was blazing with fire I turned and came down , holding in my hands the two stone tablets inscribed with the terms of the covenant .
PRED:	Ákohgo dziłghą́ą'di kǫ' biyi'dóó kǫ' hadíínóodgo bikáa'gi kǫ' naakigo tsé dilkǫǫhii naakigo bik'eh ó'oo'níiłii bee aha'deet'áanii bik'eh ó'oo'níiłii bee ak'e'ashchį́įgo bik'eh ó'oo'níiłii bee aha'deet'áanii bik'ehgo íishłaa .
GOLD:	Niséyizgo dziłghą́ą́'dę́ę́' hadah nihéénísdzá ; nít'éé' dził t'ahdii dook'ą́ą́ł , índa bee aha'deet'áanii tsé naakigo dilkǫǫhgo hasht'eelyaii bikáa'gi bik'e'ashchínígíí shílák'ee sinilgo nááshjih .

ID:	413
INPUT:	“ Go and tell my servant David , ‘ This is what the Lord has declared : Are you the one to build a house for me to live in ?
PRED:	Nílááh , shá naal'a'í David kóbidiní , Bóhólníihii kóní , Da' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin ádeidoolííł ?
GOLD:	Nílááh , shá naal'a'í David kóbidiní , Bóhólníihii kóníłní , Kin bii' shighan dooleełígíísh t'áá shá ádíílííł ?

ID:	414
INPUT:	Like a lily among <unk> my darling among young women .
PRED:	ch'ikéí danilíinii t'áá ałtso bitahgi ch'ikéí nishłį́įgo ch'ikéí danilíinii nahalin .
GOLD:	Ch'il dadeeníinii bitahgi tł'éé' iigahí sikaadígi át'éego ch'ikéí danilíinii bitahgi ayóó'óósh'níinii hólǫ́ .

ID:	415
INPUT:	They will rebuild the ancient ruins , repairing cities destroyed long <unk> will revive them , though they have been deserted for many generations .
PRED:	T'áá náshiinídą́'ígóó hasht'ehodít'ée doo , áádóó bik'isóó danilíinii t'áadoo nídahoodleehígóó hasht'edaalyaaígóó hasht'edaalyaa doo .
GOLD:	Áádóó ałk'idą́ą́' dahóóchǫ' yę́ę áńdeidoodlííł ; doo siláhígóó haz'ánígóó nídahodiyoołnaał índa kin hadaas'áii nidahaazhchxǫ'ii , t'áá éí lą'í da'níchį́į́dę́ę́' t'áá ádzaii daazlį́į'ii áńdeidoodlííł .

ID:	416
INPUT:	May my accusers be clothed with disgrace ; may their humiliation cover them like a cloak .
PRED:	Shik'i dahodii'aahii t'óó baa yáhásinígi át'éego t'óó baa yáhásinígi át'éego yik'ijį' nilį́į doo .
GOLD:	Shik'i dahodii'aahii doo ił ídlį́į́jí éé'ígíí yii' naazhjée' le' ! Beeldléí nahalingo baa yádahasinii ák'ínídeiltih le' !

ID:	417
INPUT:	I know , Lord , that our lives are not our <unk> are not able to plan our own course .
PRED:	Bóhólníihii hinánígíí shił bééhózin , háálá nihiBóhólníihii nihiDiyin God doo yik'eh didlį́į da .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shił bééhózingo diné yik'ehgo hináa dooleełígíí doo bii' hólǫ́ǫ da . Diné biyoołááł dooleełii bii' ádin .

ID:	418
INPUT:	The next morning Pharaoh was very disturbed by the dreams . So he called for all the magicians and wise men of Egypt . When Pharaoh told them his dreams , not one of them could tell him what they meant .
PRED:	Áko t'ah abínígo Féro bidine'é t'áá íiyisí nihił béédahoozingo álílee k'ehgo álílee k'ehgo álílee k'ehgo álílee k'ehgo áda'ooł'įįłii yee yił dahoolne' .
GOLD:	Áádóó hoos'įįdgo yínííł dzizlį́į́' , áko Ííjip kéyahgi déest'į́į́' ádeił'íinii índa hastóí dahóyáanii bíká i'jiis'a' , áádóó Féro nidziizyeelígíí bee hastóí bił nahodzisne' , nidi ááhyiłníinii doo bił béédahózingóó t'áadoo ła' yee Féro yił náhoolne'í da .

ID:	419
INPUT:	His advisers were amazed . “ We do n't understand you , ” they told him . “ While the child was still living , you wept and refused to eat . But now that the child is dead , you have stopped your mourning and are eating again . ”
PRED:	Áko há nidaal'a'í ádahodííniid , Awéé' t'ah doo bik'ida'diitįįh da , nidi awéé' t'ah doo nihik'ida'diitįįh da . Nidi awéé' daaztsą́ągo daneeznáanii t'áadoo bik'ida'diitįįh da . Nidi t'áadoo yínííł da .
GOLD:	Nít'éé' bá nidaal'a'í ádabiłní , Díísh ha'át'íí baa nisíníyá ? T'áadoo íyání awéé' baa nicha nít'éé' , azhą́ t'ah hináa nidi , áko awéé' daaztsą́ągo índa nídini'na'go ííníyą́ą́' .

ID:	420
INPUT:	Dear brothers and sisters , when I was with you I could n't talk to you as I would to spiritual people . I had to talk as though you belonged to this world or as though you were infants in Christ .
PRED:	Shik'isóó , nihik'isóó danohłíinii , t'áá íiyisí yádaałti'ígi át'éego nihik'isóó danilíinii t'áá íiyisí yádaałti'ígi át'éego nihik'isóó danilíinii doo yádaałti' da nít'éé' , nidi nihokáá' dine'é danilíinii t'áá íiyisí yádaałti'ígi át'éego nihił béédahózin .
GOLD:	Shik'isóó , Níłch'i Diyinii k'ehgo dahináanii nanishtinígi át'éego nanihidínéeshtįįłígíí doo ts'ídá shił bohónéedzą́ą da , nidi ts'ísee k'ehgo dahináanii nanishtinígi át'éego nanihinétą́ą́' . Christ bee awéé'chí'í danohłį́įgo t'áá bééhózínígo nihich'į' yáshti' nít'éé' .

ID:	421
INPUT:	The Levites who returned with them were Jeshua , Binnui , Kadmiel , Sherebiah , Judah , and Mattaniah , who with his associates was in charge of the songs of thanksgiving .
PRED:	Líívai dine'é éí Jéshuwa biye' Jéshuwa , Sheriibáíyah , Sheriibáíyah , Sheriibáíyah , Sheriibáíyah índa bik'isóó danilíinii bik'isóó danilíinii bik'isóó danilíinii éí ahééh hasin nít'éé' .
GOLD:	Líívai dine'é danilínígíí éí díí : Jéshuwa , Bínuwai , Kádmiyel , Sheriibáíyah , Júdah índa Matanáíyah ; éí bik'isóó yił ahééh hwiindzin bee bídahólnííh nít'éé' .

ID:	422
INPUT:	So the Lord will send scabs on her head ; the Lord will make beautiful Zion bald . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Záíyan bitsiit'áagi ayóó ánóolningo áhodoolííł ; Bóhólníihii éí Záíyan ayóó ánóolningo áyiilaa .
GOLD:	éí bąą Bóhólníihii éí Záíyan bich'é'éké bitsiitahgóó łóód bik'i nidahaazkę́ęzgo yee atíhodoolííł áádóó Bóhólníihii éí t'áá łichí'ígo nidajikaigo áhodoolííł .

ID:	423
INPUT:	Then the priest will burn the fat on the altar , but the breast will belong to Aaron and his descendants .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' yididoołił , nidi Éran áádóó biye'ké éí Éran áádóó biye'ké índa biye'ké náá'iiłniihii Éran biye'ké náá'iiłniihii Éran bíí' dooleeł .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí ak'ahígíí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi' doo , nidi ajéíts'iinígíí éí Éran áádóó biye'ké daabí doo .

ID:	424
INPUT:	Then they must cover the lampstand and its accessories with fine goatskin leather and place the bundle on a carrying frame .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bee hool'iní bá yadaa'áhígíí índa nahashch'id bikágí nímazí tsin neheeshjíí' bikágí níyizii bee ályaa doo .
GOLD:	áko díí bee hool'iní bá yadaa'áhí áádóó łeets'aa' t'áá át'é éí nahashch'id bikágí yił ałch'į' áńdayiil'įįhgo tsin níyizii bee na'at'áhígíí yikáá' ninádeiłtsos doo .

ID:	425
INPUT:	Chariots fill your beautiful valleys , and charioteers storm your gates .
PRED:	Tsindaabąąs bijáád naakiígíí tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí bee nidaabaahii índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí bee nidaabaahii tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii bee ádadoohłííł .
GOLD:	Áko díí baa hoolzhiizhgo dahoníts'aa' dahózhóní yę́ę góyaa tsindaabąąs bijáád naakiígíí hadadéébįįd , índa kin haal'á bich'é'étiingi łį́į́' yee ałkéé' niníná .

ID:	426
INPUT:	Please , my lord , go ahead of your servant . We will follow <unk> , at a <unk> that is <unk> for the livestock and the children . I will meet you at Seir . ”
PRED:	Shinanit'a'í nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłíinii dah diikah , háálá nidibé dah danéelkaadígíí índa Síyer dine'é dah yinéełii bidááhdóó dah dideeshááł .
GOLD:	Haa'íshą' , shinanit'a'í nílíinii , ná naal'a'í bilą́ąjį' náá'nééł , áko Síyerdi shinanit'a'í baa níyáajį' shilį́į́' índa sha'áłchíní t'áá bik'ehígo yii'néeł doo .

ID:	427
INPUT:	And you have caused them to <unk> Kingdom of priests for our God.And they will reign on the earth . ”
PRED:	Áádóó bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa nahasdzáán bikáa'gi t'áá íiyisí yídin nishłį́į doo .
GOLD:	Índa nihiDiyin God yá aláahgo naat'áanii danilį́įgoáádóó Diyin God yá nááda'iiłniihii danilį́įgo íinilaa , áko nahasdzáán bikáa'gi bídahólníihgo nidant'áa doo .

ID:	428
INPUT:	and whoever wants to be first among you must become your slave .
PRED:	áádóó t'áá háiida nihitahgóó nihitahgóó nihitahgóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	áádóó t'áá háiida nihitahgóó shí alą́ąjį' dooleeł jinízinígíí éí nihinaalte' jílį́į doo :

ID:	429
INPUT:	It is senseless to pay to <unk> a fool , since he has no heart for learning .
PRED:	Háálá diné doo áhályáanii doo bich'į' nahwii'náa da doo , áádóó diné doo áhályáanii bijéí bee ak'e'ashchínígíí doo bee bééhózin da .
GOLD:	Ha'át'íí lá biniyé diné doo hóyáanii yee ak'ididootį́įłii bee ádingo bee hódzáanii nahashniih níigo dah doolnih ?

ID:	430
INPUT:	But after I have been raised from the dead , I will go ahead of you to Galilee and meet you there . ”
PRED:	Nidi Gáliliidóó bik'ijį' daneeznáanii nihilą́ąjį' nihidááh deeshááł , áko áadi nihidááh deeshááł .
GOLD:	Nidi dasétsą́ą́dę́ę́' nááshi'diilzáádóó bik'ijį' Gáliliigóó nihiba' yisháał doo .

ID:	431
INPUT:	You have done more evil than all who lived before you . You have made other gods for yourself and have made me furious with your gold calves . And since you have turned your back on me ,
PRED:	Doo yá'ádaashóonii biláahgo doo yá'áshóonii biláahgo doo yá'áshóonii biláahgo doo yá'áshónígi át'éego nihich'į' báhóóchįįd . Áko nihiDiyin God bidiyin dabidi'níinii bich'į' báhóóchįįdgo áshiinilaa .
GOLD:	nidi t'áá ałtso nilą́ąjį' deíkai yę́ę biláahgo doo yá'áshǫ́ǫ́góó íínít'įįd , háálá diyin dabidi'níinii índa óola doolyį́į'go be'elyaii ádeinilaago bee shá hwííníłchįįd áádóó adinínáajigo ashiyíníłhan ;

ID:	432
INPUT:	Your promise <unk> me ; it comforts me in all my troubles .
PRED:	Shich'į' nahwii'nánígíí bee ha'oodzíí' ; shich'į' nahwii'nánígíí t'áá ałtso hanisíidgo shich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Shich'į' nidahwiiłnáago éí bee ha'ííníshní , háálá nizaad bee náhiish'na'go hinishná .

ID:	433
INPUT:	What sorrow awaits the proud city of Samaria — the glorious crown of the drunks of Israel.It sits at the head of a fertile valley , but its glorious beauty will fade like a <unk> is the pride of a <unk> down by wine .
PRED:	Samériya dine'é danohłíinii , doo hojooba' ájíníi da ! Samériyagi naat'á ch'ah hak'i dah sidáago ádaa ha'niih doo , nidi t'áá íiyisí ayóó ánóolningo hak'i dah sidáa doo , nidi ch'il na'atł'o'ii bik'i dah sidáa doo .
GOLD:	Íífreiyim kéyahdóó da'adláanii ádaa daha'niihii áádóó ch'ilátah hózhóón nahalingo yee ayóó ánóolnin yę́ę néiba'ii doo hojooba' ájíníi da ! Éí ayóó át'éego na'nt'ą'go honíts'aa' de nihoneel'ánídi bił haz'ą́ áádóó wáin bik'eh dadeesdlį́'ígíí áłah nádleeh .

ID:	434
INPUT:	Yes , they surrounded and attacked me , but I destroyed them all with the authority of the Lord .
PRED:	Éí bąą shinák'eeshto' shináshzhiizh , nidi Bóhólníihii bee óhólníihii bee bóhólníihgo bił haz'áanii ałtso ásíłdįįd .
GOLD:	Shináshzhiizh , t'áá ałtsodę́ę́' shináshzhiizh , nidi Bóhólníihii bízhi' baa jííníshłíigo áhodeeshdįįł !

ID:	435
INPUT:	About this time war broke out in the region . King Amraphel of Babylonia , King Arioch of Ellasar , King Kedorlaomer of Elam , and King Tidal of Goiim
PRED:	Díí yoołkááł yę́ędą́ą́' Íílam dine'é aláahgo binanit'a'í Sháíloh kéyahdóó Sháíloh dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii áádóó Sháíloh dine'é índa Kéínan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Íílam dine'é aláahgo binanit'a'í yinanit'a'í yił ałk'iijéé' .
GOLD:	Áádóó ákódzaago Ámrafel aláahgo naat'áanii éí Sháínar dine'é yinanit'a'í áádóó Áriyak aláahgo naat'áanii éí Elásar dine'é yinanit'a'í áádóó Kédorleiyómer aláahgo naat'áanii éí Íílam dine'é yinanit'a'í índa Táídal aláahgo naat'áanii éí Góyim dine'é yinanit'a'í danilį́į́dą́ą́' ;

ID:	436
INPUT:	A meeting with the elders was called , and they decided to give the soldiers a large bribe .
PRED:	Áko diné yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso áłah ádayiilaago diné t'óó ahayóí haa deideez'ą́ .
GOLD:	Áko diné yá aląąjį' naazíinii yił áłah silį́į'go yaa nídaast'įįd , áko siláo éí béeso lą'í yaa deiznilgo ,

ID:	437
INPUT:	Then God said , “ Let the earth produce every sort of animal , each producing offspring of the same kind — livestock , small animals that scurry along the ground , and wild <unk> ” And that is what happened .
PRED:	Áádóó Diyin God éí nahasdzáán bikáá'góó naaldlooshii danilíinii t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó da'alį́į́' nidahalin doo , áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó nidaa'na'ii t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó hadaneesą́ą doo .
GOLD:	Náá'ákóne' Diyin God ánáádoo'niid , Nahasdzáán bikáa'gi dahináanii ał'ąą ádaat'éii binídaałt'éego da'ahílchíihii dahóle' ; éí alį́į́' áádóó nidaa'na'ii índa naaldlooshii binídaałt'éego da'ahílchíih doo ; éí t'áá ákót'é silį́į́' .

ID:	438
INPUT:	A troublemaker plants seeds of <unk> ; gossip separates the best of friends .
PRED:	T'áá na'níle'dii nahalingo na'nitinii bineest'ą' yá'át'ééh , áádóó ałk'isóó danilíinii bich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Diné nahagizii da'níłts'ą́ą́'góó diné ahinéidiiłjah , áádóó aseezį́ nidzinii ałk'is danilíinii ałch'į' deidiiłk'ąąh .

ID:	439
INPUT:	The animal sacrificed as a guilt offering must be slaughtered at the place where the burnt offerings are slaughtered , and its blood must be splattered against all sides of the altar .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii nideistseed ; didlidgo nááhániihii éí didlidgo nááhániihii nideistseedgo bikáá' náá'iiniihí bik'ídzístah .
GOLD:	Didlidgo nááhániihii nidadziłtseedígi éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii nidadziłtseed doo , áádóó bidiłígíí éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi yik'ínídeiłka' doo .

ID:	440
INPUT:	I am exhausted from crying for help ; my throat is <unk> eyes are swollen with weeping , waiting for my God to help me .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , shich'į' nahwii'náago bich'į' nahwii'náago dah diiyá , háálá shiDiyin God t'áá íiyisí yínííł nilį́ .
GOLD:	Yishchago bąąh nídínísdzá . Shidáyi' náhooltsei . ShiDiyin God biba' ánísht'éego biniinaa shináá' doo hózhǫ́ bee hoot'į́į da silį́į́' .

ID:	441
INPUT:	For I hope to see you soon , and then we will talk face to face .
PRED:	Háálá ninii' bee shił chohoo'į́ , áádóó ninii'jį' shił chohoo'į́ .
GOLD:	nidi t'áá shí naa deesháałgo t'áá yíní át'éegi ahił nahodiilnihígíí éí bíká shił chohoo'į́ .

ID:	442
INPUT:	Does a spring of water <unk> out with both fresh water and bitter water ?
PRED:	tó hahadleehdóó tó hahadleehgo áádóó tó t'áá íiyisí bitoo' łikango tó łichíi'go áyósin .
GOLD:	Da' t'ááłá'í tó háálínídę́ę́'ésh tó łikango índa dók'ǫ́ǫzhgo háálį́į łeh ?

ID:	443
INPUT:	Wait patiently for the Lord.Be brave and <unk> , wait patiently for the Lord .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , doodaii' diné doo yá'áshóonii yiba' ádaat'ée da .
GOLD:	Bóhólníihii biba' ánít'ée le' ; chánah nílį́į le' , áko nijéí bidziilgo íidoolííł ; t'áá aaníí , Bóhólníihii biba' ánít'ée le' !

ID:	444
INPUT:	So each of them cut down some branches , following Abimelech 's example . They piled the branches against the walls of the temple and set them on fire . So all the people who had lived in the tower of Shechem died — about 1,000 men and women .
PRED:	Ákohgo Abímelek bich'į' t'ááłá'í nítínígo Abímelek bikin bii' sohodizin góne' ałnáádayiidlaa , áko diné t'áá ałtso éí bits'áoz'a' daneeznánígíí t'áá ałtso daneezná . Áko diné t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindi mííldóó ba'aan ashdladi mííl ánéelą́ą'go dayiiłtsą́ .
GOLD:	Diné t'ááłá'í nítínígo ats'áoz'a' dayiisne'go Abímelek yikéé' dah diikai ; kin niłdzilgo haz'áníjį' nidayiizhjaa'go kin yiih dahodeeznilgo Shííkemgi kin yaa'áhígi diné t'áá ałtso daneezná ; t'ááłáhídi mííl daats'í diné áádóó asdzání daneezná .

ID:	445
INPUT:	“ But are you really my son Esau ? ” he asked. “ Yes , I am , ” Jacob replied .
PRED:	Áko Íísa ánááhodoo'niid , Da' shiye' Íísa ásht'į́ ? Áko ájíní , Shí ásht'į́ .
GOLD:	Áádóó ázhdííniid , Da' t'áásh aaníí shiye' Íísa ánít'į́ ? Áko ání , Shí lá éí ásht'į́ ni .

ID:	446
INPUT:	Marry and have children . Then find <unk> for them so that you may have many grandchildren . <unk> ! Do not dwindle away !
PRED:	Ákohgo bidine'é t'áá ałtso bada'áłchíní náás da'ahílchíihii bik'ehgo hada'íínółníi doo , áádóó diné danilíinii t'áá ákogi ádanoht'éego t'áadoo bada'ahódlíní .
GOLD:	Nihe'asdzą́ą́ dooleełii nishódahoołt'eehgo nihiye'ké áádóó nihitsi'ké dahóle' . Nihiye'ké áádóó nihitsi'ké dabiye'ké áádóó dabich'é'éké dahodooleeł biniyé be'asdzą́ą́ dadooleełii bá ádahohłe' índa bahastiin dadooleełii baa dahohnííł . Ánółch'į́dí dooleełígíí éí dooda , nidi áadi k'ee'ąą dínóoht'į́į́ł .

ID:	447
INPUT:	Anyone who believes and is baptized will be saved . But anyone who refuses to believe will be condemned .
PRED:	T'áá háiida t'áá háiida boodlą́ągo tó bee dabi'doolzį́į́' , nidi t'áá háiida t'áá háiida doo joodlą́ą da doo .
GOLD:	T'áá háiida oosdląąd áádóó tó bee bi'doolzį́į'go éí yisdádooltééł , nidi t'áá háiida doo oodlánígíí éí ti'hoo'nííhgóó bá nihodoot'ááł .

ID:	448
INPUT:	David asked the soldiers standing nearby , “ What will a man get for killing this Philistine and ending his defiance of Israel ? Who is this pagan Philistine anyway , that he is allowed to defy the armies of the living God ? ”
PRED:	Áko David éí siláo binanit'a'í áyidííniid , Diné ła' Filístiya dine'é yiyiisxį́įgo Filístiya dine'é ałtso íísdįįdgo Filístiya dine'é biDiyin God hináanii nahalingo áyiilaa .
GOLD:	Áko David éí diné hwíighahgóó naazínígíí ábizhdííniid , Díí Filístiya dine'é dziisxį́įgo Ízrel dine'é bee nabé'ét'įįhii nahjį' kójiilaaígíí ha'át'íí bee bik'ihojidlíi doo ? Filístiya diné doo bąąh náhineeshgizhii jílíinii ha'át'íísh jílį́įgo Diyin God hináanii bisiláo nabé'ésh'įįhgo bohónéedzą́ jinízin ?

ID:	449
INPUT:	You have six days each week for your ordinary work ,
PRED:	Hastą́ą́h jį́ t'éí nanilnish doo , áádóó t'áá ákót'éego nanilnish doo .
GOLD:	Hastą́ą́h jį́ t'éí nanilnish doo , áádóó t'áá ákódígo nanilnish doo ,

ID:	450
INPUT:	The man replied , “ Who appointed you to be our prince and judge ? Are you going to kill me as you killed that Egyptian yesterday ? ” Then Moses was afraid , thinking , “ Everyone knows what I did . ”
PRED:	Áko diné ánááhodoo'niid , Háishą' nihinanit'a'í nilį́ ? Áko Mózes áyidííniid , Da' Ííjip dine'é áádóó Ííjip dine'é t'áá ałtso íísdįįd ? Áádóó adą́ą́dą́ą́' Ííjip dine'é t'áá ałtso íísdįįd .
GOLD:	Áko áhodííniid , Háishą' naat'áanii índa ánihwii'aahii nihá ániilaa ? Ííjip dine'é ła' síníłhínígi át'éegoósh shí ałdó' shidiyííłhééł ? Áko Mózes t'óó hoł hóóyéé' áádóó ájíní , T'áá ga' aaníí bił béédahoozin lá ! dziniizį́į́' .

ID:	451
INPUT:	and many of the people had come to console Martha and Mary in their loss .
PRED:	Áko diné lą'í bik'ídaasti'go t'óó ahayóí bik'ídaastih , áádóó Mary éí Martha bik'ídaasti' .
GOLD:	áko Jew dine'é lą'í éí Martha índa Mary bilah daaztsánígíí hadayi'ayoołniih doo biniyé yaa haaskai .

ID:	452
INPUT:	numbered <unk> .
PRED:	Símiyan dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	t'áá éí dabi'déélta'ii tseebíidi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan tseebídiingo ánéelą́ą́' .

ID:	453
INPUT:	For no one can come to me unless the Father who sent me draws them to me , and at the last day I will raise them up .
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é doo ła' shich'į' anáá'ííł'a' da , nidi nihokáá' dine'é aTaa' néididoołááł .
GOLD:	Diné doo ła' shaa doogáał da , aTaa' shiníł'a'ígíí shaa honílóozgo t'éiyá , áko niiníłką́ądi dadziztsą́ą́dę́ę́' nááhodideeshłááł .

ID:	454
INPUT:	One day Adonijah , whose mother was Haggith , came to see Bathsheba , Solomon 's mother . “ Have you come with peaceful intentions ? ” she asked him. “ Yes , ” he said , “ I come in peace .
PRED:	Nít'éé' Adonáíjah bimá ayóó ánóolningo ayóó ábóodziil silį́į́' , áádóó Sálaman bimá be'asdzą́ą́ yik'ijį' niníyá . Áko ábizhdííniid , Aoo' , shimá bits'ą́ą́dóó ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Hágith biyáázh Adonáíjah éí Sálaman bimá Bath-shííba yaa níyá . Áko Bath-shííba ání , Hózhǫ́ǫgoósh yíníyá ? Áko ání , Hózhǫ́ǫgo níyá .

ID:	455
INPUT:	The traitor , Judas , had given them a prearranged signal : “ You will know which one to arrest when I greet him with a kiss . ”
PRED:	Áko Júdas éí bee ééhózinii yee nihoní'áanii bik'ehgo bee ééhózinii yee nihoní'áanii ání , T'áá aaníí , k'é hodííniid .
GOLD:	Áko nináhodiní'ánígíí éí yaa honíłtínígíí bee ééhózin dooleełii ła' yee yił hoolne' lá kóníigo , T'áá séts'ǫsígíí ííshją́ą́ éí bí át'į́į doo ; éí deidoołtsoł .

ID:	456
INPUT:	Then at Belshazzar 's command , Daniel was dressed in purple robes , a gold chain was hung around his neck , and he was proclaimed the third highest ruler in the kingdom .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii nílíinii , Daniel bi'éénééz tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa óola bee bóhólníihgo bił haz'áanii hoł dahojoolne' .
GOLD:	Ákohgo Belsházar haadzíi'go Daniel éí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí biih ho'dooltį́ , óola béésh da'ahólzha'í hayo' ályaa ; táá' góne' bee óhólníihgo bił haz'áanii bee hóhólníih doo .

ID:	457
INPUT:	The Altar Is <unk>
PRED:	Didlidgo nááhániihii bikáá' náá'iiniihí
GOLD:	Diyin God bich'į' nahadláhígíí hasht'enályaa

ID:	458
INPUT:	They asked him to stay longer , but he <unk> .
PRED:	Áádóó hach'į' haadzíi'go ádahodííniid , Jó , diné t'áá ałtso hwiih dadooleeł biniyé dah diikai .
GOLD:	T'áá kǫ́ǫ́ haada nízahgóó nee nááhodidoo'naał dahodííniidgo t'áadoo ba'dizh'ní'ą́ą da ,

ID:	459
INPUT:	The rest of the events of Ahaz 's reign and everything he did , from beginning to end , are recorded in The Book of the Kings of Judah and Israel .
PRED:	Éíhaz łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá ałtso índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í binaaltsoos bik'inídaháasdzo .
GOLD:	K'ad Éíhaz łahjį' átséedi áádóó akée'di yaa naayáhígíí t'áá át'é éí Júdah dine'é índa Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilínígíí binaaltsoos bik'inídaháasdzo .

ID:	460
INPUT:	Then take the rest of the bull , including its hide , meat , and dung , and burn it outside the camp as a sin offering .
PRED:	áádóó dóola yázhí áádóó dóola yázhí áádóó bitsį' índa bichaan éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Nidi dóola yázhí bitsį' áádóó bikágí índa bichaan éí níbaal haal'áhídóó bits'áhwiiní'ą́ądi didííłił ; ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .

ID:	461
INPUT:	Samuel continued as Israel 's judge for the rest of his life .
PRED:	Áko Sámuel éí Ízrel dine'é t'áá ákogi át'éego Ízrel dine'é bá nihozhdiyii'aah .
GOLD:	Sámuel ni'níłdįįd bijį́įjį' Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' .

ID:	462
INPUT:	The <unk> will be your standard unit for measuring <unk> . The ephah and the bath will each measure one-tenth of a <unk> .
PRED:	T'ááłá'í nootínígo bee ída'neel'ąąhí bee ha'ooką́ągo bee ída'neel'ąąhí hazhó'ó hazhó'ó dah nídidoodleeł , áádóó t'ááłá'í nootínígo dah nídidoodááł .
GOLD:	Íífa índa bath wolyéii bee í'neel'ąąhí éí t'áá aheenéelt'e' , áko bath neeznáá bíighahgo hómer wolyé , índa íífa neeznáá bíighahgo ałdó' hómer wolyé , áko hómer wolyéii éí íiyisí bik'ehgo ída'neeł'ąąhgo chodayooł'į́ .

ID:	463
INPUT:	“ That terrible day of the Lord is <unk> it comes — a day of bitter tears , a day when even strong men will cry out .
PRED:	Éí bijį́įdi Bóhólníihii bidine'é t'áá íiyisí hojooba' nahalingo hanák'eeshto' jidooleeł , áádóó diné danilíinii yéego yéego hanák'eeshto' łikango yéego dadidoots'į́į́ł .
GOLD:	Ayóó át'éego Bóhólníihii beidoołkáłígíí baa hoolzhíísh . Koshídę́ę́' hoolzhish , áádóó t'áadoo hodina'í ayóó áhodoonííł ; Bóhólníihii beiníłką́ bijį́ iinéé' hahoyiiníihgo diné ayóó ábóodziilii anáchahgo yichxa dooleeł .

ID:	464
INPUT:	After <unk> the message , the messengers returned to Jacob and reported , “ We met your brother , Esau , and he is already on his way to meet you — with an army of 400 men ! ”
PRED:	Áádóó hane' nidaal'a'í hane' nidei'áhígíí yaa níyáago ádaaní , Nitsilí Íísa áádóó nitsilí t'áá íídą́ą́' diné dį́įdi neeznádiin yilt'éego nihidááh níyá .
GOLD:	Áko hane' nidei'áhí nát'ą́ą́' Jéíkab yaa nákaigo ádaaní , Nínaaí Íísa baa niikai , áko bí ałdó' áádę́ę́' diné dį́įdi neeznádiingo yił nidáahjį' deeskai .

ID:	465
INPUT:	And the Lord will send a plague on all the nations that fought against Jerusalem . Their people will become like walking corpses , their flesh rotting away . Their eyes will rot in their sockets , and their tongues will rot in their mouths .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó Bóhólníihii éí Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso yich'į' nidahałáa doo , áádóó dabits'íís diyinii nidahalingo yich'į' nidahałáa doo , áádóó dabits'íís diyinii nidahalingo yee yádaałti' doo .
GOLD:	Áko dadine'é t'áá ałtso Jerúsalem bich'į' anaa' nídahojiłeehii éí Bóhólníihii díí naałniih yee atíhodoolííł ; t'áá nidzizį́įgo hats'íís ałtso dadidoołdził ; hanáá' t'áá hanák'eejį' ałtso dadidoołdził ; hatsoo' ałdó' t'áá dahazée'jį' ałtso dadidoołdził .

ID:	466
INPUT:	But the Lord hardened Pharaoh 's heart again , so he refused to let the people go .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Féro bijéí yiyííłtł'isgo doo nááyííłtł'is da .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii éí Féro bijéí yiyííłtł'isgo t'áadoo Ízrel dine'é yéé'níłnii' da .

ID:	467
INPUT:	and I was told to give this message to the people of Israel . This is what the Sovereign Lord says : I will defile my Temple , the source of your security and pride , the place your heart delights in . Your sons and daughters whom you left behind in Judah will be slaughtered by the sword .
PRED:	Ízrel dine'é danilíinii éí da'oodlání áyidííniid , Bóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' niye'ké danilíinii ádaa hoji'niih doo , ní Bóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin góne' niye'ké áádóó nitsi'ké diltłish bee ádaa ha'niih doo .
GOLD:	Ízrel dine'é kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shikin bii' sohodizin , nihibee adziil bee nihi'áshodahódli'ii daołtse'go baa nihił dahózhóonii áádóó nihii' sizíinii yídin nilíinii doo ílį́į́góó ádadeeshłííł , jó'akon , índa nihiye'ké áádóó nihitsi'ké daadziihígíí doo ílį́į́góó ádadeeshłíiłgo diltłish bee nidadootsił .

ID:	468
INPUT:	The outer wall of the Temple 's side rooms was 83/4 feet thick . This left an open area between these side rooms
PRED:	Kin bii' sohodizin binaa ahééhool'áhígíí éí t'ááłáhídi ké siláádóó náá'áłníí' ákóhoníłtéél .
GOLD:	Díí kin ałk'iih naaznilígíí bá nástł'inígíí éí tseebíí ké siláádóó náá'áłníi'gi ákwíídéetą́ą́' , áádóó kin bii' sohodizin bá nástł'inígíí áádóó tł'óo'di ahééníná'ítł'ingo bita'gi yidziihígíí éí hooghan ałk'iih naaznilígíí bá haz'ą́ .

ID:	469
INPUT:	In the crowd were men , women , and children , the king 's daughters , and all those whom Nebuzaradan , the captain of the guard , had left with Gedaliah . The prophet Jeremiah and Baruch were also included .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí índa asdzání éí aláahgo naat'áanii nilíinii biye'ké éí siláo yinanit'a'í nilíinii índa bitsi'ké éí Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah áádóó Aháíkam biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah éí Jeremáíyah áádóó Jeremáíyah éí Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah éí Jeremáíyah yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Diné áádóó asdzání áádóó áłchíní índa aláahgo naat'áanii bitsi'ké danilíinii éí Shéífan biye' Aháíkam biye' Gedaláíyah éí siláo binanit'a'í nilíinii Nébuzar'éídan éí diné t'áá ałtso yił nihonínil yę́ę áádóó Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah índa Niiráíyah biye' Bérak yił dah diiná .

ID:	470
INPUT:	We are witnesses of these things and so is the Holy Spirit , who is given by God to those who obey him . ”
PRED:	Díí da'oodlání danilíinii éí Níłch'i Diyinii nilį́ , áko Diyin God biNíłch'i Diyinii bik'eh dahojíł'íinii éí Diyin God biNíłch'i Diyinii át'é .
GOLD:	Áko nihí díí ádahóót'įįdígíí daníil'į́į'go baa dahwiilne' , Níłch'i Diyinii ałdó' yaa halne' , éí Diyin God yik'eh dahół'íinii yeidiní'ą́ .

ID:	471
INPUT:	During this period Joshua destroyed all the descendants of Anak , who lived in the hill country of Hebron , Debir , Anab , and the entire hill country of Judah and Israel . He killed them all and completely destroyed their towns .
PRED:	Éínak biye' Jáshowa éí Hííbran kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bikéyahgi Éínak dine'é t'áá ałtso ádeisdįįd , áádóó Júdah dine'é bikéyahgi kin hadaas'áhígíí t'áá ałtso ádeisdįįd .
GOLD:	Áádóó ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Jáshowa éí Éínak dine'é íísdįįd ; dziłgo nahaz'ánígi kéédahat'íinii , Hííbran kin haal'áagi áádóó Dííber kin haal'áagi áádóó Éínab kin haal'áagi índa Júdah dine'é bikéyah dziłgo nahaz'ánígi t'áá át'é áádóó Ízrel dine'é bikéyah dziłgo nahaz'ánígi t'áá át'é kéédahojit'íinii t'áá ałtso hakin hadaas'áii t'áá bił Jáshowa áhásdįįd .

ID:	472
INPUT:	He protects them from the grave , from crossing over the river of death .
PRED:	T'ah doo yóó'áho'diilyaa da , áko tó hahadleehgi nahoneeztą́ą́' .
GOLD:	Kót'éego diné doo yóó'ábidi'doolnííłgóóínda diltłish doo bee bi'diilyéégóó áyósin .

ID:	473
INPUT:	For what great nation has a god as near to them as the Lord our God is near to us whenever we call on him ?
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyin dabidi'níinii nihiDiyin God nilį́ , ákoshą' Bóhólníihii nihiDiyin God nilį́ ?
GOLD:	Háí dine'é shį́įshą' ayóó ájít'éego hwíighahgi hadiyin hólǫ́ ? Jó , Bóhólníihii nihiDiyin God bídeíníikeedígíí t'áá ałtsogi nihíighahgi hólǫ́ .

ID:	474
INPUT:	How the animals moan with hunger ! The herds of cattle wander about confused , because they have no <unk> flocks of sheep and goats <unk> in misery .
PRED:	Béégashii áádóó dichin danilíinii t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí ; dibé dah danéelkaadii t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí , háálá dibé dah danéelkaadii t'áá ałtso hwiih dadooleeł .
GOLD:	Dooládó' alį́į́' nidadi'ni' da ! Béégashii nidanilkaadii t'óó ahii' naanáákah , háálá ch'il t'áadoo bá nídahasdlį́į' da ; t'áá aaníí , dibé nidanilkaadii ti'dahoonííh .

ID:	475
INPUT:	When Bartimaeus heard that Jesus of Nazareth was nearby , he began to shout , “ Jesus , Son of David , have mercy on me ! ”
PRED:	Áko diné éí Názarethdi Jesus yidiizts'ą́ą'go ání , David biYe' nílíinii , David biYe' nílíinii , shiYe' nílíinii , shaa jiiníbaah !
GOLD:	Áko Názarethdóó Jesus át'į́ ha'níigo yidiizts'ą́ą'go hadoolghaazhgo ání , Jesus , David biYe' nílíinii , shaa jiiníbaah !

ID:	476
INPUT:	“ You must celebrate the Festival of Harvest with the first crop of the wheat harvest , and celebrate the Festival of the Final Harvest at the end of the harvest season .
PRED:	T'áá átséédą́ą́' átsé nída'adleehgo áłah ná'ádleeh góne' tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' nída'adleehígíí áádóó tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' t'áá ákogi át'éego bee naaltsoos bee ak'eda'ashchínígíí bik'ehgo ádanoht'ée doo .
GOLD:	Atis'adeesdzá bééhániihgo néiit'aahdóó tsosts'idi Damį́įgo ná'ádleeh biiłkáhí tł'oh naadą́ą́' ts'ídá áłtsé bineest'ą' áłah ánál'įįhgo hodílzingo áłah ná'ádleehígíí béénílniih doo áádóó nídant'į́įhii ałtso nánígishgo hodílzingo áłah ná'ádleeh néił'aahgo nínáhah doo .

ID:	477
INPUT:	On the third day of the fast , Esther put on her royal robes and entered the inner court of the palace , just across from the king 's hall . The king was sitting on his royal throne , facing the entrance .
PRED:	táá' jį́ aleeh góne' aláahgo naat'áanii bi'éétsoh bitsiit'áagi aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ííyáago ajííyáago aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ííyá , áádóó aláahgo naat'áanii bibikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago áyiilaa .
GOLD:	Ákódzaadóó hodílzingo doo adą́ tágí jį́ azlį́į'go Esther éí naat'á éé' nizhóníii biih jííyáago aláahgo naat'áanii bighan bich'éédą́ą'gi haz'ání góne' yah ajííyá , áko aláahgo naat'áanii bibik'i dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago binaashiidę́ę́' dziizį' .

ID:	478
INPUT:	Therefore , the Lord has brought upon us the disaster he prepared . The Lord our God was right to do all of these things , for we did not obey him .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God yá hasht'ehodít'éehii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí bik'eh dahoniil'į́įgo ádanihidoolííł , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bizaad doo bik'eh dahoniil'į́į da .
GOLD:	Éí bąągo Bóhólníihii éí ts'ídá t'áá íiyisí yínííł bik'e'íyée'ii hasht'eyósingo yee atínihiilaa , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní binaanishígíí ts'ídá t'áá ákwii át'é , nidi áníinii doo bik'eh dahoniil'į́į da nít'éé' .

ID:	479
INPUT:	<unk> meadows will be turned into a <unk> the Lord 's fierce anger .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso bik'eh hodidoodleeł , háálá Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįd .
GOLD:	Bóhólníihii t'óó báhádzidígi át'éego báhóóchįįdígíí biniinaa hasyéelgo dibé nídanjahígóó dahodiiyeel .

ID:	480
INPUT:	He took 200 men from Jerusalem with him as guests , but they knew nothing of his intentions .
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áádóó diné naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin yilt'éego hoł béédahózin .
GOLD:	Ábsalam éí Jerúsalem kin haal'áádóó diné naakidi neeznádiingo hágo yidííniidígíí ákǫ́ǫ́ yił dah diikai ; t'áadoo át'éhígóó índa t'áadoo baa ákodaznízinígóó yił yíkai .

ID:	481
INPUT:	But now you have <unk> off your oath and defiled my name by taking back the men and women you had freed , forcing them to be slaves once again .
PRED:	Nidi nihich'į' bee ádee hadíídzíí' , áádóó nidine'é índa asdzání naalte' danohłį́įgo nihinaalte' danohłį́į doo biniyé nihich'į' ádee hadasoohdzíí' .
GOLD:	nidi t'ááłá'í nootínígo diné nihinaalte' índa asdzání nihinaalte' danilį́į́ nít'éé' yę́ę shónídeisołt'e'go nihinaalte' áńdaohdlaago shits'ą́ąjį' noojée'go shízhi' doo ílį́į́góó ádaohłaa . Éí ádeinízinígíí bik'ehgo béédadoochid nít'éé' , nidi k'ad éí nihik'eh náádahół'į́į dooleeł biniyé nihinaalte' ánáádaohdlaa .

ID:	482
INPUT:	Because he loved your ancestors , he chose to bless their descendants , and he personally brought you out of Egypt with a great display of power .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii biniinaa Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh , áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihíí'eezh .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę ayóó'ájó'níigo bąą bada'áłchíní náás ahoolchíiłii hodine'é danilį́į doo biniyé nízhdiinil áádóó t'áá hó hániik'ehgo habee adziilii ayóó át'éii bee Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihizhní'eezh .

ID:	483
INPUT:	Its armies will devour your livestock and crops , and you will be destroyed . They will leave you no grain , new wine , olive oil , calves , or lambs , and you will starve to death .
PRED:	Áádóó nihilį́į́' áádóó bidibé índa tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' ániidíii ałtso ádadoodįįł , áko dibé yázhí índa tł'oh naadą́ą́' bik'ah ániidíii áádóó dibé yázhí ániidíii índa dibé yázhí bits'ą́ą́dóó dibé yázhí ániidíii ałtso ádadoohdįįł .
GOLD:	Áko nihilį́į́' ał'ąą ádaat'éii índa nihikéyah bits'ą́ą́dóó nídaneest'áanii ásoohdįįdjį' nihits'ą́ą́' deiyą́ą doo , áádóó nihitł'oh naadą́ą́' , doodaii' wáin , doodaii' ak'ah , doodaii' nihibéégashii , nihidibé dah danéelkaadiida ánihi'disdįįdjį' doo ła' nihá áádeidoosįįł da .

ID:	484
INPUT:	Then a demon-possessed man , who was blind and could n't speak , was brought to Jesus . He healed the man so that he could both speak and see .
PRED:	Áádóó diné doo oo'íinii éí níłch'i bi'iiníziinii bii' hólónígíí yich'į' hahaasdzíí' , áko diné éí níłch'i bida'iiníziinii bii' hólónígíí yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Nít'éé' diné léi' níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫgo doo yáłti'góó índa doo oo'į́į́góó yił haa daaskai , áádóó hadaałt'é áńjiidlaa , áko diné doo yáłti' da yę́ę yáłti' áádóó oo'į́ silį́į́' .

ID:	485
INPUT:	It certainly is n't God , for he is the one who called you to freedom .
PRED:	Háálá Diyin God doo bíká áhodoo'niid da , nidi t'ááłá'í jinítínígo áłah nádleehii bíká áhodoo'niid .
GOLD:	Díí nihíni' bee nihá ádahoołaii éí Diyin God nihíká ádííniidii doo bits'ą́ą́dę́ę' da .

ID:	486
INPUT:	So David restrained his men and did not let them kill <unk> Saul had left the cave and gone on his way ,
PRED:	Áko David éí diné yił naakaígíí t'áadoo bahat'aadí hats'ą́ą́' dah diiyáa da , áádóó hadine'é dah diiyáago t'áadoo hats'ą́ą́' dah diiyáa da .
GOLD:	Áko David éí diné bił nijikaígíí díí saad bee bich'į' hadzoodzíi'go t'áadoo Saul yik'iijée' da . Nidi tsé'áándę́ę́' Saul ch'íníyáago dah nídiidzá .

ID:	487
INPUT:	So Paul stood , lifted his hand to quiet them , and started speaking . “ Men of Israel , ” he said , “ and you God-fearing Gentiles , listen to me .
PRED:	Áko Paul yiizį'go ání , Ízrel dine'é nohłíinii , dine'é nohłíinii , diné danilíinii , doo Jew dine'é danilíinii índa doo Jew dine'é danilíinii danohłíinii , dashíísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko Paul yiizį'go dah didiilnii'go ání : Ízrel dine'é nohłíinii , áádóó Diyin God dadíínóhsinii , da'íísółts'ą́ą́' .

ID:	488
INPUT:	But we must hold on to the progress we have already made .
PRED:	Nidi náásgóó náás ahoolchíiłii t'áá íídą́ą́' ákót'éego náás ahoolchíiłii bik'eh dahoniil'į́į doo .
GOLD:	Áyąądą́ą́' náás deekaígíí t'áá éí bik'ehgo náás yiikah doo .

ID:	489
INPUT:	I have other sheep , too , that are not in this sheepfold . I must bring them also . They will listen to my voice , and there will be one flock with one shepherd .
PRED:	Nidi dibé éí dibé bitahdóó doo dibé bitahdóó dibé bitahdóó doo t'áá bí t'éiyá nidi , dibé bitahdóó dibé naakaígíí t'ááłá'í nidi doo dayíists'ą́ą' da doo , índa dibé t'ááłá'í nítínígo biinéé' deididoots'į́į́ł .
GOLD:	Dibé náánáła' shee nááhódlǫ́ , nidi éí díí shijé'ígíí doo bitahdóo da ; éí ałdó' shóideesht'eełgo shiinéé' deidiits'a' doo . Áko t'ááłáhígóó shijée' dooleeł , índa dibé yaa áhályáanii t'ááłá'í dooleeł .

ID:	490
INPUT:	Then the whole community began weeping aloud , and they cried all night .
PRED:	Ákohgo diné t'áá ałtso ayóó íits'a'go hadadeeshghaazhgo t'áá ákogi át'éego hadadeeshghaazh .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso yéego hahodííłdláád áádóó tł'éé' bíighah daachago yiską́ .

ID:	491
INPUT:	They wanted to arrest him , but they were afraid of the crowds , who considered Jesus to be a prophet .
PRED:	Háálá diné t'óó ahayóí dadiiltsoł daniizį́į́' , nidi diné yíl'áhígíí éí Diyin God yá halne'ii yaa dahalne'ii nilį́ .
GOLD:	Nidi hodi'dooltsoł ch'ééh daniizį́į́' , diné yíl'áhígíí yéédaaldzidgo biniinaa , háálá Diyin God yá halne'ii át'į́ danízin .

ID:	492
INPUT:	the servant would stick the fork into the pot and demand that whatever it brought up be given to Eli 's sons . All the Israelites who came to worship at Shiloh were treated this way .
PRED:	Áko há naal'a'í nishłíinii bílák'ee sitánígíí néidiiłtsoozgo Íílai éí Ízrel dine'é yich'į' nidahałáa doo nít'éé' , háálá Sháílohdi dine'é t'áá ałtso yich'į' nidahałáago Sháíloh kin haal'áagi dah diiyá .
GOLD:	tsee'í , doodaii' ásaa' nímazí , doodaii' ásaatsoh , doodaii' ásaa' éí bíla'táa'ii yee yiih atsihgo atsį' t'áá át'é hayé'áłtsihígíí éí náá'iiłniihii bíí' yileeh . Sháíloh haz'ánídi Ízrel dine'é t'áá ałtso nehekáhígíí ákódeiił'į́į́ nít'éé' .

ID:	493
INPUT:	God <unk> Comfort to All
PRED:	Diyin God bidine'é t'áá ałtso nihik'i dahata' le'
GOLD:	Diyin God bich'į' ahééh hwiindzin

ID:	494
INPUT:	And Hezekiah prayed this prayer before the Lord : “ O Lord , God of Israel , you are enthroned between the mighty cherubim ! You alone are God of all the kingdoms of the earth . You alone created the heavens and the earth .
PRED:	Áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii bich'į' sodoolzingo ání , Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii , diyingo naal'a'í chérab wolyéii bita'gi diyingo naal'a'í nishłį́ ; nahasdzáán bikáá'góó diyingo naal'a'í nishłį́ .
GOLD:	Áko Heziikáíyah éí Bóhólníihii yich'į' kóníigo sodoolzin , Ízrel biDiyin God Bóhólníihii nílíinii , diyingo naal'a'í chérabim bita'gi honílóonii , t'áá ni t'éiyá nihokáá'góó bee ídahólníihii t'áá ałtso biDiyin God nílį́ ; yádiłhił índa nahasdzáán íinilaa .

ID:	495
INPUT:	But while his brothers were jealous of Joseph , his father wondered what the dreams meant .
PRED:	Nidi Jóseph hazhé'é áádóó hazhé'é índa nitsilíké hoł nidahoozhǫǫhgo hazhé'é nilį́ .
GOLD:	Áko díí biniinaa hánaaíké dahoołch'į́į́d , nidi hazhé'é t'éiyá t'óó yaa nitsékees .

ID:	496
INPUT:	Then the Lord said to me , ‘ Get up and <unk> the journey , and lead the people to the land I swore to give to their ancestors , so they may take possession of it . '
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , Danihizhé'é yę́ę áádóó dah dadidoohkah , áádóó dabizhé'é yę́ę kéyah bíí' dadooleełii yee ádee hadoodzíí' , áko dabizhé'é yę́ę kéyah bíí' dadooleeł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii áshidííniid , Nídii'néehgo dine'é bilą́ąjį' dah diinááh , áko kéyah baa dideesh'áałgo dabizhé'é yę́ę bich'į' bee ádee hadeesdzíi'ii yiih doonéełgo ádíí' ádeidoolííł .

ID:	497
INPUT:	He came with <unk> chariots , <unk> horses , and a countless army of foot soldiers , including Libyans , <unk> , and Ethiopians .
PRED:	Tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee dah deínéehii índa łį́į́' yee nidaabaahii t'áá ałtso índa Iithiyópiya dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso áádóó Iithiyópiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso yił dah diikai .
GOLD:	Áko t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiin tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii hastą́diindi míilgo índa diné doo jóołta' ánéelą́ą' da éí Lúbim dine'é áádóó Sákaiyim dine'é índa Iithiyópiya dine'é danilíinii Ííjip kéyahdę́ę́' yił níná .

ID:	498
INPUT:	The Lord will send rain at the proper time from his rich treasury in the heavens and will bless all the work you do . You will lend to many nations , but you will never need to borrow from them .
PRED:	Bóhólníihii éí yádiłhił biyi'di nahałtin doo , áádóó yót'ááh hiníláii índa diné at'íinii t'áá ałtso bik'idahojidlíi doo , nidi ał'ąą dine'é t'óó ahayóí bich'į' nidahohłáhígíí t'áadoo biniyéhí da doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bee hólóonii ílíinii bá haz'ą́ą́dóó ąą ánáyiil'įįhgo yádiłhił biyi'dę́ę́' níłtsą́ baa náhwiilzhíishgo nihikéyah bikáa'jį' ninéíłtį́įh doo áádóó bindaołnishígíí t'áá ałtso yee nihik'ijidlíi doo , índa ał'ąą dine'é t'óó ahayóí éí yáál bada'ayohníił doo , nidi nihí éí doo yáál nihada'iiníił da doo .

ID:	499
INPUT:	What 's more , do you think we have invaded your land without the Lord 's direction ? The Lord himself told us , ‘ Attack this land and destroy it ! ' ”
PRED:	Áko Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íí biniyé níyá ? Nílááh , Bóhólníihii ánihidííniid , Ha'át'íí biniyé hasíníyá ?
GOLD:	Bóhólníihii t'áágéédísh díí haz'ánígíí ádeeshdįįłgo níyá ? Bóhólníihii áshíłní , Nílááh , díí kéyah bik'ijį' hasínáahgo áhółdįįh .

ID:	500
INPUT:	He was then permitted to give life to this statue so that it could speak . Then the statue of the beast commanded that anyone refusing to worship it must die .
PRED:	Áko t'áá háiida be'elyaii yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa , áko t'áá háiida naaldlooshii naayéé' nilíinii éí naaldlooshii naayéé' nilíinii yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Índa naaldlooshii naayéé' nilíinii be'elyaii yee nídídzihii yiih yiyííláago yáłti'go nidi íidoolíiłgo baa deet'ą́ áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii be'elyaii doo bich'į' nidahojiłáa daígíí nidaho'ditseed dooleełgo baa deet'ą́ .

ID:	501
INPUT:	She makes her own <unk> <unk> in fine linen and purple <unk> .
PRED:	Bidine'é t'áá hó hazhó'ó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee hak'ijidlíi doo .
GOLD:	T'áá bí yii' sitínígíí ałdó' ádá ííł'į́ ; bi'éé' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bił bee ályaa .

ID:	502
INPUT:	But I lavish unfailing love for a thousand generations on those who love me and obey my commands .
PRED:	Nidi shibik'eh ó'oo'níiłii áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahół'íinii índa shibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahojíł'íinii bik'eh dahojíł'íinii bik'eh dahojíł'į́ .
GOLD:	nidi shí baa a'ááh nisinígíí haa shį́į́ néelą́ą'di mííl ádanéelą́ą'go ayóó'ádashó'nínígíí áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii bik'idajishdlí .

ID:	503
INPUT:	But our High Priest offered himself to God as a single sacrifice for sins , good for all time . Then he sat down in the place of honor at God 's right hand .
PRED:	Nidi aláahgo náá'iiłniihii t'ááłá'í jinítínígo Diyin God bich'į' náá'iiłniihii t'ááłá'í jinítínígo náá'iiłniihii t'ááłá'í jinítínígo Diyin God binish'náájí dah neezdá .
GOLD:	Nidi Christ t'ááłáhídi náá'ádiisnii'ígíí éí ádił ni'iidzííh biniyé hool'áágóó náá'ádiisnii' , áádóó índa Diyin God binish'náájígo dah neezdá .

ID:	504
INPUT:	Moses had already given a grant of land to the two and a half tribes on the east side of the Jordan River , but he had given the Levites no such allotment .
PRED:	Áko Mózes éí kéyah bíí' dooleełii yeidiní'ą́ , áádóó Jórdan tooh nílínídóó ha'a'aahjígo Líívai dine'é bikéyah bíí' dooleełii yeidiní'ą́ , nidi Líívai dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é naakigo dah yikahígíí áádóó Manáseh náá'áłníi'goígíí éí Jórdan tooh wónaanídi kéyah íí' dooleełii Mózes beidiní'ą́ , nidi éí bitahgi Líívai dine'é éí kéyah íí' dooleełii t'áadoo ła' yeidiní'ą́ą da .

ID:	505
INPUT:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches . ”
PRED:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee haadzíí' .
GOLD:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' .

ID:	506
INPUT:	Large crowds followed him there , and he healed their sick .
PRED:	Áádóó diné t'óó ahayóí hakéé' dah diiná , áádóó bąąh dah nidahaz'ą́ą́dę́ę́' hakéé' dah diikai .
GOLD:	áadi diné t'óó ahayóí hakéé' nánísą́ągo , ákwe'é nááhizdiisá .

ID:	507
INPUT:	Then Moses carefully wrote down all the Lord 's instructions . Early the next morning Moses got up and built an altar at the foot of the mountain . He also set up twelve pillars , one for each of the twelve tribes of Israel .
PRED:	Ákohgo Mózes t'ah abínídą́ą́' Bóhólníihii bibee haz'áanii diné t'ah abínígo nízhdii'na'go bikáá' náá'iiniihí ájiilaa , áádóó Ízrel dine'é naakits'áadahgo bikáá' náá'iiniihí naakits'áadahgo ał'ąą dine'é naakits'áadahgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii bizaad t'áá át'é bee ak'e'jishchį́ , áádóó t'ah abínígo nízhdii'na'go dziłtsį́įgi bikáá' náá'iiniihí ájiilaa , áádóó ákwii tsé naakits'áadahgo yadazhdíníishinígíí Ízrel dine'é naakits'áadahígíí bá ájiilaa .

ID:	508
INPUT:	Hezekiah was very wealthy and highly honored . He built special treasury buildings for his silver , gold , precious stones , and spices , and for his shields and other valuable items .
PRED:	Heziikáíyah éí kin bii' sohodizin góne' béésh łigaii áádóó tsé da'ílíinii índa béésh łigaii áádóó spáis wolyéii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii bee ádaalyaii aláahgo naat'áanii danilíinii ayóó ánóolnin .
GOLD:	Heziikáíyah t'áá íiyisí ast'įįd áádóó ił yílįįd , áko yódí bá dahooghanígíí ádayiilaago éí bii'góó béésh łigaii áádóó óola áádóó tsé da'ílíinii áádóó spáis wolyéii áádóó naagé índa da'ílíinii ałtah ádaat'éii ákǫ́ǫ́ yah ayiizyį́ .

ID:	509
INPUT:	“ When you arrive in Canaan , the land I am giving you as your own possession , I may <unk> some of the houses in your land with mildew .
PRED:	Áádóó Kéínan kéyah nihíí' dooleeł biniyé nihikéyah nihíí' dooleeł biniyé nihikéyah nihaa dideesh'ááł , áádóó nihikin bii' nooh nída'achíihii nishłį́į doo .
GOLD:	Kéyah Kéínan hoolyéego danihíí' dooleełgo nihaa dinish'aahígíí biih woonáago éí kéyah nihíí' dooígíí bikáa'gi kin ła' biyi'gi łóód ats'íís yiyáanii háíłnii'go

ID:	510
INPUT:	Meanwhile , the Assyrian chief of staff left Jerusalem and went to consult the king of Assyria , who had left Lachish and was attacking Libnah .
PRED:	Nidi Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Léíkish kin haal'áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Rábshakeh t'ą́ą́' nádzáago Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Líbnah kin haal'áii yił anaa' da'ahil'į́į́ lá ; jó , aláahgo naat'áanii éí Léíkish kin haal'áádóó dah nídiidzáago jíínii' .

ID:	511
INPUT:	Bring your <unk> outside during the day so they can watch you . Then in the evening , as they are watching , leave your house as captives do when they begin a long march to distant lands .
PRED:	Áádóó tł'ée'go dah nídidoohkah , áko i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo nikin bii' sohodizin biyi'dóó dah oonéłígi át'éego nihighandóó dah oonéłígíí nahalingo nízaadgóó deíkááh .
GOLD:	T'áá dabinááł jį́įgo héłígíí be'estł'ǫ́ǫgo yisnááh nahonílingo dííłjił ; diné nidabi'diilnéehgo ahinilkaadígíí nahalingo t'áá dabinááł i'íí'ą́ągo dah adidííłjił .

ID:	512
INPUT:	They became prostitutes in Egypt . Even as young girls , they allowed men to fondle their breasts .
PRED:	Ákohgo Ííjip kéyahdi ch'ikéí danilíinii t'áá ałtso Ííjip kéyahgi diné nidaakaígi át'éego nánít'į́ .
GOLD:	éí Ííjip kéyahdi ałjiłnii nilį́į́ nít'éé' ; t'áá ániid naa'aashdą́ą́' ałjiłnii nilį́į́ nít'éé' ; áadi lą́ą diné habe' há nídeineeznii' ni ; áadi lą́ą bízháán naagháii jílį́įgo diné habe' há nideizhch'id ni .

ID:	513
INPUT:	But I will restore the fortunes of the <unk> days to come.I , the Lord , have spoken . ”
PRED:	Nidi Bóhólníihii kóní , Yisnááh danilíinii nahjį' kódeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' Áman dine'é yisnááh danilíinii nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .

ID:	514
INPUT:	“ Pharaoh will demand , ‘ Show me a miracle . ' When he does this , say to Aaron , ‘ Take your staff and throw it down in front of Pharaoh , and it will become a serpent . ' ”
PRED:	Áko Féro éí Féro áyidííniid , Nigish bee nihich'į' háínídzí'ígíí ábididííniił , Nigish éí Féro bigish nídidíínił , áko Féro bigish éí Féro bidááhdóó tł'iish nidoonił .
GOLD:	Féro ánihididooniił , Haa'íyee' t'áá nihí álílee ayóó át'é ááníiłii óhłééh , ákohgo Éran kóbididííniił , Nigish nídiitįįhgo Féro biyaajį' aniłt'e' , áko tł'iish dooleeł .

ID:	515
INPUT:	The priests who had served at the pagan shrines were not allowed to serve at the Lord 's altar in Jerusalem , but they were allowed to eat unleavened bread with the other priests .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii nidahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bá nidaal'a'í áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii índa díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii áyiilaa .
GOLD:	Ákondi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nááda'iiłniihii éí Jerúsalemgi Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí hólǫ́ǫjį' doo ałnáádaakah da , nidi bik'isóó bitahgóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídeidį́į́h nít'éé' .

ID:	516
INPUT:	so he promised with a vow to give her anything she wanted .
PRED:	Áko hach'į' yee ádee hadoodzí'ígíí t'áá ha'át'íhída yee ádee hadoodzí'ígíí yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	áko at'ééd t'áá yiyííkeedígíí yeididoo'áałgo yee ádee hadoodzíí' .

ID:	517
INPUT:	If any of the sacrifice is eaten on the third day , it will be contaminated , and I will not accept it .
PRED:	T'áá háiida táá' yiską́ągo nááhidoonihii náájiiłniihgo éí yoołkáłígíí bik'ee t'óó bił ahayóí ; éí bijį́ t'óó bił ahayóígíí doo bił nááhizhdoołnih da .
GOLD:	Táá' yiską́ągo ła' yidą́ą'go éí t'óó baa'ih silį́į' dooleeł ; éí doo dínóodzįįł da .

ID:	518
INPUT:	These days would be remembered and kept from generation to generation and celebrated by every family throughout the provinces and cities of the empire . This Festival of Purim would never cease to be celebrated among the Jews , nor would the memory of what happened ever die out among their descendants .
PRED:	Díí yoołkááł yę́ędą́ą́' díí oochíłígíí áádóó náás da'ahílchíihii t'áá ałtso áádóó náás da'ahílchíihii t'áá ałtso índa aláahgo naat'áanii bits'ą́ą́dóó náás oochíłígíí t'áá ałtso éí doo bééhaniih da doo nít'éé' , nidi Jew dine'é bitahgóó doo béédahaniih da doo nít'éé' .
GOLD:	áádóó díí yoołkáłígíí náás oochííłgóó t'áá ałtso áádóó dahooghangóó t'áá át'é áádóó bee óhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é áádóó kin hadaas'áágóó t'áá át'é , díí naaki jínígíí bééhániihgo bida'jił'į́į doo , áádóó éí díí naaki jį́ Púrim wolyéii éí Jew dine'é bitahgóó doo nidoot'ih da índa da'ahílchííhgóó bee bééhániihii doo yaa deidiyoonah da .

ID:	519
INPUT:	Then his disciples began arguing about which of them was the greatest .
PRED:	Áko hódahooł'aahii baa nídajit'į́į́ nít'éé' , áko aláahgo ádaat'éii baa nídadzist'įįd .
GOLD:	Áko nít'éé' , Háí lá aláahdi át'éé lá , dajiníigo ałghadazh'dit'ááh .

ID:	520
INPUT:	The Lord 's Sword of Judgment
PRED:	Bóhólníihii bidiltłish há hashk'aazhii
GOLD:	Áman dine'é atídabidi'doolnííł

ID:	521
INPUT:	But since these foreign <unk> did not worship the Lord when they first arrived , the Lord sent lions among them , which killed some of them .
PRED:	Nidi Bóhólníihii bich'į' nidahałáhígíí t'áadoo biniyéhí da , índa náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí bitahgóó ditł'ooígíí nideistseed .
GOLD:	Kót'éego ákwii kéédahat'į́ silį́į'go Bóhólníihii doo deidósin dago biniinaa Bóhólníihii éí hatahjį' náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí yi'níłnii'go éí ła' nidahastseed .

ID:	522
INPUT:	But Jesus said , “ Someone deliberately touched me , for I felt healing power go out from me . ”
PRED:	Nidi diné ła' ánááhodoo'niid , Shibee adziilii ła' shideelchidgo áshidííniid , Shízhi' biyi'dę́ę́' hadaałt'é áńdeeshdlííł .
GOLD:	Nidi Jesus ájíní , Ła' shizhdeelchid , háálá bee adziilii shits'áhoníle'go baa ákoniizį́į́' .

ID:	523
INPUT:	Sodom and Gomorrah <unk>
PRED:	Sádam áádóó Gomárah índa Gomárah kin haal'áii
GOLD:	Sádam áádóó Gomárah atílyaa

ID:	524
INPUT:	King Cyrus himself brought out the articles that King Nebuchadnezzar had taken from the Lord 's Temple in Jerusalem and had placed in the temple of his own gods .
PRED:	Sáíras éí aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii t'áá bí bikin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ayiizhjaa' .
GOLD:	Nébukadnézzar éí Jerúsalemgi Bóhólníihii bikinídóó beedí ch'íiníjaa'go t'áá bí bidiyin dabidi'níinii bikin góne' yah ayííjaa'ígíí éí aláahgo naat'áanii Sáíras ch'ééyiizhjaa' .

ID:	525
INPUT:	God has united you with Christ Jesus . For our benefit God made him to be wisdom itself . Christ made us right with God ; he made us pure and holy , and he freed us from sin .
PRED:	Háálá Diyin God Jesus Christ bibee hódzáanii t'ááłá'í jinítínígo nihiBóhólníihii Jesus Christ bił łá'í jinítínígo Diyin God bibee hódzáanii áádóó t'áá ákogi át'éego nihibąąhági át'éii índa Diyin God bibee hódzáanii nihá áyiilaa .
GOLD:	Nidi Diyin God éí Christ Jesus bił łá'í nohłį́įgo ánihiilaa , t'áá éí bee ałdó' dahoniidzą́ągo , ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'éego , dadiniigingo , índa bąąhági át'éii bits'ą́ąjį' náábi'diiznii'ii daniidlį́įgo Diyin God ánihiilaa .

ID:	526
INPUT:	Or the 4,000 I fed with seven loaves , and the large baskets of leftovers you picked up ?
PRED:	Da' łees'áán tsosts'idiin yilt'éego łees'áán tsosts'idígíí ts'iizis hadadoołbįįdgo ts'iizis hadadoołbįįd ?
GOLD:	Índa dį́įdi mííl jíl'áago łees'áán tsosts'id há nihéti'ígíí , áádóó ch'ínííłna'ígíí ts'iizis díkwíí hadadoołbįįdígíísh doo béédaałniih da ?

ID:	527
INPUT:	“ Moses himself told the people of Israel , ‘ God will raise up for you a Prophet like me from among your own people . '
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii nihitahgi Diyin God yá halne'ii nihitahdóó náádidoojah .
GOLD:	Díí Mózes éí Ízrel dine'é áyidííniid , Bóhólníihii nihiDiyin God shííł'aadígi át'éego nihik'isóó bitahdę́ę́' bá halne'ii ła' nihich'į' yidooł'aał [ éí dadidoohts'į́į́ł] .

ID:	528
INPUT:	The Israelites <unk> Ai
PRED:	Éí'ai dine'é dah diiyáago Éí'ai kin haal'áii bik'eh hodeesdlį́į́'
GOLD:	Éí'ai kin haal'áii yisnáago ábi'disdįįd

ID:	529
INPUT:	he consulted with his officials and military advisers , and they decided to stop the flow of the springs outside the city .
PRED:	áádóó bá nidaal'a'í áádóó siláo índa siláo binanit'a'í danilíinii éí siláo hadaazlį́įgo ádayiilaa .
GOLD:	naat'áanii danilíinii áádóó diné ayóó ádaat'éii há nidaal'a'í danilíinii yił nayik'íyádaasti'go kin haal'áhídóó tł'óo'di tó hadaazlínígíí yidáda'deestł'ingo háká ííjéé' .

ID:	530
INPUT:	They placed his armor in the temple of the <unk> , and they fastened his body to the wall of the city of Beth-shan .
PRED:	Bibee na'abaahii dah deidiinilgo hats'íís bee dah dahidii'áago dah dahidii'eezh , áádóó kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí bikáa'gi dah dahidii'eezh .
GOLD:	Áko Áshtarath diyin bidi'níinii bikin yiyi' nidahałáhá góne' habéésh éé' nideiznil áádóó hats'íís éí Béthshan kin haal'áagi binaa ahéé'ítł'inígíí biyi'dę́ę'go bąąhjį' dah deistį́ .

ID:	531
INPUT:	So take seven bulls and seven rams and go to my servant Job and offer a burnt offering for yourselves . My servant Job will pray for you , and I will accept his prayer on your behalf . I will not treat you as you deserve , for you have not spoken accurately about me , as my servant Job has . ”
PRED:	Áko dóola yázhí tsosts'idgo áádóó deenásts'aa' tsosts'idgo índa shá naal'a'í tsosts'idgo bich'į' náádahołniih doo , áádóó shá naal'a'í Job bich'į' náádahołniih doo , háálá shá naal'a'í nishłíinii éí shá naal'a'í nishłíinii t'áá nihich'į' sodiszingo ádíshní , Ná naal'a'í nishłį́įgo shá naal'a'í nishłíinii t'áadoo shich'į' sodiszin da .
GOLD:	Éí bąą dóola tsosts'idgo índa deenásts'aa' tsosts'idgo shá naal'a'í Job sidáhígóó dadínóohyoł ; áadi shich'į' didlidgo nááhániihii ádá náádahidoołnih , áádóó shá naal'a'í Job éí nihá sodidoolzįįłgo bisodizin dínéesįįł , áko shich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádaot'įįdii biniinaa doo atínihideeshłíił da . Jó , doo ákót'éégóó shá hadahisoohdzíí' , nidi shá naal'a'í Job éí t'áá ákogi át'éego shá hahaasdzíí' .

ID:	532
INPUT:	As his body was taken away , the women from Galilee followed and saw the tomb where his body was placed .
PRED:	Áko Jesus éí Gáliliidóó asdzání bits'íís yóó'áho'diilyaago hats'íís yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áko Gáliliidę́ę́' asdzání hoł yíkaígíí akéé' yíkaigo tséní'ootséél deinééł'į́į́' , áádóó hats'íís niiltínígíí ts'ídá át'éegi bił béédahoozin ,

ID:	533
INPUT:	The Rich Man
PRED:	Dinééh at'íinii at'íinii
GOLD:	Dinééh at'íinii

ID:	534
INPUT:	This became a great sin and resulted in the utter destruction of Jeroboam 's dynasty from the face of the earth .
PRED:	Áko Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii nidaalnish , áádóó Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii binaalnish .
GOLD:	Áko díí Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíłígíí nihokáá'dóó áhodi'dooldįįłgo áádóó nahjį' kóhodi'doolnííł biniyé hak'ijį' ádił oodzíí' silį́į́' .

ID:	535
INPUT:	So I decided there is nothing better than to enjoy food and drink and to find satisfaction in work . Then I realized that these pleasures are from the hand of God .
PRED:	Kót'éego agháago yá'át'éehgo agháago yá'át'ééh , áádóó azhą́ t'óó ahayóí índa t'óó ahayóí Diyin God bidiyį́į́' ayóó át'éego baa ákoniizį́į́' , áko Diyin God bibee adziilii bee baa ákodaniizį́į́' .
GOLD:	Diné ayą́ áádóó adlą́ índa binaanish yaa bił hózhǫ́ǫgo yaa naagháhígíí biláahgo bá yá'ánáánát'éeh dooleełii ádin ; díí ałdó' Diyin God bits'ą́ą́dóó hólǫ́ǫgo yiiłtsą́ .

ID:	536
INPUT:	They sound like animals howling among the <unk> , huddled together beneath the nettles .
PRED:	Naaldlooshii t'áá ałtso dah yinéłígi át'éego t'áadoo biniyéhígóó da'ałchozh .
GOLD:	Ch'iltahgóó hadahas'áa łehínda ch'il hooshahii nitsaii biyaagóó ahínídeiikah nít'éé' .

ID:	537
INPUT:	He loads the clouds with moisture , and they flash with his lightning .
PRED:	hééł nidaalnishgo Bóhólníihii bá hodiyingo doo bá hodiyin da ; hatsiniltł'ish atsiniltł'ish adayiiłta' .
GOLD:	Tósiil éí k'os diłhił yii' háidiłbį́į́h , índa k'os diłhił biyi' da'níłts'ą́ą́'góó atsiniltł'ish anídahata'go ííł'į́ .

ID:	538
INPUT:	Moses heard all the families standing in the doorways of their tents whining , and the Lord became extremely angry . Moses was also very <unk> .
PRED:	Áko Mózes éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso dzidiizts'ą́ą'go Bóhólníihii éí Mózes yik'ee t'óó bił ahayóí . Áko Mózes t'áá íiyisí yik'ee háhóóchįįd .
GOLD:	Áko Mózes azdiizts'ą́ą'go diné ba'áłchíní bitahgóó diné daacha ; diné t'ááłá'í nítínígo dabiníbaal bich'éédą́ą'gi chaał hadahas'á , áko Bóhólníihii ayóó át'éego báhóóchįįd ; Mózes ałdó' doo yił dahóóshǫǫd da .

ID:	539
INPUT:	“ Why are you crying , Hannah ? ” Elkanah would ask . “ Why are n't you eating ? Why be <unk> just because you have no children ? You have me — is n't that better than having ten sons ? ”
PRED:	Áko Elkéínah éí Elkéínah áyidííniid , Ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé doo hwiih danohłį́į da ? Ha'át'íishą' biniyé doo hwiih danohłį́į da ? Ha'át'éegoshą' biniinaa doo hwiih yishłeeh da ? Ha'át'éegoshą' biniinaa t'áadoo ba'áłchíní neeznáá da ?
GOLD:	Áko hahastiin Elkéínah áhodííniid , Hánnah , ha'át'íísh baa nicha ? Ha'át'íísh biniinaa doo íyą́ą da ? Ha'át'éegoshą' doo nił hózhǫ́ǫ da ? Niyáázhké neeznált'éego éí biláahgoósh shí doo nił yá'ánísht'éeh da ?

ID:	540
INPUT:	that raised Christ from the dead and seated him in the place of honor at God 's right hand in the heavenly realms .
PRED:	Áko Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náábidi'diilzá , áádóó yá'ąąshdi bikáa'gi Diyin God binish'náájí dah sidá .
GOLD:	Éí yee Christ daaztsą́ą́dę́ę́' néidiisáago yá'ąąsh haz'ą́ądi binish'náájí dah yineesdá .

ID:	541
INPUT:	I am writing to God 's church in Corinth , to you who have been called by God to be his own holy people . He made you holy by means of Christ Jesus , just as he did for all people everywhere who call on the name of our Lord Jesus Christ , their Lord and ours .
PRED:	Kórinthdi da'oodlání áłah nádleehii nihiDiyin God bidiyį́į́' danilíinii t'áá ałtso bich'į' ak'e'ashchį́ , áko Bóhólníihii Jesus Christ bidiyį́į́' danohłíinii , nihiBóhólníihii Jesus Christ bízhi' binahjį' nihiBóhólníihii Jesus Christ bízhi' bee nihich'į' ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Kórinthgi Diyin God dayoodláanii áłah nádleehii Christ Jesus bee diyingo ádabi'diilyaii , Diyin God bidiyį́į́' dadooleełgo bíká ádahodoo'niidii , áádóó t'áá ałtsogóó bí áádóó nihí nihiBóhólníihii Jesus Christ bízhi' bee sodadiilzinígíí t'áá ałtso ałdó' bich'į' naaltsoos íilnééh :

ID:	542
INPUT:	because I have given them the Israelites ' tithes , which have been presented as sacred offerings to the Lord . This will be the Levites ' share . That is why I said they would receive no allotment of land among the Israelites . ”
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii t'ááłá'í nítínígo náádayiiłniih doo , áko Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii éí Ízrel dine'é bíí' dadooleełígíí bik'ehgo náádayiiłniih doo .
GOLD:	Nidi Ízrel dine'é éí neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii yaa nídeidiyii'aahígíí Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo náádahaniihii Líívai dine'é daabíí' dooleełgo baa diní'ą́ ; éí bąą ábidííniid , Ízrel dine'é bitahdóó danihíí' dooleełii ádin doo .

ID:	543
INPUT:	Then he said to the man of God , “ Come home with me and eat some food . ”
PRED:	Ákohgo Diyin God éí diné ła' áyidííniid , Tį' , shighangóó ch'iyáán ła' shich'iyą' nídoodleeł .
GOLD:	Nít'éé' ánáábizhdoo'niid , Tį' , shighangóó nídiit'ashgo bááh dííyį́į́ł .

ID:	544
INPUT:	Hezekiah 's Religious Reforms
PRED:	Heziikáíyah łahgo ánáhoodlaa
GOLD:	Heziikáíyah éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é dayíłkiin dooígíí yeidiní'ą́

ID:	545
INPUT:	Then , together with them , we who are still alive and remain on the earth will be caught up in the clouds to meet the Lord in the air . Then we will be with the Lord forever .
PRED:	Áko t'ahdii hináago t'ahdii hináago dahináa doo ; nahasdzáán bikáa'gi k'os át'éego Bóhólníihii nílíinii , k'os biyi'di k'os biyi'di k'os áyoolííł , áko Bóhólníihii éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	áádóó índa nihokáa'gi t'ah dahinii'nánígíí éí da'oodlání náábi'diiljée'ii bił wót'ááhgóó dah diikaigo k'os biyi'jį' Bóhólníihii bidááh diikah , áko índa hool'áágóó áádóó ahóyéel'áágóó Bóhólníihii bił dahoniidlǫ́ǫ doo .

ID:	546
INPUT:	Yet you made them only a little lower than Godand crowned them with glory and honor .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Diyin God ayóó át'éii áádóó Diyin God yee ayóó át'éii índa bee ayóó át'éii nilį́įgo ádíílííł .
GOLD:	Jó , éí t'óó kónízahíjį' diyingo nidaal'a'í t'áá bi'ohgo ájít'éego áhwiinilaa , áádóó aa ha'niihjí índa ił ídlį́į́jí naat'á ch'ah hak'i dííní'ą́ .

ID:	547
INPUT:	Zechariah 's Prophecy
PRED:	Zekaráíyah éí Ízrel dine'é ádił ni'iidzííh yiih yiyíí'eezh
GOLD:	Zekaráíyah nee'nijį' hoolne'ii

ID:	548
INPUT:	But we prayed to our God and guarded the city day and night to protect ourselves .
PRED:	Nidi Diyin God bikin haal'áhígíí baa áhólyą́ , áádóó tł'ée'go baa áhólyą́ , áko tł'ée'go baa áhólyą́ .
GOLD:	Ákót'ée nidi nihiDiyin God bich'į' sodadiilzingo t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí tł'éé' honiyé ha'ídées'į́'í nidasii'nil .

ID:	549
INPUT:	So Jesus gave them permission . The evil spirits came out of the man and entered the pigs , and the entire herd of about 2,000 pigs plunged down the steep hillside into the lake and drowned in the water .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Áko níłch'i bida'iiníziinii bisóodi diné t'áá ałtso bisóodi neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííl ánéelą́ą'go bisóodi neeznádiindóó ba'aan ashdla' ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko bazh'di'ní'ą́ągo níłch'i danchxǫ́'í éí diné yii'dę́ę́' hahaazhjée'go bisóodi yiih heezhjéé' , áádóó bisóodi t'áá ałtso bidah ch'ééjée'go be'ek'id yiih heezhjéé' , áko tó dabííghą́ą́' . Éí bisóodi naakidi mííl daats'í nít'éé' .

ID:	550
INPUT:	And when he has found it , he will joyfully carry it home on his shoulders .
PRED:	Áádóó bijéí biyi'di Diyin God bik'ízhníyáago ákwe'é ałdó' bijéí biyi'di Diyin God yaa áhályą́ą doo .
GOLD:	Áko nínéidiiłtį́įgo bił hózhǫ́ǫgo biwosgi dah yidoołtéełgo ,

ID:	551
INPUT:	My children , listen when your father corrects <unk> attention and learn good judgment ,
PRED:	Shizhé'é ba'áłchíní náás da'ahílchíihii deísółts'ą́ą́' , áádóó nizhé'é bada'áłchíní yá'át'éehgo deísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Áłchíní danohłíinii , nihizhé'é nanihinitinígíí deísínółts'ą́ą́' , áádóó bik'idi'dootį́įłii nihił béédahodoozįįł biniyé bíndahołtsaad .

ID:	552
INPUT:	The <unk> of Human Wisdom
PRED:	Hódzą́ éí diné bik'idi'dootį́įłii yáłti'
GOLD:	Hódzą́ hát'į́

ID:	553
INPUT:	He makes me as surefooted as a deer , enabling me to stand on mountain heights .
PRED:	Tsé nitł'izii nahalingo shitsoo' bįįhtsa'ii nahalingo áshiilaa ; dziłghą́ą'di Diyin God nahalingo áshiilaa .
GOLD:	Bįįhtsa'ii dilwo'ígi át'éego shikee' bee doo shił nahontł'agóó áshósin , áádóó shi'aghádahaz'áagi dah náshiisįįh .

ID:	554
INPUT:	“ Now use your <unk> charms ! Use the <unk> you have worked at all these years ! Maybe they will do you some <unk> they can make someone afraid of you .
PRED:	Diné t'áá ałtso hadadeeshchíłígíí bee béédahózinii bik'ehgo diné nílíinii , bee nihik'ídahót'ahii nílíinii , diné nílíinii , diné nílíinii , t'áá íiyisí béédaałdzidígi át'éego ándoolííł .
GOLD:	Ániid nanináádą́ą́' ninahagha' nilíinii índa álílee k'ehgo nił ééhózinii bee nishínílnishii k'ad bee yiizįįh ; t'áá aaníígóó át'éego bee ná ína'iidoodił , índa t'áá aaníígóó át'éego bee ił yéé' áhodíílííł .

ID:	555
INPUT:	Finally , the woman also died .
PRED:	Áádóó asdzání éí daneeznánígíí ałdó' dadziztsą́ .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' asdzání ałdó' daaztsą́ .

ID:	556
INPUT:	The sons of Issachar were Tola , Puah , Jashub , and Shimron .
PRED:	Ísakar biye'ké éí Ísakar áádóó Ísakar índa Ísakar dine'é danilį́ . Ísakar dine'é éí Ísakar dine'é danilį́ .
GOLD:	Ísakar biye'ké éí Tóla áádóó Púwa áádóó Job índa Shímran daolyé .

ID:	557
INPUT:	War will <unk> through their cities ; their enemies will crash through their <unk> will destroy them , <unk> them in their own evil plans .
PRED:	Bikin hadaas'áagi nant'áá nít'éé' , áádóó ha'ana'í danilíinii doo yá'áshóonii hak'i dah didoodleeł , áádóó t'áá hó hakin hadaas'áagi dah deididoo'ááł . Doo yá'áshóonii hak'ijį' dah didoodleeł .
GOLD:	T'áá bí kót'éego daaníinii biniinaa bikin hadaas'áágóó diltłish bee atíbidi'doolnííł áádóó bidáń'da'ditį́įhii bits'ą́ą́' ádooldįįł índa ádabidi'dooldįįł .

ID:	558
INPUT:	“ You must not make for yourself an idol of any kind , or an image of anything in the heavens or on the earth or in the sea .
PRED:	Diyin God bich'į' e'elyaii doo ádá ádíílíił da , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi dooda , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi dooda , doodaii' tónteel biyi'di nahasdzáán bikáa'gi índa tónteel biyi'di nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi dooda .
GOLD:	Ha'át'íhígíida beda'alyaii doo ádá ádíílíił da ; ha'át'íhígíida yádiłhił biyi'di dahólóonii , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii , doodaii' táyi' naaldeehii doo béé'díídlíił da ,

ID:	559
INPUT:	O God , we have heard it with our own ears — our ancestors have told <unk> all you did in their day , in days long ago :
PRED:	Diyin God nílíinii , danihizhé'é yę́ę dasidiits'ą́ą́' , áádóó danihizhé'é yę́ę bada'áłchíní danihizhé'é yę́ę t'áá ałtso bee nihił dahojoolne' .
GOLD:	Diyin God nílíinii , t'áá nihí dasidiits'ą́ą́' , éí danihizhé'é bídayéełkaah yę́ędą́ą́' baa nisíníyáhígíí yee nihił dahoolne' .

ID:	560
INPUT:	For since the world began , no ear has <unk> no eye has seen a God like you , who works for those who wait for him !
PRED:	Háálá nahasdzáán bikáá'dóó diné t'áá íiyisí hazhó'ó dah yooléełii doo dah didoo'áał da , nidi Diyin God binaanish dooleełígíí biba' ájít'ée da .
GOLD:	Háálá nahasdzáán t'óó bee hahoolzhiizhdóó wóshdę́ę́' t'áá nigi át'éii Diyin God nílíinii , niba' át'éii bá hasht'ehóléhígíí doo yaa dahodiits'į́įh da índa doo deidiits'į́įh da , doo nidi ła'da dayiiłtsą́ą da .

ID:	561
INPUT:	you must drive out all the people living there . You must destroy all their carved and molten images and demolish all their pagan shrines .
PRED:	Nidi nihí ákwii kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nihikin hadaas'áago ádaalyaaígíí t'áá ałtso nahjį' kódayiilaago ádadoohłííł , áádóó eda'alyaii t'áá ałtso ádadooldįįł .
GOLD:	kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áts'ą́ąjį' ch'ídahidínóołkał áádóó tsé bee eda'alyaii áádóó béésh doolyį́į'go bee eda'alyaii índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígíí ałtso bits'ą́ą́' nidahidoołchxǫǫł ,

ID:	562
INPUT:	and the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	563
INPUT:	On the eighth day of the purification ceremony , the person being purified must bring the offerings to the priest in the Lord 's presence at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Áádóó tseebíí yiską́ągo ho'didéehgo náá'iiłniihii éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii binááł náá'iiłniihii éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi jidoolóós .
GOLD:	Áádóó éí tseebíí yiską́ągo náá'iiłniihii baazhdoojihgo ho'didéhígíí biniyé níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Bóhólníihii binááł nááhidoonih .

ID:	564
INPUT:	Yes , what joy for thosewhose record the Lord has cleared of guilt , whose lives are lived in complete honesty !
PRED:	Diné doo ákwii át'éii hach'į' nahwiiłnáago Bóhólníihii éí diné hoł hózhǫ́ . Diné doo ákwii át'éii hach'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	Doo ákwii ájíít'įįdii Bóhólníihii doo hach'į' nayółta'ii éí hoł hózhǫ́ , áádóó hwii' sizíinii anót'ááh bii' ádinii hoł hózhǫ́ .

ID:	565
INPUT:	Listen to the wailing of the shepherds , for their rich pastures are <unk> the young lions roaring , for their thickets in the Jordan Valley are ruined .
PRED:	Dibé yaa ádahalyáanii da'íísółts'ą́ą́' , háálá diné at'íinii bich'į' hada'íínółníi doo , áádóó náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí bich'į'go honíteelgi honíteelgi honíteelgo haz'ánígi kéédahat'į́ .
GOLD:	Nida'niłkaadii éí cha nidahałe'go hodiists'ą́ą́' , háálá yee ayóó ádaat'éii bił ahóóyá . Náshdóí yáázh bitsiijį' daditł'ooígíí biyi' nidahodi'ni'go hodiists'ą́ą́' , háálá Jórdan tooh yee ádaa ha'niih yę́ę t'áadoo biniyéhí da silį́į́' .

ID:	566
INPUT:	Then God said to Noah ,
PRED:	Áádóó Diyin God éí Nóah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Diyin God éí Nóah áyidííniid ,

ID:	567
INPUT:	“ Parents must not be put to death for the sins of their children , nor children for the sins of their parents . Those deserving to die must be put to death for their own crimes .
PRED:	Éí bąą dabizhé'é danilíinii doo dadínóonéeł da , doodaii' biye'ké doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa dadínóonééł .
GOLD:	Azhé'é danilíinii bada'áłchíní bitsásk'ehgi doo nidabidi'tseed da doo , doodaii' áłchíní ałdó' bizhé'é bitsásk'ehgi doo nidabidi'tseed da doo . Diné t'áá łah dilt'éhígo t'áá hó bee ádił ni'dziilzíhígíí biniinaa hodi'yoolyééł .

ID:	568
INPUT:	And God will provide rest for you who are being persecuted and also for us when the Lord Jesus appears from heaven . He will come with his mighty angels ,
PRED:	Háálá Diyin God bidiyingo nidaal'a'í daniidlį́ , áádóó Bóhólníihii Jesus atíyiilaago yá'ąąshdę́ę́' diyingo nidaal'a'í daniidlį́ .
GOLD:	Áádóó nihich'į' nidaho'diilnáanii nihił háádadoołyįhgo nihaididoo'ááł , Bóhólníihii Jesus bidiyingo nidaal'a'í ayóó ádabóodziilii yił yá'ąąshdę́ę́' yit'íní áyiilaago índa ákóhodoonííł .

ID:	569
INPUT:	<unk> horses for Paul to ride , and get him safely to Governor Felix . ”
PRED:	Tsinaabąąs bijáád naakiígíí naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yił dah nídidíínił , áádóó Fííliks éí siláo yił dah diikai .
GOLD:	Índa łį́į́' ałdó' ła' bik'i dah adoohnił , éí Paul booyéeł doo , áko baa ádahołyą́ągo yá'át'éehgo Fííliks naat'áanii nilíinii bił baa doohkah .

ID:	570
INPUT:	There we boarded a ship sailing for Phoenicia .
PRED:	Éí bąą bik'ee dadiniihii índa bik'ee dadiniihii bik'ee dadiniihii bik'ee nihił adahosiil'éél .
GOLD:	Áko tsinaa'eeł ła' Finííshiyagóó ha'naa deez'éél léi' bik'íniikai , áko biih yiikaigo nihił dah adii'éél .

ID:	571
INPUT:	They all ate as much as they wanted . Afterward , the disciples picked up seven large baskets of leftover food .
PRED:	Áko hódahooł'aahii t'áá ałtso da'jííyą́ą́' nít'éé' yę́ęgi át'éego ts'iizis hadazhdééłbįįd .
GOLD:	Áko t'áá ałtso da'ííyą́ą'go hwiih daazlį́į́' , áádóó bi'oh da'oodą́'ígíí náádadziisdláa'go ts'iizis tsosts'id hadazdeesbįįd .

ID:	572
INPUT:	We loved you so much that we shared with you not only God 's Good News but our own lives , too .
PRED:	Éí bąą nihiDiyin God ayóó'ánihó'níi dooleeł biniyé hane' yá'át'éehii bee nihich'į' hane' yá'át'éehii nihił béédahózin .
GOLD:	Áko Diyin God bits'ą́ą́dóó hane' yá'át'éehii bee nihił nidahosiilne' , nidi doo díí t'éiyá da , nidi ayóó'ádanihííníi'níigo bąą nihá niná'ádadiyeet'ą́ , háálá áhánígo nihik'éí dasoolį́į́' .

ID:	573
INPUT:	“ He directs the snow to fall on the earthand tells the rain to pour down .
PRED:	Diné joogáłígíí éí nahasdzáán bikáá'góó diné joogááł , áádóó diné éí Bóhólníihii bizaad k'ehgo yaa a'ááh dínóozįįł .
GOLD:	Yas ííłní , Nahasdzáán bikáa'jį' díchííł . Ni'dizhoołígíí índa ayóó át'éego nahałtinígíí ííłní , Ni' t'ózhoł , índa , Bidziilgo nidahółtin .

ID:	574
INPUT:	“ Son of man , the scattered <unk> of Israel living among the ruined cities keep saying , ‘ Abraham was only one man , yet he gained possession of the entire land . We are many ; surely the land has been given to us as a possession . '
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bitahgóó tahonooskaadgo ádaaní , Éíbraham bikin hadaas'áágóó diné t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo ádadííniid , T'áá aaníí kéyah bíí' dadooleełii át'é .
GOLD:	Diné nílíinii , Ízrel bikéyahdi doo nidaagháhígóó nahaz'ą́ą́góó ákǫ́ǫ́ diné kéédahat'ínígíí ádaaní , Éíbraham éí t'áá łah dilt'éhí nít'éé' , áko kéyah bíí' silį́į́' , nidi nihí éí t'óó ahonii'yóí , áko t'áá aaníí kéyah nihíí' dooleełgo nihaa deet'ą́ .

ID:	575
INPUT:	He told me , ‘ Cornelius , your prayer has been heard , and your gifts to the poor have been noticed by God !
PRED:	Áko áshidííniid , Korníílyas , Korníílyas , Korníílyas , diné badahojoobá'íii índa hojooba' nahas'áanii yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Nít'éé' ání , Korníílyas , Diyin God nisodizin yidiizts'ą́ą́' , áádóó badahojoobá'íii bíká anánílwo'ígíí ná yénáálnii' .

ID:	576
INPUT:	They left Makheloth and camped at Tahath .
PRED:	Téímahdóó dah náádii'náago Téímah hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Makhíílathdóó dah náádii'náago Téíhath hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	577
INPUT:	“ Anoint Aaron and his sons also , <unk> them to serve me as priests .
PRED:	Éran áádóó biye'ké índa biye'ké dah dadidíí'áałgo hak'i dadidíí'áałgo dah dadidíí'áałgo nááda'iiłniihii dajílį́į doo .
GOLD:	Éran áádóó biye'ké ak'ah bik'i yadeidííziłgo diyingo bits'ąą dahasti'go shá nidaal'a'go náá'iiłniihii danilį́į doo .

ID:	578
INPUT:	“ And now I will send the Holy Spirit , just as my Father promised . But stay here in the city until the Holy Spirit comes and fills you with power from heaven . ”
PRED:	Éí bąą k'ad shiTaa' biNíłch'i Diyinii bee nihich'į' hadeesdzih , nidi shiTaa' biNíłch'i Diyinii bii' hólónígi át'éego nihaa deet'ánígíí éí Níłch'i Diyinii bibee adziilii yee nihoní'ą́ .
GOLD:	Áádóó jó'akon , shiTaa' yee nihoní'áanii nihich'į' bidadeesh'aał , nidi aghánáhóó'áádę́ę́' bee adziilii bee hanihi'diilyaajį' Jerúsalem kin haal'áhígi biba' nahísóotą́ą doo .

ID:	579
INPUT:	and he sent them to the Lord to ask him , “ Are you the Messiah we 've been expecting , or should we keep looking for someone else ? ”
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bich'į' ajííł'a'go ájíní , Da' niísh Christ át'į́ , dooda daats'í , doodaii' náánáła' , dooda daats'í , doodaii' náánáła' ádaat'į́į da dooleeł ?
GOLD:	Áko John hóhooł'aahii nidilt'éego hágo bizhdííniidgo , éí Jesus bich'į' ajííł'a'go kóbididoohniił bijiní , Da' niísh doogááł ha'nínę́ę ánít'į́ , éí doodago náánáła' daats'í bíká dadíit'į́į' doo ?

ID:	580
INPUT:	When the tribe of Ephraim spoke , the people shook with fear , for that tribe was important in Israel.But the people of Ephraim sinned by worshiping Baaland thus sealed their destruction .
PRED:	Áádóó Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é yich'į' yádaałti'go dabidósin , áko éí Íífreiyim dine'é yich'į' nidahałáago ádeile'ii éí Íífreiyim dine'é yich'į' nidahałáago ádayiilaa .
GOLD:	Íífreiyim yájíłti'go diné bitah dahoditłid nít'éé' ; Ízrel dine'é bitahgi t'áá bí ayóó át'éii í'díl'į́ , nidi Béíyal bich'į' nahojiłáago ádił adzisiihgo dadziztsą́ .

ID:	581
INPUT:	“ Whoever kills an animal must pay for it in full , but whoever kills another person must be put to death .
PRED:	Háálá t'áá háiida naaldlooshii éí diné jiisxíinii jílį́įgo hodi'yoolyééł , nidi t'áá háiida hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áádóó ła'da alį́į́' jiisxį́įgo t'áá alį́į́' ła' ninázh'doodlééł , índa t'áá háiida diné jiisxį́įgo hó ałdó' hodi'yoolyééł .

ID:	582
INPUT:	Jesus said , “ . And you will see the Son of Man seated in the place of power at God 's right hand and coming on the clouds of heaven . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Diné Silį́į'ii binish'náájí dah sidáago Diyin God binish'náájí dah sidá .
GOLD:	Áko Jesus ázhdííniid , Aoo' , shí éí ásht'į́ . Jó , Diné Silį́į'ii Aláahgo Bidziilii yinish'náájí dah sidáago índa yádiłhił biyi'dę́ę́' k'os bił yildohgo deidoołtsééł .

ID:	583
INPUT:	Go and announce to them that the Kingdom of Heaven is near .
PRED:	Nílááh , bee bóhólníihgo bił haz'áanii bich'į' dínááh , áádóó bee bóhólníihgo bił haz'áanii bich'į' dínááh .
GOLD:	Áádóó dayínóhkááhgóó kódadohníigo dahołne' , Yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii koshídę́ę́' bich'į' hoolzhish .

ID:	584
INPUT:	“ So this is what the Sovereign Lord says : No foreigners , including those who live among the people of Israel , will enter my sanctuary if they have not been circumcised and have not surrendered themselves to the Lord .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é áádóó dé'éyóní bitahgi kéédahat'ínígíí doo biih nídahineeshgizh da , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Diyin God kóní , Dé'éyóní éí Ízrel dine'é bitahgi kééhojit'íinii hajéí doo daalzį́į'ii índa doo hąąh náhineeshgizhii shikin bii' sohodizin góne' ts'ídá doo yah azhdoogáał da .

ID:	585
INPUT:	The king then crossed over to Gilgal , taking Kimham with him . All the troops of Judah and half the troops of Israel escorted the king on his way .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Gílgal kin haal'áajį' ha'naa niníná , áádóó Júdah dine'é índa Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso yił dah yinééł .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii Gílgal haz'ánígóó dah diiyá áádóó Kímham bił yi'ash , áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso índa Ízrel dine'é ałníí'dóó aláahgo naat'áanii náás yił yinééł .

ID:	586
INPUT:	The eyes of the Lord watch over those who do right , and his ears are open to their <unk> the Lord turns his <unk> those who do evil . ”
PRED:	Bóhólníihii binááł t'áá ákogi ádaat'éii áádóó bijaa' nish'náájí yee dah dahididookah , áádóó hajaa' nish'náájí yee dah dahididookah , háálá Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó doo yá'áshóonii yee dah dahodiyoolééł .
GOLD:	Háálá ts'ídá t'áá ákogi ádajít'éii Bóhólníihii hak'idéez'į́į́' , áádóó bich'į' sodazdilzingo hwíists'ą́ą́' . Nidi doo yá'át'ééhgóó ádajooníiłii éí Bóhólníihii honíł'į́įgo hak'ijį' nilį́ .

ID:	587
INPUT:	Baasha son of Ahijah began to rule over all Israel in the third year of King Asa 's reign in Judah . Baasha reigned in Tirzah twenty-four years .
PRED:	Éísa éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo táá' náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha biye' Béíyasha nant'áago naadiin táá' nááhai .
GOLD:	Áádóó Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo táá' náhááh binih Aháíjah biye' Béíyasha éí Térzah kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá át'é binazhnit'áago naadiin dį́į́' nááhai .

ID:	588
INPUT:	Tell them to use their money to do good . They should be rich in good works and generous to those in need , always being ready to share with others .
PRED:	Diné at'íinii bibéeso yá'át'éehgo baa nitsídaahkees , áádóó yá'át'éehgo yá'át'éehgo bá yá'át'éeh dooleełígíí biniyé yá'át'éehgo áyósin doo .
GOLD:	Dajiinohba' , yá'át'éehgo ó'oo'nííł lą'ígo baa nidaahkai , áádóó nihił dahadlee'go t'áá k'adę́ę áká oojéé' áda'díí'nółzin , dabidiní .

ID:	589
INPUT:	So let us stop going over the basic teachings about Christ again and again . Let us go on instead and become mature in our understanding . Surely we do n't need to start again with the <unk> importance of repenting from evil deeds and placing our faith in God .
PRED:	Éí bąą nihibee haz'áanii bik'ehgo deíníikáah doo , áádóó bee nihich'į' haasdzí'ígíí bik'ehgo bee nihich'į' hadahidiikahgo nihik'ida'diitįįh doo , háálá Diyin God bibee ak'idi'yiitįįhgo diné ak'idi'yiitįįhgo doo yá'áshóonii nihiDiyin God nishłį́į da doo . Éí bąą k'ad Christ dine'é łahgo át'éego át'éego tsíńdadidookosgo nihiDiyin God bá ashja'ósin .
GOLD:	Éí bąą haa'íshą' Christ bína'niltinígíí átsé bee nidanihidi'neestą́'ígíí doo éí t'éiyá bee nida'ahiniitin da dooleeł , nidi diyin k'ehgo nidíníilzéełii bich'į' náás yiikah doo . Kin bitł'ááh nástł'inii hanáájítł'inígíí nahalingo átsé bee nidanihidi'neestą́'ígíí bee ninááda'ahiniitingo éí dooda . Átsé bee nidanihidi'neestą́'ígíí éí díí : t'áadoo biniyéhígóó baa nidasiikaii łahgo át'éego bąąh tsíńdahiikeesgo Diyin God deiniidlą́ągo ,

ID:	590
INPUT:	Be on guard ! Turn back from evil , for God sent this <unk> keep you from a life of evil .
PRED:	Doo yá'ádaashóonii baa ádahołyą́ , háálá Diyin God bits'ą́ą́dóó doo yá'áshóonii bits'ą́ą́dóó dah nídidoodááł biniyé doo yá'áshóonii baa áhólyą́ .
GOLD:	Ádaa áhólyą́ ; doo ákwii ánáánáo'nééh lágo ; jó , ach'į' nahwii'ná bitsásk'ehgi doo ákwii át'éii nidííní'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	591
INPUT:	“ You have stayed with me in my time of trial .
PRED:	T'áá ákwii kééhasht'į́į doo biniyé shaa náhódóot'įįł biniyé áadi shaa náhódóot'įįł biniyé shaa náhódóot'įįł .
GOLD:	Nidi nihí t'éiyá nashíhodi'ntaahgi t'áá áłahjį' shił dahólóonii danohłį́ ,

ID:	592
INPUT:	When the king of Israel saw them , he shouted to Elisha , “ My father , should I kill them ? Should I kill them ? ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Iiláísha yiyiiłtsą́ągo ání , Da' shizhé'é yę́ę bidiyoołhééł ?
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí yiyiiłtsą́ągo Iiláísha ííłní , Shizhé'é , da' díí siláo naastseedísh ? Naastseedísh ?

ID:	593
INPUT:	Even so , there is some good in you , for you have removed the Asherah poles throughout the land , and you have committed yourself to seeking God . ”
PRED:	Áádóó nidi asdzání éí asdzání bida'alyaii áádóó asdzání bida'alyaii áádóó asdzání bida'alyaii índa asdzání bich'į' nidíílééł .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , yá'ádaat'éehii bee ánít'éego át'é ; jó , éí kéyah bikáa'gi asdzání eda'alyaii ałtso néishíníłchxǫ' áádóó nijéí bee nidííní'ą́ągo Diyin God hánít'į́ .

ID:	594
INPUT:	“ If someone falls dead beside them , the hair they have dedicated will be defiled . They must wait for seven days and then shave their heads . Then they will be cleansed from their defilement .
PRED:	Áádóó diné ła' bąąh bíhidéé'náa'go éí doo bi'didéeh da doo , áádóó bitsii' tsosts'id yiską́ąjį' doo ho'didéeh da doo , áko éí doo bi'didéeh da doo , áádóó bitsiits'iin bąąh hólǫ́ǫ doo , índa doo bi'didéeh da doo .
GOLD:	Áádóó diné ła' t'áadoo hooyání hwíighahgi daaztsą́ągo hatsii' bee hwééhózinii diyingo bits'ąą dzisti'ígíí yidoołchǫǫł , áko ho'didééh bijį́į́ hatsii' jidooshihígíí éí tsosts'id jį́į́ góne' hatsii' ałtso jidooshih .

ID:	595
INPUT:	But if they ca n't control themselves , they should go ahead and marry . It 's better to marry than to burn with lust .
PRED:	Nidi t'áá háiida hadziihígíí éí doo t'áá hó haláahgo ájít'ée da , nidi hadá'ák'ehgi jididoołił .
GOLD:	Nidi doo hada'jólnínígíí éí hwe'asdzą́ą́ dahólǫ́ǫ́jí há yá'át'ééh , háálá adáhonooní hayi' dahodiłidjí éí doo há yá'át'éeh da .

ID:	596
INPUT:	The cloud of the Lord hovered over the Tabernacle during the day , and at night fire <unk> inside the cloud so the whole family of Israel could see it . This continued throughout all their journeys .
PRED:	Níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii bikin bii' dahozdísinii biyi' góne' k'os dah yildohgo Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdóó kǫ' hadeidiyooniłgo yee bá hadahadziihii t'áá ałtso deidoołtsééł .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó k'osígíí éí jį́įgo níbaal bii' hodílzinii yik'i dah yilzhoł , áádóó tł'ée'go kǫ' níyizgo bik'i dah yilzhołgo Ízrel dine'é t'áá ałtso éí deiníł'į́įh łeh ; éí bik'ehgo t'áá át'é tádííná .

ID:	597
INPUT:	Destruction and misery always follow them .
PRED:	T'áá áłahjį' ts'ídá t'áá ákogi át'éego ti'hoo'nííh áádóó t'áá áłahjį' ti'hoo'nííh bik'ehgo ti'dahooníih doo .
GOLD:	T'áá dahidikááhgóó nida'iiłchxǫǫh índa ti'da'ayooł'nííh ,

ID:	598
INPUT:	So they kept it to themselves , but they often asked each other what he meant by “ rising from the dead . ”
PRED:	Áko diné t'ááłá'í jinítínígo ádahodííniid , Nidi diné ła' bitahdóó diné náánáła' ádaaní ,
GOLD:	Áko áhodoo'niidígíí doo baa dahojilne' da , nidi da'aztsą́ą́dę́ę́' náádidoodááł nínígíí éí lá ha'át'íí ááhyiłníí lá dajiníigo bínda'ahízhdílkid .

ID:	599
INPUT:	For the Lord will scatter you among the nations , where only a few of you will survive .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é bitahgóó tanihidínéeshkał , áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó tanihidínéeshkał .
GOLD:	Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó Bóhólníihii tanihidínóołkał ; doo Ízrel dine'é danilíinii bitahgóó Bóhólníihii nihideezh'eezhgóó t'áá díkwíí dadoohdzih .

ID:	600
INPUT:	“ ‘ Do n't be fooled into thinking that you will never suffer because the Temple is here . It 's a lie !
PRED:	Nihich'į' hadahidoohdzihígíí t'áadoo biniyéhí da , háálá kin bii' sohodizin góne' nihich'į' nidahwii'náa doo .
GOLD:	T'áadoo nídoodleełii wooch'ííd saad baa dadzíínóhłí , jó'akon .

ID:	601
INPUT:	“ For the Lord has driven out great and powerful nations for you , and no one has yet been able to defeat you .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é bitahdóó ayóó át'éii ayóó ábóodziilii áádóó ał'ąą dine'é binanit'a'í danilíinii doo bik'eh hodidoodleeł da .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii éí ał'ąą ana'í ayóó ádaat'éii índa ayóó ádabóodziilii nihinááł baa ch'íheezhjéé' , nidi nihí éí ts'ídá t'áadoo nihéébóodziilígóó díí jį́į́góó hoolzhish .

ID:	602
INPUT:	For all the animals of the forest are mine , and I own the cattle on a thousand hills .
PRED:	Háálá tsintahgóó naaldlooshii t'áá ałtso shí ; diné t'ááłáhídi mííl diné t'ááłáhídi mííl ánéelą́ą́' .
GOLD:	Háálá tsintahgóó naaldlooshii t'áá ałtso shí , índa t'ááłáhídi mííl deílk'idgo bighą́ą́'góó béégashii deíl'áhígíí ałdó' t'áá ałtso shí .

ID:	603
INPUT:	The Lord rewarded me for doing right ; he restored me because of my innocence .
PRED:	T'áá ákogi át'éii bik'ehgo Bóhólníihii shich'į' na'nílá , háálá t'áá ákogi át'éii bik'ehgo Bóhólníihii shich'į' na'nílá .
GOLD:	T'áá ákogi ánísht'éii bik'ehgo Bóhólníihii shich'į' na'nílá ; a'át'e' shąąh ádinígíí bik'ehgo shich'į' na'nílá .

ID:	604
INPUT:	I observed everything going on under the sun , and really , it is all meaningless — like chasing the wind .
PRED:	Áádóó oo'áłígíí biyaagi t'áá ałtsoní t'áadoo nánídlíní da ; t'áá ałtsoní t'áadoo nánídlíní da ; níyol ałdó' t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Oo'áłígíí biyaagi naanish t'áá ałtso ádaadzaaígíí nééł'į́į'go , jó , t'áá ałtsoní t'áadoo nánídlíní da áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin .

ID:	605
INPUT:	He is no longer like a slave to you . He is more than a slave , for he is a beloved brother , especially to me . Now he will mean much more to you , both as a man and as a brother in the Lord .
PRED:	Jó , doo naalte' jílį́į da , nidi doo naalte' nilį́į da , háálá ayóó'ííní'níigo ayóó'ádeínóh'níigo nihik'is nilį́įgo ayóó'ádeínóh'níi doo , háálá Bóhólníihii bitsilí ayóó'ííní'níigo nihik'is nilį́į doo .
GOLD:	áádóó índa doo naalte' jílį́į́góó , nidi naalte' jílį́į́ nít'ée'ii biláahdi át'éego nik'is ayóó'ííní'níinii jílį́į dooleeł ! Shí shich'į'go t'áá íiyisí ákót'éego haa nitséskees , nidi nijígo t'éiyá t'ah aláhídi át'éego t'áá diné jílį́įgo áádóó Bóhólníihii bee hoł háíní'áázh jílį́įgo haa nitsíníkees dooleeł !

ID:	606
INPUT:	for anger gives a <unk> to the devil .
PRED:	níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii binanit'a'í hadeintá , áádóó níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	T'ááká níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bá ashja'oohłééh yíila' .

ID:	607
INPUT:	“ When you are harvesting your crops and forget to bring in a bundle of grain from your field , do n't go back to get it . Leave it for the foreigners , orphans , and widows . Then the Lord your God will bless you in all you do .
PRED:	Nihidá'ák'ehgi tł'oh naadą́ą́' áádóó áłchíní bida'astł'ónígíí baa dayoohnééh lágo , doodaii' dé'éyóní áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa áłchíní bizhé'é ádaadinii índa áłchíní bąąh ádahasdįįdii bizhé'é ádahasdįįdii bik'idahojidlíi doo .
GOLD:	Nihidáda'ak'ehgóó tł'oh naadą́ą́' dahohgéeshgo , ałch'į' bida'soohtł'ónígíí ła' beisoonahgo , doo ákǫ́ǫ́ bíká nídoohdáał da , nidi dé'éyóní áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa sáanii bąąh ádahasdįįdii bá át'ée doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí baa nidaahkaígíí t'áá ałtso nihá yik'ijidlíi doo .

ID:	608
INPUT:	King David said this about him : ‘ I see that the Lord is always with me.I will not be shaken , for he is right beside me .
PRED:	Áko David éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Bóhólníihii shich'į' nahwii'náa doo , háálá shich'į' nahwii'náago shich'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	Háálá ałk'idą́ą́' David haa halne'go ádííniid : Bóhólníihii t'áá áłahjį' shilą́ąjį' hojílǫ́ǫgo hweesh'į́ , háálá shinish'náájí hojílǫ́ , áko doo shił na'ii'náa da doo .

ID:	609
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies has spoken — who can change his plans ? When his hand is raised , who can stop him ? ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yee haadzíí' , Háishą' łahgo át'éego tsíńdadookosgo doo łahgo át'ée da ?
GOLD:	Jó , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yinahaz'áanii , háishą' nahgóó kónéidoodlííł ? Bíla' yee ak'i dah doolnihii , háishą' t'ą́ą́' kónéidoodlííł ?

ID:	610
INPUT:	Then the Pharisees who had been sent
PRED:	Áko Férisii danilíinii índa Férisii danilíinii éí adeis'a'
GOLD:	Áko éí Férisii danilíinii bits'ą́ą́dę́ę́' nidabi'diis'a'go ,

ID:	611
INPUT:	When Gideon heard the dream and its interpretation , he bowed in worship before the Lord . Then he returned to the Israelite camp and shouted , “ Get up ! For the Lord has given you victory over the Midianite hordes ! ”
PRED:	Áko Gídiyan éí hane' yá'át'éehii hane' yidiizts'ą́ą'go Bóhólníihii binááł dzidiizts'ą́ą'go ájíní , Nílááh , Ízrel dine'é dah yinéłígíí éí Mídiyan dine'é yisdádíínił , háálá Mídiyan dine'é éí Mídiyan dine'é yisdádíínił .
GOLD:	Áko baa nidziizyeelígíí áádóó ááhyiłnínígíí dzidiizts'ą́ą'go Gídiyan sodoolzin , áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígóó nídzídzáago ájíní , Hasht'e'ádadołnééh , háálá Mídiyan dine'é bits'ą́ą́dóó dah deínéehii Bóhólníihii nihílák'eidíí'ą́ .

ID:	612
INPUT:	These towns will come from the property of the people of Israel . The larger tribes will give more towns to the Levites , while the smaller tribes will give <unk> . Each tribe will give property in proportion to the size of its land . ”
PRED:	Díí kin hadaas'áádóó Ízrel dine'é bikéyah hadaas'áhígíí dabizhé'é yę́ę bikéyah hadaaz'áhígíí dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní danilį́į doo , áko Ízrel dine'é dabikéyah bitaa dahodidoo'ááł , áádóó Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso dabikéyah baa dahididoo'ááł .
GOLD:	Kin hadaas'áii aa dahidoh'aah dooígíí éí Ízrel dine'é danilíinii kin hadaas'áii t'óó ahayóí bee dahólónígíí kin hadaas'áii lą'í nideidii'aah doo ; t'áá díkwíí bee dahólónígíí kin hadaas'áii t'áá díkwíí nideidii'aah doo ; dine'é t'áá ádzíłtso hakin hadaas'áii hóó' daazlį́į'ii bik' ehgo Líívai dine'é baa dahizhdidoo'ááł .

ID:	613
INPUT:	Then the angel of the Lord said to Elijah , “ Go down with him , and do n't be afraid of him. ” So Elijah got up and went with him to the king .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Iiláíjah áyidííniid , Nílááh , nílááh , aláahgo naat'áanii Iiláíjah bił yéé' hazlį́į́' . Áko aláahgo naat'áanii nídii'na' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Iiláíjah ííłní , Nílááh , ákóyaa bił dí'aash ; t'áadoo bináníldzidí . Áádóó nízhdii'na'go ákóyaa aláahgo naat'áanii bich'į' jíkai .

ID:	614
INPUT:	So you must obey the Lord your God by keeping all these commands and decrees that I am giving you today . ”
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii áádóó yee nihwiiz'áanii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God áníinii bik'eh dahonoł'į́įgo bibik'eh ó'oo'níiłii índa yee nihwiiz'áanii bik'eh ádanoht'ée doo ; éí díí jį́ nihich'į' bee haasdzíí' .

ID:	615
INPUT:	The Priests Begin Their Work
PRED:	Nááda'iiłniihii danilíinii yá naal'a'
GOLD:	Éran éí náádahaniihii nááyiisnii'

ID:	616
INPUT:	As the Amorites retreated down the road from Beth-horon , the Lord destroyed them with a terrible hailstorm from heaven that continued until they reached Azekah . The hail killed more of the enemy than the Israelites killed with the sword .
PRED:	Áko Ámor dine'é éí Beth-hóran bik'eh hodeesdlį́į'go Beth-hóran kin haal'áádóó Bóhólníihii bich'į' t'óó báhádzidgo áádóó Azííka kin haal'áádóó nílótsoh biláahgo nílótsoh biláahgo nílótsoh biláahgo áhoolaa .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bits'ąą Ámor dine'é yóó'aheezhjée'go Beth-hóran kin shijaa' góyaa dayíjeehgo Bóhólníihii éí wódahdę́ę́' yik'ijį' nílótsoh Azííkah kin shijaa'jį' ayóó át'éego nayííłtą́ągo nidahastseed ; Ízrel dine'é danilíinii diltłish yee nidahastseedígíí biláahdi át'éego nílótsoh yee nahwésdįįd .

ID:	617
INPUT:	They destroyed the towns , covered their good land with stones , stopped up all the springs , and cut down all the good trees . Finally , only Kir-hareseth and its stone walls were left , but men with <unk> surrounded and attacked it .
PRED:	Áádóó kin hadaas'áágóó índa kin hadaas'áii t'áá ałtso ádayiilaa ; kin hadaas'áágóó áádóó tsin naazkaadii t'áá ałtso áádóó tsin naazkaadii t'áá ałtso áádóó diné t'áá ałtso áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; diné t'áá ałtso áádóó diné kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko kin hadaas'á nidayiiskaad índa kéyah yá'ádahoot'éhígóó diné t'ááłá'í nítínígo tsé adayiiłtł'iidgo hadeidééłbįįd , áádóó tó hadahadleehgóó hadahodeesbįįd , índa tsin yá'ádaat'éehii nidayíítséél ; kin haal'á Ker-háraseth hoolyéhígi t'éiyá t'áadoo tadayooskaad da , nidi diné da'ditł'į́hígíí yináshzhiizhgo tsé yee dayíítł'in .

ID:	618
INPUT:	Here the rocks contain precious lapis lazuli , and the dust contains gold .
PRED:	tsé da'ílíinii índa tsé da'ílíinii éí óola bee ályaa ; éí bik'eh ó'oo'níiłii bee ályaa .
GOLD:	Tsé bits'ą́ą́dóó tsé ílíinii sáfair wolyéii hólǫ́ , áádóó łeeyi' óola hólǫ́ .

ID:	619
INPUT:	Suddenly , the glory of the God of Israel appeared from the east . The sound of his coming was like the roar of rushing waters , and the whole landscape shone with his glory .
PRED:	Nít'éé' Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yich'į' yit'íní í'diilyaago yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	áádóó ákwii Ízrel dine' é biDiyin God bee bits'ádi'nílíidii ha'a'aahdę́ę'go áajį' yildohgo yiiłtsą́ ; tó ayóó ánéelą́ą́' dzoołhał nahalingo Diyin God biinéé' diists'ą́ą́' áádóó bee bits'ádi'nílíidii nahasdzáán bikáá'góó bee ni'deezlííd .

ID:	620
INPUT:	Even the doe abandons her newborn <unk> there is no grass in the field .
PRED:	Bikéyahdóó bįįhtsa'ii ba'áłchíní dabizhé'é yę́ę bikéyahdi ch'il na'atł'o'ii doo yidiyoonah da .
GOLD:	Jó , bįįhtsa'ii ałdó' ch'il ádinígíí biniinaa biyázhí nidayiishchį́įgo yóó'adeidii'aahgo yits'ą́ą́' ahilyeed .

ID:	621
INPUT:	When the time came for Tamar to give birth , it was discovered that she was carrying twins .
PRED:	Áádóó Téímar éí ashkii néidiiłtį́įgo , jó'akon , diné naakits'áadah yilt'éego , jó'akon .
GOLD:	Ákódzaago awéé' hodooleeł baa hoolzhiizhgo , jó'akon , naakií bíjooltsą́ą́ lá .

ID:	622
INPUT:	One day Abner led Ishbosheth 's troops from Mahanaim to Gibeon .
PRED:	Áádóó Ábner éí Meihanéíyim kin haal'áádóó Ábner yikéé' dah diiná .
GOLD:	Áko Ner biye' Ábner éí Saul yę́ę biye' Ish-bósheth yá nidaal'a'í Meihanéíyim kin shijaa'dóó bił ch'íjíkaigo Gíbiyan kin haal'áadi jíkai .

ID:	623
INPUT:	A Message about Elam
PRED:	Íílam át'ée dooleełii
GOLD:	Íílam dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'

ID:	624
INPUT:	As the sun went down that evening , people throughout the village brought sick family members to Jesus . No matter what their diseases were , the touch of his hand healed every one .
PRED:	Áádóó i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo , jó , diné ła' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh dah nidahaz'ánígíí t'áá ałtso hadaałt'é áńdayiidlaa .
GOLD:	Áko k'adę́ę e'e'aahgo , t'áá ałtso naałniih ał'ąą ádaat'éii bee bąąh dah nidahaz'ánígíí haa dayiizhjaa' , áko t'áá ałtso bik'i dah dahizhdeesnii'go hadaałt'é áńdajiidlaa .

ID:	625
INPUT:	The Philistines closed in on Saul and his sons , and they killed three of his sons — Jonathan , Abinadab , and <unk> .
PRED:	Áko Filístiya dine'é bikéyahgi Saul áádóó haye'ké táá' índa Jánathan biye'ké táá' góne' haye'ké táá' há yizhchį́ ; Abínadab áádóó Abínadab índa Abínadab haye'ké táá' há yizhchį́ .
GOLD:	Nít'éé' Saul áádóó haye'ké éí Filístiya dine'é t'áá íiyisí haatįįh yikaigo Jánathan áádóó Abínadab índa Malkishúwa éí Saul yiye'ké danilíinii nidabi'diztseed .

ID:	626
INPUT:	One day during the wheat harvest , Reuben found some mandrakes growing in a field and brought them to his mother , Leah . Rachel begged Leah , “ Please give me some of your son 's mandrakes . ”
PRED:	Áádóó éí bijį́ tł'oh naadą́ą́' áádóó dá'ák'ehgi ch'il na'atł'o'ii biyáázh ła' bik'ízhníyá , áko Líyah biyáázh Réíchel áyidííniid , Niyáázh Réíchel bich'il na'atł'o'ii bik'é niná'díídlééł .
GOLD:	Áádóó tł'oh naadą́ą́' ádaalne'jį' ayííłką́ągo Rúben halgaigóó ííyá , áko ch'il bich'į' ni'iichíhígíí yik'íníyáago bimá Líyah yá néiníłjool , ákohgo Réíchel éí Líyah áyidííniid , T'áá shǫǫdí niyáázh ch'il néiníłjoolígíí ła' shaa níłjooł .

ID:	627
INPUT:	Each had a human face in the front , the face of a lion on the right side , the face of an ox on the left side , and the face of an eagle at the back .
PRED:	Diné t'ááłá'í nítínígo náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bidááhdóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí binii'jį' ditł'ooígíí binii'jį' ditł'ooígíí binii'jį' atsá atsá nahalin .
GOLD:	Dabinii' éí díí nidahalin : bidááhdóó éí diné daalnii' , nish'náajigo dabinii'ígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí daalnii' , nishtł'ahjigo dabinii'ígíí éí béégashii daalnii' , bikée'jigo dabinii'ígíí éí atsá daalnii' .

ID:	628
INPUT:	One day Zechariah was serving God in the Temple , for his order was on duty that week .
PRED:	Łah jį́įgo Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' nidaal'a'í t'áá ałtso háá'áyį́į́h jį́ nilį́įgo baa nijikai .
GOLD:	Zekaráíyah áádóó bił nidajilnishígíí Diyin God bich'į' náádajiiłniih baa hoolzhiizh .

ID:	629
INPUT:	Israel is stubborn , like a stubborn <unk> should the Lord feed <unk> a lamb in a lush pasture ?
PRED:	Ízrel dine'é bijéí doo nahalin da ; dibé yázhí nahalingo dibé yázhí nahalingo dibé yázhí nahalingo dah deidiyoonah .
GOLD:	Háálá béégashiitsa'ii t'ą́ą́' sitínígi át'éego Ízrel dine'é daastee' . Ákoósh hootsogi dibé yázhí ałchozhígi át'éego Bóhólníihii bi'iisą́ą doo ?

ID:	630
INPUT:	What is happening now has happened before , and what will happen in the future has happened before , because God makes the same things happen over and over again .
PRED:	Háálá áhóót'įįdígíí baa ákodahodooníłígíí t'ah doo ákót'ée da , háálá Diyin God binááł t'áá ákót'éego ałdó' ákóhodoonííł .
GOLD:	K'ad hólóonii éí t'áá náshiinídą́'ídi hólǫ́ , áádóó hodooleełii éí t'áá íídą́ą́' hólǫ́ , áádóó Diyin God éí bił yóó'ahóóyáii yit'íní áyoolííł .

ID:	631
INPUT:	The Lord had said to Joshua ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniidgo ání ,

ID:	632
INPUT:	The son of the slave wife was born in a human attempt to bring about the fulfillment of God 's promise . But the son of the <unk> wife was born as God 's own fulfillment of his promise .
PRED:	Nidi asdzání naalte' nilíinii éí doo yá'áshóonii yinahaz'áanii doo yá'áshóonii yee haadzí'ígíí bik'ehgo Diyin God yich'į' yáłti' , nidi hwe'asdzą́ą́ dooleeł biniyé Diyin God yich'į' haadzí'ígi át'éego yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Asdzání naalte' nilínígíí biyáázh éí t'áá ats'íís k'ehgo jishchį́ , nidi asdzání doo naalte' nilínígíí éí biyáázh Diyin God éí Éíbraham yee yá nihoní'áanii bik'ehgo jishchį́ .

ID:	633
INPUT:	“ But the Lord was angry with me because of you , and he would not listen to me . ‘ That 's enough ! ' he declared . ‘ Speak of it no more .
PRED:	Nidi Bóhólníihii t'áá íiyisí báhóóchįįdgo áshidííniid , Doo dashíísółts'ą́ą́' da , háálá Bóhólníihii áshidííniid , Doo náádidoohts'į́įł da .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii éí nihiniinaa shich'į' báhóóchįįdgo doo shíists'ą́ą' da , áádóó Bóhólníihii áshíłní , T'áá ákódígo bee handziih ; ákwíinínízinígíí doo bee shich'į' hanáádíídzih da .

ID:	634
INPUT:	Instead , “ If your enemies are hungry , feed <unk> they are thirsty , give them something to <unk> doing this , you will <unk> coals of shame on their heads . ”
PRED:	Nidi ni'ana'í danilíinii dichin danilį́ , áádóó dibáá' danilíinii dibáá' danilį́įgo dah nídadidoodleeł , háálá dibáá' danilíinii dah deididoo'ááł , áádóó bitsiits'iin bee hadadidoo'ááł .
GOLD:	Éí bąą ni'ana'í nilíinii dichin nilį́įgo ba'dííłtsoł ; dibáá' nilį́įgo tó baa dííkááł , háálá ákónít'į́įgo bitsiit'áagi tsííd lą'í yéinitsi doo .

ID:	635
INPUT:	Solomon Asks for Wisdom
PRED:	Sálaman éí hódzą́ yich'į' saad yee haadzíí'
GOLD:	Sálaman éí Féro bitsi' ya'azyeh

ID:	636
INPUT:	“ But , ” some might say , “ our sinfulness serves a good purpose , for it helps people see how righteous God is . Is n't it unfair , then , for him to punish us ? ” ( This is merely a human point of view . )
PRED:	Nidi ádahodííniid , Nihinanit'a'í danilíinii bits'ą́ą́dóó danihizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó nihiDiyin God yá naal'a'í nilį́ , áádóó diné t'áá ákogi át'éii éí doo yá'át'éehii nilį́ , háálá diné t'áá ákogi ádaat'éii éí doo yá'át'éeh da .
GOLD:	Doo ts'ídá t'áá ákogi ádeiit'ínígíí bee Diyin God bits'ą́ą́dóó ts'ídá t'áá ákogi át'éii ííshjání ánáyiil'įįh , jinínígíí ha'át'íí hodidii'niił ? Da' Diyin God atínihił'į́įgo doo ákǫ́ǫ́ áát'įįd daásh dadidii'niił ? ( Díí nihokáá' dine'é k'ehgo ádíshní . )

ID:	637
INPUT:	Then Jesus took the loaves , gave thanks to God , and distributed them to the people . Afterward he did the same with the fish . And they all ate as much as they wanted .
PRED:	Áko łees'áán éí Diyin God bich'į' ahééh niizį́į́' , áádóó Diyin God bich'į' ahééh niizį́į́' , áko t'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákót'éego hach'į' ahééh niizį́į́' .
GOLD:	Áko Jesus éí łees'áán néidiinilgo , Diyin God yich'į' yaa ahééh niizį́į'go , [ bídahooł'aahii yitaiznii' , áádóó bídahooł'aahii éí] dadineezbinígíí yitaa deiznii' ; łóó' ałdó' t'áá bee hwiih ódle' bíighahgo yitaiznii' .

ID:	638
INPUT:	But Ahaziah 's sister Jehosheba , the daughter of King Jehoram , took Ahaziah 's infant son , Joash , and stole him away from among the rest of the king 's children , who were about to be killed . She put Joash and his nurse in a bedroom , and they hid him from Athaliah , so the child was not murdered .
PRED:	Nidi Eihazáíyah bich'é'é Eihazáíyah bitsi' Eihazáíyah , aláahgo naat'áanii biye' Jiihó'ash éí aláahgo naat'áanii Jiihó'ash biye' Jiihó'ash áádóó biye' Jiihó'ash bidine'é aláahgo binanit'a'í Jiihó'ash biye' Eihazáíyah áádóó ba'áłchíní t'áadoo náhodeest'į́į́'góó nídeest'į́į́' .
GOLD:	Nidi aláahgo naat'áanii Jóram yę́ę bitsi' Jiihósheba wolyéii Eihazáíyah bideezhí éí Eihazáíyah biye' Jó'ash aláahgo naat'áanii yę́ę biye'ké nidadootsiłii bitahdóó yił dah dii'áazhgo bí áádóó asdzání baa áhályánígíí nida'iilkáhí góne' Athaláíyah yits'ąą náhodees'į́į́' , áko t'áadoo ho'diisyį́į da .

ID:	639
INPUT:	These towns were all fortified with high walls and barred gates . We also took many unwalled villages at the same time .
PRED:	Díí kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí binaa ahééda'astł'inígíí éí binaa ahééda'astł'inígíí binaa ahééda'astł'inígíí binaa ahééda'astł'in .
GOLD:	Díí kin hadaas'áhígíí t'áá ał tso binaagóó wódahgo ditą́ągo ahééda'astł'in áádóó dáń'dadilkał índa bich'ą́ą́h dah nída'atį́įhii bee bidziilgo ádaalyaa , áádóó t'óó ahayóigo kin dah naazhjaa'ígíí ałdó' doo binaagóó ahééda'astł'in da nít'éé' .

ID:	640
INPUT:	That day 18,000 of Benjamin 's strongest warriors died in battle .
PRED:	Ákohgo naaki jį́ azlį́į́' góne' Bénjamin dine'é bitahdóó Bénjamin dine'é bitahgóó anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Bénjamin dine'é tseebííts'áadahdi míilgo nabízdįįd ; éí t'áá ałtso diné doo nídanilyéesii danilį́į́ nít'éé' .

ID:	641
INPUT:	Next came the Kohathite division of the Levites , carrying the sacred objects from the Tabernacle . Before they arrived at the next camp , the Tabernacle would already be set up at its new location .
PRED:	Áádóó Kóhath dine'é éí níbaal bii' dahozdísinii bii' dahozdísinii góne' Líívai dine'é bindanit'a'í éí níbaal bii' dahozdísinii góne' yah ííná . Níbaal bii' hodílzinii bii' hodílzinii áłah áyiilaa .
GOLD:	Índa Kóhath dine'é éí níbaal bii' hodílzinii góne' dadílzingo chodao'íinii deíjáahgo nihidahaazná , áko t'ah doo jínééhgóó haba' níbaal bii' hodílzinii nideiz'ą́ .

ID:	642
INPUT:	Your cities by the sea <unk> your pilots cry out in terror .
PRED:	Kin hadaas'áii bik'ehgo diné t'ááłá'í nootínígo nikin hadaas'áago áádóó nikin hadaas'áágóó diné kéédahat'íinii t'áá ałtso yik'ee bił yéé' dahazlį́į́' .
GOLD:	Diné ná nida'ał'eełii hadadeeshghaazhgo ninaagóó kéyah ditłid doo .

ID:	643
INPUT:	Present these offerings in addition to your regular morning burnt offering .
PRED:	Áádóó abínígo didlidgo nááhániihii áłahjį' didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	Áko díí didlidgo nááhániihii náádahidoołnihígíí éí abínígo nááhániihii át'éego óóltą' dooleeł .

ID:	644
INPUT:	Do n't be stubborn and rebellious as Pharaoh and the Egyptians were . By the time God was finished with them , they were eager to let Israel go .
PRED:	Áko Féro áádóó nidaalteehii t'áadoo biniyéhí índa Féro biDiyin God éí Ííjip dine'é biDiyin God nilíinii t'áadoo biniyéhígóó nidaalteehí , háálá Ízrel dine'é biDiyin God t'áá íiyisí yídin danilį́ .
GOLD:	Ha'át'éegoshą' nihijéí daołtł'is ? Jó , Ííjip dine'é áádóó Féro bijéí dayííłtł'is yę́ęgi ádaoht'į́ . Shą́ą́' , Bóhólníihii hatahgóó t'óó bik'eda'ayóii yaa naayáago Ízrel dine'é bééda'dzisnii'go dah diiná .

ID:	645
INPUT:	The army of heaven was restrained from responding to this rebellion . So the daily sacrifice was <unk> , and truth was overthrown . The horn succeeded in everything it did .
PRED:	Kót'éego yá'ąąshdę́ę́' diné t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó siláo neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan t'áá ákogi át'éego bee haz'áanii bik'ehgo t'áá ákogi át'éego yinahaz'ą́ .
GOLD:	Áko ádił nida'dziilzíihgo biniinaa dah da'ínéehii áádóó t'áá áłahjį' didlidgo nááhániihii baa deet'ą́ , áko t'áá aaníinii ni'jį' ayiyííłhan , áádóó t'áá bí nízinígi áát'įįdgo yee náás deeyá .

ID:	646
INPUT:	Isaac turned to Abraham and said , “ Father ? ” “ Yes , my son ? ” Abraham replied. “ We have the fire and the wood , ” the boy said , “ but where is the sheep for the burnt offering ? ”
PRED:	Áko Éíbraham éí Éíbraham áyidííniid , ShiTaa' , shiTaa' , áko Éíbraham ání , Shiye' , Éíbraham éí shijéí biyi'di kǫ' ádin , nidi didlidgo nááhániihii át'é , nidi didlidgo nááhániihii át'é .
GOLD:	Áízak hazhé'é Éíbraham ábizhdííniid , Shizhé'é ! Áko ázhdííniid , Kǫ́ǫ́ yishááł , shiye' . Nít'éé' ánááhodoo'niid , Shoo , kǫ' áádóó chizh nihee hólǫ́ , ákoshą' dibé yázhí didlidgo nááhidoonihígíí éí háadi ?

ID:	647
INPUT:	“ At the time of those events , ” says the Lord , “ when I restore the prosperity of Judah and Jerusalem ,
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' áádóó yaa naayáhígíí índa Júdah dine'é t'áá ałtso ádeeshdįįł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Éí yoołkáałdi hoolzhishígíí biyi' Júdah áádóó Jerúsalem dine'é yisnááh danilį́į́dóó nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , jó'akon .

ID:	648
INPUT:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took them all to the king of Babylon at Riblah .
PRED:	Siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Ríblah kin haal'áagi Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í siláo yinanit'a'í nilíinii yich'į' yił dah dii'áázh .
GOLD:	Áko éí dinéhígíí siláo yinanit'a'í Nébuzar'éídan éí Ríblah kin haal'áajį' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' yiní'eezh .

ID:	649
INPUT:	My accusers never found me arguing with anyone in the Temple , nor stirring up a riot in any synagogue or on the streets of the city .
PRED:	Shik'i dahodii'aahii índa kin bii' áłah ná'ádleeh góne' diné ła'da kin bii' áłah ná'ádleeh góne' hadahodínóołchał , áádóó kin bii' áłah ná'ádleeh góne' kintah da'nítiingóó índa kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ada'iiztiingóó t'áadoo shik'i dahodii'ą́ą da .
GOLD:	áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné doo ła' bił ałgha'disht'áahgo dashijiiłtsą́ą da , doo nidi diné bił hahonishchaad da , kin bii' áłah nída'adleehgi índa kin haal'áagi nidi doo ákósht'į́į da .

ID:	650
INPUT:	They will die from terrible diseases . No one will mourn for them or bury them , and they will lie scattered on the ground like manure . They will die from war and famine , and their bodies will be food for the vultures and wild animals . ”
PRED:	Áádóó naałniih doo dadínóonéeł da , doodaii' doo ła' yóó'ádahodi'doolníił da , áádóó doo yóó'ádahodi'doolníił da , índa nihokáá' dine'é t'áá ałtso dadínóonééł , áádóó tsídii nihokáá'góó naaldlooshii áádóó tsídii índa nihokáá'góó naaldlooshii danilíinii t'áá ałtso dadínóonééł .
GOLD:	Naałniih na'ałtseedii nidahodoołtsił . Doo haa yínííł hodoosįįł da , índa doo yóó'ádahodi'doolníił da . Chąą'gi át'éego nihokáá'góó nizdeeztąąd doo . Diltłish bee nidaho'didootsił áádóó dichin nidahodoołtsił . Dahats'íís daneeznánígíí éí tsídii wódahdi nidaat'a'ii áádóó naaldlooshii nihokáá'góó naaldeehii dahodooyį́į́ł .

ID:	651
INPUT:	At that time you wo n't need to ask me for anything . I tell you the truth , you will ask the Father directly , and he will grant your request because you use my name .
PRED:	Áko ánihidishní , T'áadoo ha'át'íhída t'áá aaníinii bee nił hodeeshnih da , háálá t'áá aaníinii nihiTaa' bízhi' binahjį' nihaa néididoo'ááł .
GOLD:	Áko éí beiníłką́ądi doo nidashídídóołkił da . T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá ha'át'íhída aTaa' shízhi' bee bídayínóhkeedgo , nihaididoo'ááł .

ID:	652
INPUT:	The city wall was broad and high , with twelve gates guarded by twelve angels . And the names of the twelve tribes of Israel were written on the gates .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii naakits'áadahgo dáń'da'ditį́hígíí naakits'áadahgo diyingo nidaal'a'í naakits'áadahgo diyingo nidaal'a'í naakits'áadahgo ádayiilaa .
GOLD:	Ayóo da'át'é áádóó wódahgo ditą́ągo binaa ahéé'ítł'in , naakits'áadahgóó ch'é'étiin , áko naakits'áadahgóó ch'é'étiinígíí diyingo naal'a'í yik'eh nízį́ , éí naakits'áadahgo ch'é'étiin bikáa'gi Ízrel ba'áłchíní naakits'áadahgo dine'é danilíinii dabízhi' t'áá da'níł'ąą bee bik'ida'ashchį́ .

ID:	653
INPUT:	Lord , accept my offering of praise , and teach me your regulations .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nibik'eh hoogáałii bínashiníłtin ; bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá shí íinisingo shizaad nich'į' nááháshniihii shá niizįįh , áádóó nibik'eh hoogáałii bínashiníłtin .

ID:	654
INPUT:	<unk> — they are n't strong , but they store up food all summer .
PRED:	Bada'ahódlíii t'áadoo bahat'aadí danilį́ , nidi da'ayą́ , nidi nihits'ą́ą́dóó da'ayą́ągo da'ayą́ .
GOLD:	Wóláchíí' éí doo dabidziil da , nidi shį́įgo ch'iyáán áłah áńdayiil'įįh .

ID:	655
INPUT:	I thank Christ Jesus our Lord , who has given me strength to do his work . He considered me trustworthy and appointed me to serve him ,
PRED:	NihiBóhólníihii Jesus Christ bibee adziilii bee baa hashniih doo , áádóó t'áá aaníinii bee baa hashniih doo biniyé nihiBóhólníihii nihiDiyin God baa hashniih doo .
GOLD:	Christ Jesus nihiBóhólníihii bee adziil sheiníláii bich'į' baa ahééh nisin , háálá shaa dzólíigo shaa nitsíkeesgo binaanish nilíinii yiniyé nishiníłtį́ .

ID:	656
INPUT:	So the Lord was very angry with Israel , and he allowed King Hazael of Aram and his son Ben-hadad to defeat them repeatedly .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel biye' Ben-héídad éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel índa biye' Ben-héídad yaa náhodi'áahgo hoolzhiizh .

ID:	657
INPUT:	The clans descended from Merari were named after two of his descendants , Mahli and Mushi.These were the Levite clans , listed according to their family groups .
PRED:	Díí Miirárai biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Málai índa Líívai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ . Líívai dine'é ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaat'į́ .
GOLD:	Áádóó Miirárai biye'ké ba'áłchíní ahoolchíiłii bik'ehgo kóolyé : Málai índa Múshai . Díí éí Líívai dine'é dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní da'ahílchíihii ádaat'į́ .

ID:	658
INPUT:	“ Whom have you been defying and ridiculing ? Against whom did you raise your voice ? At whom did you look with such haughty eyes ? It was the Holy One of Israel !
PRED:	Bóhólníihii íinízinii índa doo bił jílį́į da ; niDiyin God bidziilgo íinilaa ? Jéíkab biDiyin nilíinii bich'į' ííshjání áyiilaa yę́ędą́ą́' , Ízrel dine'é biDiyin nilíinii bich'į' ííshjání áyiilaa .
GOLD:	Háísh baa'ihgo bá nahółt'i'go yínídzíí' ? Háíyee' bich'į' t'áá na'níle'dii háínídzíí' ? Háíyee' bich'į' ádaa dzíínídlíigo háíníghal ? Ízrel dine'é biDiyin nilíinii bich'į' lą́ą .

ID:	659
INPUT:	Pray , too , that we will be rescued from wicked and evil people , for not everyone is a believer .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii bá sodadołzin , háálá diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bá sodadołzin , nidi diné t'áá ałtso bá sodadołzin .
GOLD:	Áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa bąąhági ádaat'éii bits'ąą nanihidi'nil doogo nihá sodadołzin . Háálá diné doo t'áá ałtso bi'oodlą' hólǫ́ǫ da .

ID:	660
INPUT:	For by that one offering he forever made perfect those who are being made holy .
PRED:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo ahóyéel'áágóó hólǫ́ǫgo áyiilaa .
GOLD:	Jó , t'ááłáhídi náá'ázdiisnii'ii bee diné dadiyingo ádajiilaaígíí éí hool'áágóó doo bee bich'į' anáhóót'i'góó ájiilaa .

ID:	661
INPUT:	For your Creator will be your husband ; the Lord of Heaven 's Armies is his name ! He is your Redeemer , the Holy One of Israel , the God of all the earth .
PRED:	Háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii niDiyin God , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii niDiyin God nilíinii , nik'é niná'ídláii nilį́ .
GOLD:	Háálá Ániilaii éí nahastiin át'é ; t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bi'di'ní , áádóó Ízrel dine'é biDiyin nilíinii nik'é niná'ídláii éí nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' biDiyin God bi'di'níi doo .

ID:	662
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Even if Moses and Samuel stood before me pleading for these people , I would n't help them . Away with them ! Get them out of my sight !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Azhą́ Ízrel dine'é shinááł nídiidáah nidi , Ízrel dine'é shá nidaal'a'í bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii áshidííniid , Azhą́ Mózes áádóó Sámuel shidááhdóó yiizį' nidi , díí dine'é bich'ijí aséłtą́ągo t'áadoo tsídíkéez da . Doo shá biyeet'į́į́' ánízáágóó yówehjį' aníłkaad .

ID:	663
INPUT:	They found that the stone had been rolled away from the entrance .
PRED:	Áko tsé nahjį' eelwodgo tsé bidáádílkał bidáádílkał ąą ádajiilaa .
GOLD:	Nít'éé' tséní'ootséelgi tsé dáádeelmázígíí nahjį' eelmááz lá ,

ID:	664
INPUT:	and you will be assisted by one family leader from each tribe .
PRED:	Diné naal'a'í nishłíinii t'ááłá'í jinítínígo nihitahdóó diné t'ááłá'í nítínígo bá naal'a'í nilį́į doo .
GOLD:	Áádóó nihíká adoojahii éí dine'é danilíinii dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii aląąjį' naazínígíí łá'í nítínígo

ID:	665
INPUT:	She came along just as Simeon was talking with Mary and Joseph , and she began praising God . She talked about the child to everyone who had been waiting expectantly for God to rescue Jerusalem .
PRED:	Áádóó Símiyan dine'é t'áá ałtso bił yájíłti'go Jóseph baa hane'go Diyin God yaa dahaniihgo diné t'áá ałtso bich'į' hadzoodzíi'go Diyin God yaa dahaniihgo bich'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	Áko íídą́ą́' ákwe'é jiníyáago Bóhólníihii bich'į' ahéésniizį́į́' , áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí yisdádoo'niłgo nidayólíhígíí t'áá ałtso bich'į' awéé' baa nahodzisne' .

ID:	666
INPUT:	Then all his brothers , sisters , and former friends came and feasted with him in his home . And they <unk> him and comforted him because of all the trials the Lord had brought against him . And each of them brought him a gift of money and a gold ring .
PRED:	Áádóó hak'isóó danilíinii t'áá ałtso átséédą́ą́' átséédą́ą́' , áádóó bada'ahódlíii índa bada'áłchíní da'ahílchíihii t'áá ałtso bich'į' nidahwii'náago áádóó bada'ahódlíi doo , háálá Bóhólníihii biYe' yich'į' nidahwiiłnáa doo , áádóó óola t'ááłá'í jinítínígo bik'isóó danilíinii bich'į' nidahojiłá .
GOLD:	Áko hánaaíké áádóó hatsilíké áádóó halahkéí danilíinii índa t'ah doo hąąh dahoo'aah yę́ędą́ą́' hwéédahósinii éí t'áá ałtso haa haaskaigo haghan góne' hoł da'ííyą́ą́' , áádóó Bóhólníihii bíniik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ áho'dool'įįdii biniinaa hak'édí daazlį́į́' , áádóó hada'aho'ayoosne' , áádóó t'ááłá'í nítínígo béeso índa yoostsah óola bee ályaii haa dayiiznil .

ID:	667
INPUT:	Are they servants of Christ ? I know I sound like a madman , but I have served him far more ! I have worked harder , been put in prison more often , been whipped times without number , and faced death again and again .
PRED:	Háálá Christ bá nidaal'a'í nishłį́įgo shił bééhózin , nidi t'áá íiyisí shił bééhózin , nidi awáalyaaí nishłį́įgo biniinaa t'áá íiyisí awáalyaa sidáá nít'éé' , áko awáalyaa góne' t'óó ahayóí hak'i diilkǫ' .
GOLD:	Da' Christ yá nidaal'a'iísh danilį́ ? Shí lá t'ah aláhígo yá'át'éehgo éí nishłį́ ni ; naanish t'ah aláhídi ádaat'éii baa naashá , doo jóołta' ánéelą́ą'di náshidi'neesghaal , t'ah aláhídi át'éego awáalyaaí nísísdlį́į́' , índa lą'ídi k'asdą́ą́' shi'diisyį́ ( doo áhályáanii nahalingo ádíshní ) .

ID:	668
INPUT:	You can be sure that I have heard the groans of the people of Israel , who are now slaves to the Egyptians . And I am well aware of my covenant with them .
PRED:	Jó , nihił béédahoozingo diséts'ą́ą́' ; Ízrel dine'é éí Ííjip dine'é binaalte' jílį́ , áko Ííjip dine'é binaalte' nishłį́įgo hoł bééhoozin .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é éí Ííjip dine'é binaalte' dajílį́įgo nidazhdi'ni'go diséts'ą́ą́' , nidi bił ahadadi'nisht'áanii bénáshniih .

ID:	669
INPUT:	This is the Lord 's message to the prophet Jeremiah concerning the Philistines of Gaza , before it was captured by the Egyptian army .
PRED:	Bóhólníihii éí Géíza kin haal'áádóó Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yich'į' haadzíí' , áko Filístiya dine'é éí Bóhólníihii yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Féro t'ah doo Géíza kin haal'á yik'eh didleehgóó Filístiya dine'é bídéét'i'go Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah kót'éego Bóhólníihii bich'į' hanáánáádzíí' .

ID:	670
INPUT:	If those who live there are peaceful , the blessing will stand ; if they are not , the blessing will return to you .
PRED:	Éí bik'idahojidlíi doo , áádóó ak'ihojidlíi doo , índa bik'ihojidlíi doo , áádóó doo nihik'idahojidlíi da doo .
GOLD:	Áádóó diné k'é nídzinii ákwii ła' sidáago , k'é bee yínóh'níinii bił hólǫ́ǫ dooleeł , doodaii' éí k'éhígíí t'óó nihich'į' t'ą́ą́' nídoodleeł .

ID:	671
INPUT:	<unk> son of Iddo , in Mahanaim .
PRED:	Ído biye' Zedekáíyah éí Meihanéíyim dine'é nilíinii naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .
GOLD:	Ído biye' Ahínadab éí Méíhanéíyim kin shijaa'dę́ę́' ch'iyáán nináyiijááh .

ID:	672
INPUT:	“ The Lord your God will change your heart and the hearts of all your descendants , so that you will love him with all your heart and soul and so you may live !
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God nihijéí t'áá át'é yee nihijéí t'áá át'é bee áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii nihijéí t'áá át'é bee índa hwii' sizíinii t'áá ałtso ayóó'ádeínóh'níi doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí ąąh náhinilgishiigi át'éego danihijéí índa niha'áłchíní náás ahoolchíiłii dabijéí diyingo íidoolííł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'níigo nihijéí t'áá át'é bee índa nihii' sizíinii t'áá át'é bee ákónóht'éego dahinoh'náa doo .

ID:	673
INPUT:	Her husband is well known at the city gates , where he sits with the other <unk> leaders .
PRED:	Bahastiin bił béédahózingo kin haal'áagi dáń'da'ditį́į́h bidáń'da'ditį́hígi dah sidáii bił béédahózin .
GOLD:	Dáń'dítį́įhgi bahastiin éí kéyahdóó hastóí danilíinii yił nidaháaztą́ągo béého'dílzin .

ID:	674
INPUT:	And he added , “ God blesses those who do not fall away because of me . ”
PRED:	Áádóó ábizhdííniid , Diyin God doo bik'idahojidlíhígíí éí doo bik'idahojidlí .
GOLD:	Áádóó t'áá háiida doo bił naaki danilį́į́góó shaa nitsídaakeesígíí bik'idahojidlí .

ID:	675
INPUT:	For he has set a day for judging the world with justice by the man he has appointed , and he proved to everyone who this is by raising him from the dead . ”
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é t'áá ákogi át'éii yaa nídóot'įįł biniyé nihokáá' dine'é t'áá ałtso bił béédahózin , áko t'áá ákogi át'éego nihokáá' dine'é bá nihozhdiyii'aah .
GOLD:	Háálá diné niiníłtíinii ła'a jį́ nihokáá' dine'é ts'ídá t'áá ákogi át'éego yaa nídóot'įįłgo yee nihoní'ą́ . Éí daaztsą́ą́dę́ę́' néidiisáhígíí bee t'áá aaníí ákóhodooníiłgo diné t'áá ałtso bił nibéédahwiizįįhgo áyiilaa .

ID:	676
INPUT:	<unk> — from east to west — praise the name of the Lord .
PRED:	Ha'a'aahjígo ha'a'aahjígo Bóhólníihii bízhi' baa dahaniih doo .
GOLD:	Ha'a'ááhdóó e'e'áahjį' Bóhólníihii bízhi' éí baa ha'niih biniyé át'é !

ID:	677
INPUT:	Many years later King Belshazzar gave a great feast for 1,000 of his nobles , and he drank wine with them .
PRED:	Aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar ayóó át'éego naat'áanii danilíinii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' nááhai .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Belsházar éí hakéé'dóó bídahólníihii miil yilt'éego yá ada'íísįįd , índa miil yilt'éego dabinááł wáin yoodlą́ą́' .

ID:	678
INPUT:	Jesus Heals an <unk> 's Son
PRED:	Jesus éí diné bitahdóó dah diiyáago biye' néidiisá
GOLD:	Naat'áanii biye' náábi'diilzá

ID:	679
INPUT:	We know , dear brothers and sisters , that God loves you and has chosen you to be his own people .
PRED:	Shik'isóó , Diyin God ayóó'ánihó'níinii nihił béédahózingo nihił béédahózin .
GOLD:	Nihik'isóó , Diyin God ayóó'ánihó'níinii , Diyin God atah nihiizláa'go nihił béédahózin .

ID:	680
INPUT:	The Lord 's Covenant <unk>
PRED:	Bóhólníihii bibee aha'deet'áanii bee lą́ azlį́į́'
GOLD:	Jáshowa áádóó Eliyéízar neezná

ID:	681
INPUT:	Better to spend your time at funerals than at <unk> all , everyone dies — so the living should take this to heart .
PRED:	Háálá yínííł danilíinii yiláahgo dah diighááh , áádóó t'áá ałtso bijéí biláahgo hazhó'ó dah nídidíínił , áko díí diné t'áá ałtso yá'át'ééh .
GOLD:	Hooghangi ída'azįįdgo jiníyáhígíí biláahgo hooghangi yínííł hólǫ́ǫgo jiníyáájígo yá'át'ééh , háálá diné t'áá ałtso díí bee bá nidahwiizt'i' áádóó dahináanii díí yee ádiih dahwiidiyoo'nił .

ID:	682
INPUT:	But if you have <unk> about whether or not you should eat something , you are sinning if you go ahead and do it . For you are not following your <unk> . If you do anything you believe is not right , you are sinning .
PRED:	Nidi ha'át'íí biniyé doo yá'át'éehii bee ha'oodzí'ígíí doo biniyé hazhó'ó baa nitsídaahkees da doo , háálá nihilą́ąjį' dah diiyáago t'áá ha'át'íhída doo da'iinohdlą́ą da doo , háálá t'áá ha'át'íhída doo da'iinohdlą́ą da doo , háálá t'áá ha'át'íhída doo da'iinohdlą́ą da doo .
GOLD:	Nidi t'áá háiida hoł naaki nilį́įgo ajiyánígíí éí há nihoot'ą́ , háálá doo hwe'oodlą' bik'ehgo ajiyą́ą da . Jó , doo hwe'oodlą' binahjį' ájooníiłii éí ádił ni'iidzííh át'é .

ID:	683
INPUT:	“ If the animal you present as a burnt offering is from the flock , it may be either a sheep or a goat , but it must be a male with no defects .
PRED:	Didlidgo nááhániihii éí didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo , nidi dibé yázhí biką'ii ła' hadaałt'éii nááhizhdoołnih .
GOLD:	Áádóó nááhizhdoołnihii éí dibé bitahdę́ę́' dibé ła' , doodaii' tł'ízí ła' didlidgo nááhizhdoołnihgo éí biką'ii hadaałt'éii nááhizhdoołnih .

ID:	684
INPUT:	Do n't act <unk> , but understand what the Lord wants you to do .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áadoo bik'ida'doohtįįh da , nidi diné t'áá ałtso bik'ida'doohtįįh .
GOLD:	Éí bąą t'áadoo yíní ádahodołdiní , nidi Bóhólníihii íinízinii át'éegi bik'idadi'yohtįįh .

ID:	685
INPUT:	Heaven and earth will disappear , but my words will never disappear .
PRED:	Yádiłhił índa nahasdzáán bił yóó'ahodoogááł , nidi shizaad doo bił yóó'ahodoogáał da .
GOLD:	Yádiłhił índa nahasdzáán bił yóó'ahodoogááł , nidi shizaad t'éiyá doo bił yóó'ahodoogáał da .

ID:	686
INPUT:	“ Son of man , give the people of Israel this message : In the day of my indignation , you will be like a polluted land , a land without rain .
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Shoo , kéyah baa'ihgo kéyah doo baa'ih danohsin da doo .
GOLD:	Diné nílíinii , kóhodiní , Nich'į' doo shił hóózhǫǫdą́ą́' kéyah doo hasht'ená'néehii índa bikáá' doo nahałtinii nílį́ .

ID:	687
INPUT:	When you meet together , you are not really <unk> in the Lord 's Supper .
PRED:	Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo Bóhólníihii bidiyingo adą́ jididoo'áał da , háálá Bóhólníihii bidiyingo adą́ áyósin .
GOLD:	Áłah náhdleehgo daahsánígíí éí doo Bóhólníihii bidiyingo adą́ át'ée da .

ID:	688
INPUT:	Temptation comes from our own desires , which entice us and drag us away .
PRED:	T'áá nihí nihinanit'a'í bóhodi'neestą́ą́' , áko ła'da nááhodiisá , áko kót'éego náánáła' k'ééhodidoodlííł .
GOLD:	Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo nahóhodi'nitaahgo t'áá hó bidázhnoolníinii hodíní'ah áádóó nichxǫ́'íii yiih honi'ah .

ID:	689
INPUT:	“ Say this also : ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : The towns of Israel will again overflow with prosperity , and the Lord will again comfort Zion and choose Jerusalem as his own . ' ”
PRED:	Áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é bikin hadaas'áhígíí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Záíyan bikin hadaas'áhígíí áádóó Jerúsalemgi kéédahat'íinii índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'į́įgo ádayósin doo .
GOLD:	Hanáádílgháashgo ádíní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Shikin hadaas'áii t'áá ałtsoní bee áda'azįįdgo k'ee'ąą náádeílzhíish doo índa Bóhólníihii éí Záíyan hanááyi'diyoołnih áádóó Jerúsalem nínááhodidoo'ááł .

ID:	690
INPUT:	Then the people complained and turned against Moses . “ What are we going to drink ? ” they demanded .
PRED:	Áko diné éí Mózes yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Haashą' yit'éego dadiidlį́į́ł ?
GOLD:	Áádóó diné éí Mózes yich'į' saad dahasłį́į'go ádaaní , Ha'át'íishą' dadiidlį́į́ł ?

ID:	691
INPUT:	But Jesus said , “ No more of <unk> ” And he touched the man 's ear and healed him .
PRED:	Nidi Jesus ánááhodoo'niid , T'áadoo diné dah diiyáa da , áádóó diné t'áá ałtso bijaa' hadaałt'é áńjiidlaa .
GOLD:	Nidi Jesus ádííniid , Háni'dii t'áá díí t'éiyá ádoonííł ! Áko bijaa' bizhdeelchidgo doo át'éhí da áńjiidlaa .

ID:	692
INPUT:	When Ahithophel realized that his advice had not been followed , he saddled his donkey , went to his hometown , set his affairs in order , and hanged himself . He died there and was buried in the family tomb .
PRED:	Áko Ahíthofel kót'éego baa ákozniizį́į'go Ahíthofel bikéé' dashdiiyá , áko hakin haal'áagi dah dzizdá , áko t'áá hó hakintahgi dah sidáhígi dah dzizdá .
GOLD:	Ákohgo Ahíthofel éí kót'é dííniidígíí doo bik'ehgo dah adiildee'góó yaa ákoniizį́į'go bitélii yik'i dah aznil , áádóó bił dah diildloozhgo bighangóó bikin haal'áajį' nábígį́ . Áádóó bighandi nádzáago bida'diił'áhígóó ałtso hasht'eyiilaa índa dah ádiidlo'go daaztsą́ áádóó bizhé'é yę́ę bitséní'ootséél góne' yóó'ábi'diilyaa .

ID:	693
INPUT:	Jesus ' Triumphant Entry
PRED:	Jesus Jerúsalem góne' ííyá
GOLD:	Jesus ak'eh deesdlį́į'ii k'ehgo Jerúsalem góne' ííyá

ID:	694
INPUT:	The godly walk with integrity ; blessed are their children who follow them .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii yik'ijisdli' , áádóó ba'áłchíní t'áá ákogi ádaaníiłii bik'ehgo deíkááh .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii doo bina'adlo'góó naagháii bikéédę́ę́' háánoot'áanii bik'idahojidlíi doo .

ID:	695
INPUT:	There in front of the Tabernacle , Solomon went up to the bronze altar in the Lord 's presence and sacrificed 1,000 burnt offerings on it .
PRED:	Áádóó Sálaman éí níbaal bii' dahozdísinii bidááhdóó níbaal bii' dahozdísinii bidááhdóó Bóhólníihii binááł didlidgo nááhániihii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladi mííl didlidgo nááhániihii náádayiiłniih .
GOLD:	Áko Sálaman dah diiyáago bikáá' náá'iiniihí béésh łitsoii bee ályaii si'áníjį' Bóhólníihii binááł hajiyá ; éí níbaal bii' dahozdísiniigi si'ą́ ; ákwii t'ááłáhídi míilgo didlidgo nááhániihii nááyiisnii' .

ID:	696
INPUT:	“ <unk> must be put to death , whether they are caught in possession of their victims or have already sold them as slaves .
PRED:	T'áá ha'át'íhída dah dahididoolyééł , háálá t'áá íídą́ą́' diné binaalte' danilíinii t'áá íídą́ą́' hach'į' nidahidiyoołnihgo binaalte' danilį́į doo .
GOLD:	Áádóó t'áá háiida diné ła' jineez'į́į́' áádóó haa nahaaznii'go , doodaii' t'áá jótą'go haho'deel'į́į'go t'áá aaníí hodi'yoolyééł .

ID:	697
INPUT:	As I looked , I saw a great storm coming from the north , driving before it a huge cloud that flashed with lightning and shone with brilliant light . There was fire inside the cloud , and in the middle of the fire <unk> something like gleaming amber .
PRED:	Nít'éé' déé'į́į́' nít'éé' nít'éé' , shoo , náhookǫsdę́ę́' kǫ' ayóó át'éego níyolgo yiiłtsą́ , áádóó náhookǫsdę́ę́' kǫ' ayóó át'éego áádóó náhookǫsdę́ę'go kǫ' bits'ádi'nílídígíí nahalingo yiiłtsą́ , áádóó kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' nahalingo yiiłtsą́ .
GOLD:	Ákohgo náhookǫsdę́ę'go t'áá íiyisí deeyolgo k'os diłhił dah shizhóód , éí biyi' atsiniltł'ish ahidíníłná anídahata' áádóó t'áá íiyisí bits'ádi'nílííd silį́į́' índa ałníi'gi éí béésh łitsoii bits'ádi'nílííd nahalingo bi'oh adidilyééh silį́į' go , díí t'áá ałtso yiiłtsą́ .

ID:	698
INPUT:	Then they said , “ Ask God whether or not our journey will be successful . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , NihiDiyin God dooda , doodaii' dooda , doodaii' dooda , doodaii' dooda ,
GOLD:	Áko ádahodííniid , Haash yit'éego dooleeł Diyin God nihá nabídíłkid baa nídaniikąąh . Áko díí nihił béédahodoozįįł : dadiikaigóó yá'át'éehgo nihá áhooníiłgo deíníikáah doo .

ID:	699
INPUT:	They agreed that anyone who refused to seek the Lord , the God of Israel , would be put to death — whether young or old , man or woman .
PRED:	Áko t'áá háiida Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God t'áadoo hadeintáhí , doodaii' asdzání , doodaii' asdzání , doodaii' dinééh , doodaii' asdzání , doodaii' asdzání , doodaii' asdzání doodaii' asdzání ła'da binááhai da .
GOLD:	Índa t'áá háiida Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God doo hádaat'íinii nidabi'ditseed doo , éí a'ohgo ádaat'éii , doodaii' ayóó ádaat'éii , diné , doodaii' asdzánída ákódoolnííł .

ID:	700
INPUT:	Each of these men had a pagan wife , and some even had children by these wives .
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo nidahachíhígíí ałdó' ákódayiilaa .
GOLD:	Díí t'áá ádzíłtso dé'éyóní danilíinii hweda'asdzáá ádajiilaa yę́ę ádajit'į́ áádóó ła' éí bida'asdzą́ą́ bá nida'iishchį́į́ nít'éé' .

ID:	701
INPUT:	“ The Lord has appointed you to replace Jehoiada as the priest in charge of the house of the Lord . You are responsible to put into stocks and neck <unk> any crazy man who claims to be a prophet .
PRED:	Náá'iiłniihii Jiihóíyada éí náá'iiłniihii Jiihóíyada éí náá'iiłniihii Jiihóíyada éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígi át'éego t'áá háiida diné doo yá'áshóonii dah yootį́įł da , áko diné bąąh dah si'ánígíí éí diné bąąh dah si'ánígi át'éego dah nídidíínił .
GOLD:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aa ádahalyáanii ak'i dadéez'į́į'ii hólǫ́ǫ dooleeł biniyé náá'iiłniihii nílį́į dooleeł biniyé Jiihóíyada náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' yę́ęjį' Bóhólníihii anííłt'e' , áko diné t'ááłá'í nítínígo doo ákǫ́ǫ́ tsídahidikeesgóó áádóó Diyin God yá halne'ii ádadilne'go tsin bąąh naaznilgo áádóó bizéédadéetą́ągo ádanile' .

ID:	702
INPUT:	The <unk> clan , named after their ancestor <unk> <unk> clan , named after their ancestor Shillem .
PRED:	Hazhé'é ba'áłchíní náás da'ahílchíihii bada'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́ . Bizhé'é bada'áłchíní danilį́ .
GOLD:	Náftalai biye' Jíízer ba'áłchíní Jíízer dine'é danilį́ . Náftalai biye' Shíllem ba'áłchíní Shíllem dine'é danilį́ .

ID:	703
INPUT:	I will rescue you for my sake — yes , for my own sake ! I will not let my reputation be <unk> , and I will not share my glory with idols !
PRED:	Shinahjį' shinahjį' yisdádeeshnił , háálá t'áá shí shinahjį' yisdádeeshtééł , áádóó bi'eda'alyaii bich'į' nahwii'náa doo , áádóó bee ayóó ánísht'éii índa bi'eda'alyaii bich'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	Shí shąą , t'áá shí shąą ákódeeshnííł . Ha'át'íísh biniyé shízhi' t'óó baa'ihgo óolzin doo ? Bee shaa ha'niihii doo ła' baa dideesh'áał da .

ID:	704
INPUT:	The weight of the bronze from the two pillars , the Sea with the twelve bronze oxen beneath it , and the water carts was too great to be measured . These things had been made for the Lord 's Temple in the days of King Solomon .
PRED:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí éí béégashii naakits'áadahgo áádóó béégashii naakits'áadahdi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánéelą́ą́' ; éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin si'ánígíí áyiilaa .
GOLD:	Áko áyah nii'áii naakigo bii' tá'ádígisí nitsaaígíí áádóó dóola naakits'áadahgo béésh łitsoii bee ádaalyaago bii' tá'ádígisí biyaa sinilígíí éí aláahgo naat'áanii Sálaman yę́ę Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yiniyé áyiilaii ayííyį́ ; éí béésh łitsoii bee ádaalyaii t'áá át'é doo dah hizhdooleehígi aníłdáás .

ID:	705
INPUT:	In this way , King Hezekiah handled the distribution throughout all Judah , doing what was pleasing and good in the sight of the Lord his God .
PRED:	Nít'éé' Heziikáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah biDiyin God Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éii yaa naayá .
GOLD:	Kót'éego Heziikáíyah éí Júdah kéyahgóó t'áá át'é yá'ádaat'éehii áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá aaníí ádaat'éii biBóhólníihii Diyin God yinááł yaa naayá .

ID:	706
INPUT:	Standing at her bedside , he rebuked the fever , and it left her . And she got up at once and prepared a meal for them .
PRED:	Áko níłch'i bi'iiníziinii sizį́įgo dzideezteh , áko diné bitah honeezgaigo jiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó bíighahgi dziizį'go tah honiigááh , Bits'áníldóóh , bizhdííniid , áko bits'áldogo t'áá áko nídii'na'go há chooz'įįd .

ID:	707
INPUT:	Judah answered , “ Oh , my lord , what can we say to you ? How can we explain this ? How can we prove our innocence ? God is punishing us for our sins . My lord , we have all returned to be your slaves — all of us , not just our brother who had your cup in his sack . ”
PRED:	Áko Júdah dine'é éí shinanit'a'í áyidííniid , Shinanit'a'í nílíinii , haash yit'éego nihiBóhólníihii nihiDiyin God bibee adlání baa ákodaniizį́į'go nihinanit'a'í nílíinii , nihik'is t'áá ákogi át'éego nihinanit'a'í nílíinii , nihik'is t'áá ákogi át'éego bee adlání ádił nida'iisíhígíí t'áá ałtso nihinanit'a'í nídiidzá .
GOLD:	Áko Júdah ádííniid , Shinanit'a'í , ha'át'íishą' dabididii'niił ? Ha'át'íishą' bee hadadiidzih ? Índa ha'át'éegoshą' doo nihidahodiit'i'góó bikáá' ídadi'diilnííł ? Diyin God éí ná nidaal'a'í doo ákwii ádáát' įįdígíí bił bééhoozin . Shoo , nihí índa bee adlání hats'ą́ą́' hanáát'ánígíí hoł shinanit'a'í bá nidaalte' dasiidlį́į́' .

ID:	708
INPUT:	When King Toi of Hamath heard that David had destroyed the entire army of Hadadezer ,
PRED:	Áko Héímath dine'é aláahgo binanit'a'í éí Hadadíízer yidiizts'ą́ą'go Hadadíízer dine'é íísdįįd .
GOLD:	Héímathdóó aláahgo naat'áanii Tówii wolyéii éí Hadadíízer bisiláo dah deínéhígíí ałtso David áhásdįįdgo yaa hodiizts'ą́ą́' .

ID:	709
INPUT:	“ Do n't waste what is holy on people who are unholy . Do n't throw your pearls to pigs ! They will trample the pearls , then turn and attack you .
PRED:	Diné ts'ídá doo yínííł nilíinii t'áadoo yínííł ádaoht'íní , háálá diichiłí , nidi diichiłígíí t'áadoo yíká oolwołí , áádóó diichiłí ,
GOLD:	Ha'át'íhída dílzinii t'áadoo łééchąą'í bich'į' adahołtł'iidí , áádóó nihidiichiłí t'áadoo bisóodi bich'į' adahołkaadí . Ákódaaht'į́įgo éí yik'i nidookah áádóó t'áá yiláahjį' nihich'į' dah didoojahgo danihidoo'ał .

ID:	710
INPUT:	For all who have entered into God 's rest have rested from their labors , just as God did after creating the world .
PRED:	Háálá Diyin God éí Diyin God yich'į' naal'a'í danilíinii t'áá ałtso yich'į' háádaalyį́į́h . Háálá Diyin God éí t'áá ákogi ádaat'éii yich'į' háádaalyį́į́h .
GOLD:	Háálá t'áá háiida háá'áyį́į́h Diyin God yee hooł'a'ígíí biih jííyáago Diyin God binaanish ałtso áyiilaago hanáályį́'ígi át'éego t'áá hó hanaanish ááhozhdoot'įįłgo háázhdoolyįh .

ID:	711
INPUT:	“ But when you heard the voice from the heart of the darkness , while the mountain was blazing with fire , all your tribal leaders and elders came to me .
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii danohłíinii , chahałheeł biyi'dóó kǫ' biyi'dóó kǫ' biyi'dóó kǫ' biyi'dóó aląąjį' naazíinii áádóó aląąjį' naazíinii índa nihinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso dasidoots'ą́ą́' .
GOLD:	Ákódzaago k'os diłhił bii'dóó iinéé' dasidoots'ą́ą́' yę́ędą́ą́' índa dził dook'ą́ąłgo áháníjį' shich'į' ninoohkai ; nihidine'é bá aląąjį' nisoozíinii índa hastóí danohłíinii shaa noohkai .

ID:	712
INPUT:	All the land from Geba , north of Judah , to Rimmon , south of Jerusalem , will become one vast plain . But Jerusalem will be raised up in its original place and will be inhabited all the way from the Benjamin Gate over to the site of the old gate , then to the Corner Gate , and from the Tower of Hananel to the king 's <unk> .
PRED:	áádóó Júdah dine'é bikéyahdóó Gíbiyan kin haal'áagi áádóó Ríman kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso índa Bénjamin dine'é ayóó át'éego áádóó Bénjamin dine'é aláahgo binanit'a'í éí Bénjamin dine'é aláahgo binanit'a'í bikin haal'áagi dáń'dítį́hí bíighahgi dáń'dítį́hígíí bíighahgi dáń'dítį́hí biná'ástł'inígíí bíighahgi dáń'dítį́hígíí bíighahjį' Bóhólníihii bá kin haal'áagi dáń'dítį́hígíí bíighahjį' ditą́ą doo .
GOLD:	Gííba kin shijaa'dóó Jerúsalem shádi'áahjigo Ríman kin haal'áajį' kéyah t'áá át'é honíteelgo áhodoolnííł . Nidi Jerúsalem éí Bénjamin bich'é'étiinídóó áłtsé ch'é'étiin nít'é'íjį' áádóó nástł'ahgi ch'é'étiiníjį' , índa Hanániyel bá ya'diitł'inii íí'áhídóó níléí naat'áanii bich'il na'atł'o'ii yiljizhgo bąąh haha'níhíjį' kin hanáánáál'áa doo .

ID:	713
INPUT:	A firstborn donkey may be bought back from the Lord by presenting a lamb or young goat in its place . But if you do not buy it back , you must break its neck . However , you must buy back every firstborn son. “ No one may appear before me without an offering .
PRED:	Alą́ąjį' nidahaazhchíinii éí Bóhólníihii bidibé yázhí ła' néidiyoołnihgo dibé yázhí ła' néidiyoołnih , nidi dibé yázhí ła' néidiyoołnihgo ábididííniił , Nidi t'ááłá'í jinítínígo nich'į' náádi'yoołnih . Nidi ábididííniił , T'ááká shaa nánooshkąąh .
GOLD:	Nidi télii alą́ąjį' nidahachíhígíí bitsásk'ehgi dibé yázhígo bee t'ą́ą́' náádahidoołnih , doodaii' bitsásk'ehgi doo ła' nááhideeshnih da danohsingo éí t'óó bik'os dahohtíih doo . Nihiye'ké alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso éí dibé yázhí bee t'ą́ą́' náádahidoołnih . Áko nááhániihii t'áágéedgo doo ła' shich'į' nizhdoogáał da .

ID:	714
INPUT:	But there will be glory and honor and peace from God for all who do good — for the Jew first and also for the Gentile .
PRED:	Nidi Diyin God bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii áádóó Jew dine'é índa Jew dine'é t'áá ałtso , Jew dine'é índa Jew dine'é índa Jew dine'é t'áá ałtso bá yá'át'éeh dooleeł .
GOLD:	Nidi t'ááłá'í jinítínígo yá'át'éehgo ájooníiłii haa ha'niih doo , áádóó ił jílį́į doo , índa hach'į' hózhǫ́ǫ doo , Jew dine'é nilíinii áłtsé , áádóó doo Jew dine'é nilíinii ałdó' .

ID:	715
INPUT:	Now , therefore , this is what the Lord says : You will never leave the bed you are lying on ; you will surely die . ' ” So Elijah went to deliver the message .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Ts'ídá t'áá aaníí dadínóohnééł , háálá t'áá aaníí dadínóohnééł . Áko Iiláíjah éí Iiláíjah yiyiiłtsą́ . Áko Iiláíjah yich'į' haadzí'ígíí bee bił hojoolne' .
GOLD:	Díí bąą k'ad Bóhólníihii kóní , Tsásk'eh bikáá' sínítínídóó doo nídidíí'nah da , nidi t'áá aaníí dadíítsaał . Áko Iiláíjah dah nídiidzá .

ID:	716
INPUT:	The young man became so hungry that even the <unk> he was feeding the pigs looked good to him . But no one gave him anything .
PRED:	Diné dichin dzizlį́į́' , nidi dichin danilíinii t'áá ałtso bisóodi naakai . Nidi t'áadoo bada'ahódlíní da . Nidi t'áadoo ha'át'íhída hach'į' nidahwiiłnáa da .
GOLD:	Nít'éé' álástsii' bikágí bisóodi deiyánígíí k'adę́ę ła' jiyą́ , háálá diné doo ła' ha'íłtsóod da .

ID:	717
INPUT:	Rivers run into the sea , but the sea is never full . Then the water returns again to the rivers and flows out again to the sea .
PRED:	Tó nílínígi át'éego tónteel bii'góó hadaazlį́įgo ádayiilaa , nidi tónteel bii'dę́ę́' tó hadaazlį́įgo ánáyoodlííł , áádóó tónteel bii'dę́ę́' tó hadaazlį́įgo ánáyoodlííł .
GOLD:	Tooh danílínígíí t'áá ałtso tónteel biih daazlį́ ; azhą́ ákót'ée nidi , tónteel doo de adíníl'ąąh da ; tooh danílį́įjį' náádanídlį́įh łeh .

ID:	718
INPUT:	The Altar on Mount Ebal
PRED:	Dził Ííbal bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí
GOLD:	Dził Ííbal bighą́ą'di bee haz'áanii bee ak'e'doolchííł

ID:	719
INPUT:	Look straight ahead , and fix your eyes on what lies before you .
PRED:	Shoo , t'áá íiyisí yá'át'éehgo deínóhkááh , áádóó t'áadoo biniyéhígóó deínóhkááh .
GOLD:	Háni'dii t'áá náás díní'į́į́' índa t'áadoo nanighalí ; náásgóó k'éhézdon díní'į́į́' .

ID:	720
INPUT:	I could have no greater joy than to hear that my children are following the truth .
PRED:	T'áá aaníinii biláahgo ayóó át'éii biláahgo ánísht'é , áádóó t'áá aaníinii bik'ehgo shił hózhǫ́ .
GOLD:	Sha'áłchíní éí t'áá aaníinii yik'ehgo dayíkáahgo baa hodisíts'ą́'ígíí éí biláahgo baa shił nááhodoojǫǫłii t'áá ádin .

ID:	721
INPUT:	All these terrible things happened to you because you have burned incense to idols and sinned against the Lord . You have refused to obey him and have not followed his instructions , his decrees , and his laws . ”
PRED:	Díí t'áá ałtso biniinaa didlidgo łikání halchinii dadííłid , háálá Bóhólníihii bich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa yee nihwiiz'áanii t'áadoo bik'eh dahonoł'į́į da .
GOLD:	Didlidgo nááhániihii náádahisoołnii'ígíí biniinaa Bóhólníihii bich'į' ádił nida'ayohsí'ígíí áádóó Bóhólníihii ánínígíí t'áadoo bik'eh dahosooł'įįdígíí áádóó bibee haz'áanii áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee hahaasdzíi'ii t' áadoo bik'eh danohkaígíí biniinaa kót'éego díí jį́įdi nihił áhoot'éhígi át'éego doo yá'áshónígi ánihi'diilyaa .

ID:	722
INPUT:	I myself , as well as my brothers and my workers , have been lending the people money and grain , but now let us stop this business of charging interest .
PRED:	Shik'isóó , shik'isóó , béeso áádóó béeso bik'é naalnishí baa jííníshłí , nidi díí béeso bik'é niná'doodlééł biniyé béeso bik'é niná'doodlééł biniyé béeso bik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Shí áádóó shik'isóó índa shá nidaal'a'í daats'í ałdó' béeso áádóó tł'oh naadą́ą́' bik'é ínáoltą'í nihaa daha'níił doo nít'éé' ; baa nánihooshkąąh , haa'íshą' ínáoltą'í nahalyéhígíí nidadiilt'ih .

ID:	723
INPUT:	along with a large amount of bronze from Hadadezer 's towns of <unk> and <unk> .
PRED:	áádóó béésh łitsoii bee hadadíízer kin haal'áagi kéédahat'íinii hadadíízer bada'ahódlíhígíí índa hanaagóó dah deidiyooléełgo dah deidiyoolééł .
GOLD:	Bíítah hoolyéego índa Biiróthai hoolyéego Hadadíízer bikin haal'áá nít'é'édę́ę́' aláahgo naat'áanii David éí béésh łitsoii t'óó ahayóí néiníjaa' .

ID:	724
INPUT:	All who pass by jeer at you.They scoff and insult beautiful Jerusalem , saying , “ Is this the city called ‘ Most Beautiful in All the <unk> ‘ Joy of All the Earth ' ? ”
PRED:	Diné t'áá ałtso dabidi'yiijeehgo t'áá íiyisí doo yá'áshóonii yaa dahalne'go ádaaní , Díí kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso bitahdóó diné t'áá ałtso hólónígi át'éego ádadidooniił , Ha'át'íí biniyé Bóhólníihii nílį́ ?
GOLD:	T'áá ałtso ną́ą́h nídadikahígíí t'óó ná nidahałt'i'go nich'į' ahídaakad , áádóó bitsiits'iin deiłne'go Jerúsalem bich'é'é yich'į' ída'diłts'ǫǫs kódaaníigo , Kin haal'áii ayóó ánóolninii hadaałt'éii áádóó , Nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' dadine'é yaa bił dahózhóní wolyéii , da' díísh éí át'é ?

ID:	725
INPUT:	“ When Aaron enters the sanctuary area , he must follow these instructions fully . He must bring a young bull for a sin offering and a ram for a burnt offering .
PRED:	Áádóó díí jį́įjį' t'áá ákogi át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí dóola yázhí áádóó deenásts'aa' índa deenásts'aa' bik'ehgo didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Díigi át'éego Éran éí hodiyingo haz'ą́ąjį' yah aníjídáah doo ; dóola yázhí éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áádóó deenásts'aa' éí didlidgo nááhániihii át'éego nínéidii'ish doo .

ID:	726
INPUT:	“ So if it please the king , we suggest that you issue a written decree , a law of the Persians and Medes that can not be revoked . It should order that Queen Vashti be forever banished from the presence of King Xerxes , and that the king should choose another queen more worthy than she .
PRED:	Éí bąą aláahgo naat'áanii Ahazawííras éí bee haz'áanii át'é , áádóó Míídiya dine'é éí Míídiya dine'é aláahgo binanit'a'í Ahazawííras índa Míídiya dine'é aláahgo binanit'a'í Ahazawííras bich'į' bee haz'áanii át'é , áádóó Míídiya dine'é aláahgo binanit'a'í Ahazawííras éí aláahgo binanit'a'í Ahazawííras yee haadzíi'ii bik'ehgo át'é .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii bił yá'át'ééh ládą́ą́' , bíni'dii bits'ą́ą́dóó t'ah aláhígo bee haz'áanii éí Pérzha dine'é áádóó Míídiya dine'é bibee haz'áanii doo łahgo ánáolne' át'éégóó bee ak'e'ashchį́įgo ádoolnííł , áko Váshtai wolyéii aláahgo naat'áanii Ahazawííras bits'áhodi'doolt'eeł , nidi bíni' hatsásk'ehjį' t'ah haláhígo yá'át'éhígíí ła' anáádoolt'eeł .

ID:	727
INPUT:	Then I turned and came down the mountain and placed the tablets in the Ark of the Covenant , which I had made , just as the Lord commanded me . And the tablets are still there in the Ark . ”
PRED:	Ákohgo dziłghą́ą'di tsits'aa' dílzinii niinínil ; éí tsits'aa' dílzinii bikáa'gi tsits'aa' dílzinii niinínil ; Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii niinínil . Áko Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii áyiilaa .
GOLD:	Áko dziłghą́ą́'dę́ę́' hadanáásdzáago tsé dilkǫǫhii éí tsits'aa' dílzinii íishłaaígíí biih yínil , áko Bóhólníihii shich'į' yee haadzí'ígi át'éego ákwii ninínil .

ID:	728
INPUT:	He covers the face of the moon , <unk> it with his clouds .
PRED:	Jį́honaa'éí binii'jį' dah jootį́įłgo dah oonéłígíí bik'i dah neezdáago dah ootį́įł doo .
GOLD:	Bibikáá'dóó nahat'áii yinées'į́į́'áádóó t'áá bí k'osígíí yik'ínéíłtih .

ID:	729
INPUT:	“ But if the man refuses to marry his brother 's widow , she must go to the town gate and say to the elders assembled there , ‘ My husband 's brother refuses to preserve his brother 's name in Israel — he refuses to fulfill the duties of a brother-in-law by marrying me . '
PRED:	Nidi diné ła' be'asdzą́ą́ bąąh áhásdįįdii bich'é'étiin bąąh áhásdįįdii éí kin haal'áagi aląąjį' naazíinii bich'é'étiin bąąh áhásdįįdii doo yiniyé áłah nilínígíí doo yik'eh dahół'į́į da doo .
GOLD:	Áko éí diné doo t'áá k'ad bik'is yę́ę be'asdzą́ą́ yá'ázyehgóó éí asdzání kééhojit'ínígi yah a'atiinjį' hastóí aląąjį' naazíinii bich'į' nizhdoogáałgo ábizhdidooniił , Shahastiin yę́ę bik'is éí t'áá bí bik'is bízhi' Ízrel dine'é bitahgi náás yit'ih dooígíí doo yinízin da . Shahastiin yę́ę bik'is jílį́įgo shee ádíhojólníih dooígíí doo jinízin da .

ID:	730
INPUT:	Then the Israelite army returned and plundered the deserted Philistine camp .
PRED:	Ákohgo Ízrel dine'é éí Filístiya dine'é bighadahideeskaigo Filístiya dine'é yóó'adahaaskai .
GOLD:	Áko Ízrel siláo éí Filístiya siláo dayinééłkaad yę́ędę́ę́' ninádahaaskaigo Filístiya siláo dah yinéłígi binaalye'é yits'ą́ą́' nídeidiinil .

ID:	731
INPUT:	Raise a signal flag to the <unk> the battle cry ! Mobilize them all against <unk> them to fight against her ! Bring out the armies of Ararat , <unk> , and <unk> a commander , and bring a multitude of horses like swarming locusts !
PRED:	Nahasdzáán bikáá' dah na'at'a'í dah na'at'a'í dah na'at'a'í dah didiilnííh , áádóó dah oonéłígíí índa dah deínéehii t'áá ałtso dah nahachagiitsoh bik'ijį' dah didiilnííh , áádóó diné t'óó ahayóí dah deínéehii bik'ijį' dah didiilnííh . Nahachagiitsoh áádóó diné t'óó ahayóí hak'ijį' dah didiilnííh .
GOLD:	Kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' dah na'at'a'go ádaohłéehgo ał'ąą dine'é bitahgóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí woosxoł ; hach'į' ał'ąą dine'é honiyé ats'ánóhnííł ; honiyé Árarat áádóó Mínii índa Áshkenaz bił dah nahaz'ą́ą́dę́ę́' siláo áłah óhłééh ; honiyé siláo binanit'a'í ła' ninołteeh ; nahachagiitsoh dadich'íizhii hááłnii'ígíí nahalingo łį́į́' nááséełgo ádaohłééh .

ID:	732
INPUT:	When you give blind animals as sacrifices , is n't that wrong ? And is n't it wrong to offer animals that are crippled and diseased ? Try giving gifts like that to your governor , and see how pleased he is ! ” says the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Diné doo oo'íinii doo da'oo'į́į da , nidi didlidgo náádahaniihii éí doo ákǫ́ǫ́ át'éii biniyé didlidgo náádayiiłniihii , doodaii' naaldlooshii nidahalingo , doodaii' naaldlooshii nidahalingo bee Bóhólníihii kóní , Yá'át'éehgo nihił dahózhǫ́ .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Alį́į́' doo da'oo'íinii náádahołniihgo éí ts'ídá doo yá'áshǫ́ǫ da . Alį́į́' nida'niłhodígíí índa bąąh nidahałniihígíí náádahołníihgo éí ts'ídá doo yá'áshǫ́ǫ da . Éí nihinanit'a'í baa nohłéego daats'í bił yá'át'éeh doo ? Doodaii' éí nihich'į'ísh k'énídzin doo ?

ID:	733
INPUT:	“ The manager thought to himself , ‘ Now what ? My boss has fired me . I do n't have the strength to dig ditches , and I 'm too proud to beg .
PRED:	Diné áyidííniid , Shich'į' nahwii'náago shaa áhólyą́ , háálá naat'áanii bich'į' shaa áhólyą́ , háálá diné bibee adziilii bee ádaa dahoji'niihii doo baa hashniih da .
GOLD:	Áko naalye'é baa áhojilyą́ą́ nít'é'ígíí t'áá hayi'ídi ázhdííniid , Haa lá deeshnííł lá , jó , shinanit'a'í binaalye'é baa áháshyą́ą́ nít'é'ígíí yits'ááshiníłt'e' ? Áko la' na'ageed bich'į' doo shidziil da , índa adókeed baa yánísin .

ID:	734
INPUT:	The former governors , in <unk> , had laid heavy burdens on the people , demanding a daily ration of food and wine , besides forty pieces of silver . Even their assistants took advantage of the people . But because I feared God , I did not act that way .
PRED:	Áko t'áá áłahjį' na'abaahii nihide ádahósingo , aláahgo naat'áanii danilíinii , tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' bik'ídaasti'go índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih nít'éé' , nidi Diyin God bich'į' nahwii'náago t'áadoo bik'ee shił yéé' dahazlį́į' da .
GOLD:	Nidi t'áá shítséedi naat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę diné yąąh hadeitsih nít'éé' , áádóó ch'iyáán índa wáin , béésh łigaii shékel wolyéii dízdiin dah hidiidloh óóltą'go nályééh át'éego yits'ą́ą́' nídayiilááh nít'éé' ; bá nidaal'a'í nidi diné yindant'áá nít'éé' , nidi shí t'áadoo ákósdzaa da , háálá Diyin God díínísin .

ID:	735
INPUT:	Then Jesus said to the woman , “ Your sins are forgiven . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Asdzání doo ákwii ádáát'įįdii bá yóó'anídí'aah .
GOLD:	Áko asdzání áyidííniid , Bąąhági íínít'įįdígíí ná yóó'adoot'ą́ .

ID:	736
INPUT:	So on the fifteenth day of the eighth month , a day that he himself had designated , Jeroboam offered sacrifices on the altar at Bethel . He instituted a religious festival for Israel , and he went up to the altar to burn incense .
PRED:	Áko ashdla'áadah nídízííd binih ashdla'áadah jį́į́ góne' tseebíí nídízííd binih Jerobówam éí Ízrel dine'é bich'į' náádahaniihii áłah ná'ádleehgo bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi jididoołił , áádóó Ízrel dine'é bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' jididoołił .
GOLD:	Kót'éego Bétheldi bikáá' náá'iiniihí áyiilaa yę́ę yikáá' náá'iisnii' ; tseebíí nídízííd binih ashdla'áadah jį́į́ góne' t'áá éí yiziłígíí binih t'áá hayi'ídi tsízdeezkéezgo bee hozdeez'ą́ yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é bá dílzingo áłah ná'ádleeh jiił'a' go bikáá' náá'iiniihí bikáá' náájiisnii' , índa łikání halchingo dilidii náájiisnii' .

ID:	737
INPUT:	and all who sleep or eat in the house must wash their clothing .
PRED:	áádóó da'ałhoshgo índa da'ałhoshgo , doodaii' ha'éé' táádagis dadoogis .
GOLD:	T'áá háiida éí kin góne' jineeztį́įgo éí ha'éé' jidoogis , áádóó t'áá háiida éí kin góne' ajííyą́ą'go éí ha'éé' jidoogis .

ID:	738
INPUT:	“ By all means , take twice as much silver , ” Naaman insisted . He gave him two sets of clothing , tied up the money in two bags , and sent two of his servants to carry the gifts for Gehazi .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Diné naakidi neeznádiingo ba'aan naakidi neeznádiingo ba'aan naakidi neeznádiingo ba'aan naakidi neeznádiingo ba'aan naakidi neeznádiingo ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áádóó Néíyaman ání , Tálent wolyéii naakigo nídiiníiłgo nił sih le' . Áko bízhníyodgo béésh łigaii tálent wolyéii naaki azis bee índa éé' naaki ałnááhoo'nił bíighahgo ałch'į' be'estł'ǫ́ǫgo há naal'a'í naakigo éí biné'ézhdéenilgo Giihéízai yilą́ąjį' dah yidiiłjid .

ID:	739
INPUT:	When all the army commanders and their men learned that the king of Babylon had appointed Gedaliah as governor , they went to see him at Mizpah . These included Ishmael son of Nethaniah , Johanan son of Kareah , Seraiah son of Tanhumeth the Netophathite , Jezaniah son of the Maacathite , and all their men .
PRED:	Áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó diné t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Gedaláíyah biye' Gedaláíyah áádóó Gedaláíyah biye' Gedaláíyah áádóó Gedaláíyah biye' Gedaláíyah áádóó Jerúsalem kin haal'áadi Gedaláíyah biye' Gedaláíyah áádóó diné yił naakaígíí índa Gedaláíyah biye' Gedaláíyah biye' Johéínan kéyah biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah áádóó diné yił dah diikai .
GOLD:	Nít'éé' siláo yinanit'a'í danilínígíí t'áá ałtso índa dabisiláo yił éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Gedaláíyah naat' áanii áyiilaago dayíínii' , áko Nethanáíyah biye' Íshmeiyel áádóó Karíyah biye' Johéínan áádóó Niitófah kin shijaa'dóó Tanhúmeth biye' Siiréíyah índa Méíyakah dine'é ła' biye' Jeiyazanáíyah , éí áádóó bidine'é yił Mízpah kin haal'áadi Gedaláíyah yaa yíkai .

ID:	740
INPUT:	On the eighth day he must get two turtledoves or two young pigeons and come before the Lord at the entrance of the Tabernacle and give his offerings to the priest .
PRED:	Áádóó tseebíí yiską́ągo hasbídí naakigo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii binááł náá'iiłniihii baazhdoonił .
GOLD:	Áádóó tseebíí yiską́ągo hasbídí naakigo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo Bóhólníihii binááł níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi náá'iiłniihii yeidoonił .

ID:	741
INPUT:	the kings of Canaan , both east and west ; the kings of the Amorites , the Hittites , the Perizzites , the Jebusites in the hill country , and the Hivites in the towns on the slopes of Mount Hermon in the land of Mizpah .
PRED:	áádóó Kéínan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Ámor dine'é índa Jííbas dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Kéínan dine'é áádóó Háíva dine'é índa Jííbas dine'é bikéyahgi Mízpeh kin haal'áagi Mízpeh kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí Mízpeh kin haal'áagi Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Mízpeh kin haal'áagi Mízpeh kin haal'áagi Mízpeh kin haal'áagi kéédahat'į́ .
GOLD:	áádóó Kéínan dine'é ha'a'aahjígo índa e'e'aahjígo kéédahat'ínígíí áádóó Ámor dine'é áádóó Het dine'é áádóó Píírez dine'é índa Jííbas dine'é dziłgo nahaz'ánígóó kéédahat'ínígíí áádóó Mízpeh nahós'a'gi Dził Hérman bitsį́įdi Háíva dine'é kéédahat'ínígíí díí t'áá ałtso bich'į' i'dziis'a' .

ID:	742
INPUT:	Watch out for those dogs , those people who do evil , those <unk> who say you must be circumcised to be saved .
PRED:	Éí diné doo yá'ádaashóonii łééchąą'í dabidoolghał , áádóó diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso yisdádooltééł .
GOLD:	Bąąhági át'éego nidaalnishígíí bits'ąą ádaa ádahołyą́ , éí łééchąą'í báhádzidii nidahalin . Éí , Nihąąh nídahinólgish , daanínígíí t'áadoo bá bida'oł'íní .

ID:	743
INPUT:	And even when he reached the land God promised him , he lived there by faith — for he was like a foreigner , living in tents . And so did Isaac and Jacob , who inherited the same promise .
PRED:	Áádóó Ííjip kéyahgi Diyin God hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo kéédahat'į́į́ nít'éé' , áádóó Áízak índa Jéíkab bada'áłchíní danilíinii t'ááłá'í jinítínígo dahináanii bik'eh dahojíł'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Hwe'oodlą' bee kéyah haa deet'áanii t'ah doo hóó' yileeh da nidi bii'góó tázhdííná . Kéyah haa deet'áanii t'áá éí Áízak índa Jéíkab ałdó' bíí' dooleełgo baa deet'ą́ . Ákwii níbaal bii' bił kéédahojit'į́į́ nít'éé' .

ID:	744
INPUT:	Then Micaiah told him , “ In a vision I saw all Israel scattered on the mountains , like sheep without a shepherd . And the Lord said , ‘ Their master has been killed . Send them home in peace . ' ”
PRED:	Áádóó Maikéíyah áhodííniid , Ízrel dine'é t'áá ałtso dził naaznilgóó tabidi'nooskaad , áko Bóhólníihii ání , Shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í bighangóó tahodínéeshkał .
GOLD:	Ákohgo ání , Ízrel dine'é ałtso dziłgóó taozhjée'go yiiłtsą́ ; dibé yaa áhályáanii ádinígíigi áhoodzaa . Bóhólníihii ání , Bíni' diné t'áá ałtso bił dahodéezyéelgo dabighangóó anáhákáah le' .

ID:	745
INPUT:	Then David took an oath before Jonathan and said , “ Your father knows perfectly well about our friendship , so he has said to himself , ‘ I wo n't tell Jonathan — why should I hurt him ? ' But I swear to you that I am only a step away from death ! I swear it by the Lord and by your own soul ! ”
PRED:	Áádóó David éí Jánathan yich'į' ádee hadoodzíi'go ání , Nizhé'é David yę́ę bił bééhózingo ádííniid , Nizhé'é bíni'dii hinishná , áko ha'át'éegoshą' bee ádee hadeesdzíi'go ádíshní , Bóhólníihii bich'į' ádee hadeesdzíi'go ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Áádóó David ánáádoo'niidgo ání , Nizhé'é ts'ídá t'áá yíní át'éego bił bééhózingo éí ajooba' bee shich'oninéego shaa nitsíníkeesígíí bąą ání , Háni'dii Jánathan díí doo bił bééhózin da le' , doodago éí yínííł dooleeł . Nidi ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná , índa ni ałdó' hiníná ; ákót'éego dadeestsaałjį' t'ááłáhídi nináádi'dooltał hadziih .

ID:	746
INPUT:	When you were slaves to sin , you were free from the obligation to do right .
PRED:	Áko bąąhági ádaat'éii binaalte' danohłį́į́ nít'éé' , háálá doo ákǫ́ǫ́ ádajíít'įįdígíí biyi'dę́ę́' hadahoh'éésh .
GOLD:	Bąąhági át'éii binaalte' danohłį́ yę́ędą́ą́' t'áá ákogi át'éego iiná doo nihídéét'i' da nít'éé' .

ID:	747
INPUT:	I will personally deal with anyone who will not listen to the messages the prophet <unk> on my behalf .
PRED:	T'áá háiida Diyin God yá halne'ii doo bik'eh hojíł'į́į da doo , áádóó t'áá háiida shizaad bee bich'į' hadeesdzih da .
GOLD:	Kót'ée dooleeł : t'áá háiida shizaad doo jíists'ą́ą́'góó shízhi' hach'į' yee yáłti'ii bee hohodideesht'ih .

ID:	748
INPUT:	Peter and John before the Council
PRED:	Peter áádóó John sodilzin
GOLD:	Peter áádóó John éí diné ándaha'áii bidááhdę́ę́' nizh'ní'áázh

ID:	749
INPUT:	He acquired so many flocks of sheep and goats , herds of cattle , and servants that the Philistines became jealous of him .
PRED:	Áádóó náánáła' dibé éí dibé áádóó béégashii índa béégashii éí Filístiya dine'é danilíinii lą'í náánásdlį́į́' .
GOLD:	Bá dibé dah danéilkaad , áádóó bibéégashii deíl'á , índa t'óó ahayóí bá nidaal'a' ; éí bąą Filístiya dine'é bik'ee dadeeznih .

ID:	750
INPUT:	The ram butted everything out of his way to the west , to the north , and to the south , and no one could stand against him or help his victims . He did as he pleased and became very great .
PRED:	Náhookǫsjí yee aha'deet'áanii t'áá ałtso bik'eh hojíł'į́įgo shádi'ááhjí áádóó shádi'áahjigo índa shádi'áahjigo ayóó át'éii doo bik'eh hojíł'į́į da .
GOLD:	Deenásts'aa' éí e'e'aahjigo áádóó náhookǫsjigo índa shádi'áahjigo éí adigohgo yiiłtsą́ ; doo ła'da bidááhdę́ę́' dzoozįįh át'ée da , índa bibee adziilii bits'ą́ąjį' doo yisdájóya' át'ée da , nidi t'áá bí bíniik'ehgo ááníiłgo ts'ídá ayóó át'éii í'diilyaa .

ID:	751
INPUT:	The Shepherds and Angels
PRED:	Diyingo nidaal'a'í
GOLD:	Diyingo nidaal'a'í áádóó nida'niłkaadii

ID:	752
INPUT:	For I have sworn by my own name , ” says the Lord , “ that Bozrah will become an object of horror and a heap of ruins ; it will be mocked and cursed . All its towns and villages will be desolate forever . ”
PRED:	Háálá shízhi' bee ádee hadeesdzíí' , ní Bóhólníihii , t'áá shízhi' bee ádee hadeesdzíí' , ní Bóhólníihii . Éí bikin hadaas'áii t'áá ałtso t'óó bił adahayóigo bik'ee t'óó bił adahayói doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	háálá t'áá shí ádee hadeesdzíí' , ní Bóhólníihii , Bázra kin haal'á t'óó bik'ee ił ahayói doo ; t'óó bá nahat'i' doo , kints'iil t'éí hadaas'áa doo , hóyée'go bá ha'oodzíi'go haz'ą́ą doo áádóó kin hadaas'áhígóó t'áá áłahjį' kints'iil t'éí dah naazhjaa'go ahóyéel'áa doo .

ID:	753
INPUT:	Pharaoh sent his officials to investigate , and they discovered that the Israelites had not lost a single animal ! But even so , Pharaoh 's heart remained stubborn , and he still refused to let the people go .
PRED:	Áko Féro áádóó bá nidaal'a'í danilíinii índa Ízrel dine'é dabijéí t'áadoo bik'ídadziskai da , nidi Féro éí Féro bijéí t'áadoo bijéí yee ádíhólníih da . Nidi t'áadoo nibída'didzil da .
GOLD:	Áádóó Féro dah adiił'a' , nít'éé' shoo , Ízrel dine'é bilį́į́' t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' daaztsą́ą da lá . Azhą́ ákót'ée nidi Féro t'ahdii bijéí nitł'iz , áko t'áadoo diné yéé'níłnii' da .

ID:	754
INPUT:	For they had not provided the Israelites with food and water in the wilderness . Instead , they hired Balaam to curse them , though our God turned the curse into a blessing .
PRED:	Háálá Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é bich'iyą' doo yee ádayiilaa da , nidi nihiDiyin God hóyée'go bá ha'oodzíí' , nidi nihiDiyin God hóyée'go bá ha'oodzíí' .
GOLD:	háálá Ízrel dine'é yinééł yę́ędą́ą́' t'áadoo bidááh jíkaigo bááh áádóó tó bee bíká ajííjée' da , nidi Béílam há idínóodzįįł biniyé nidadzistį́ ; azhą́ ákót'ée nidi , hóyée'go á hadoodzih yę́ęgi nihiDiyin God bee ak'ihojidlíii násdlį́į'go áyiilaa .

ID:	755
INPUT:	I posted watchmen over you who said , ‘ Listen for the sound of the alarm . 'But you replied , ‘ No ! We wo n't pay attention ! '
PRED:	Nít'éé' diné hada'ídées'į́'ígíí ábidiní , Shoo , deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí yee nich'į' haadzíi'go ání , Shoo , diné doo dadiits'a' da .
GOLD:	Náá'áłdó' hada'asíid dooleełii éí , Deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí ánínígíí deísółts'ą́ą́' , daaníi doo biniyé nihá ninínil . Nidi , Doo t'áá k'ad dasidiits'ą́ą' da , daaní .

ID:	756
INPUT:	Solomon loved the Lord and followed all the decrees of his father , David , except that Solomon , too , offered sacrifices and burned incense at the local places of worship .
PRED:	Áádóó Sálaman éí Bóhólníihii bibee nihoyí'áanii áádóó bizhé'é David yę́ę bibee nihoyí'áanii índa bizhé'é David yę́ę bich'į' didlidgo nááhániihii t'áá át'é didlidgo nááhániihii áádóó bich'į' nidahałáa doo biniyé didlidgo nááhániihii índa bich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Sálaman éí Bóhólníihii ayóó'áyó'ní ; bizhé'é David yę́ę yee nihwiiz'áanii yik'ehgo yigááł ; t'áá hazhó'ó náájiiłniihígíí áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaadi náá'jiiłniih .

ID:	757
INPUT:	As if to prove I have sinned , you 've reduced me to skin and bones.My gaunt flesh testifies against me .
PRED:	Nidi nich'į' ádił asésiihgo , bíni'dii nich'į' ádił asésiihgo bíneesh'ą́ , áádóó bíla' biniinaa t'áá íiyisí baa hodoolnihgo bíneesh'ą́ .
GOLD:	Shikáá'góó noojíigo íinilaaígíí bee shik'ijį' nílínígíí yaa halne' ; shííts'iinígo t'óó tsé'édin yishgą́ą́ł . Shííts'iinígíí shinii'jį' yaa halne' .

ID:	758
INPUT:	and he said , ‘ Praise the Lord , the God of Israel , who today has chosen a successor to sit on my throne while I am still alive to see it . ' ”
PRED:	Áádóó ábizhdííniid , Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii baa ha'niih le' , áko shibikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidáa doo .
GOLD:	Áádóó ałdó' aláahgo naat'áanii kóní , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' , bí éí díí jį́ shibikáá'dóó nahat'áii yikáá' ła' dah néineesdá ; t'áá shináá' bee yiiłtsą́ .

ID:	759
INPUT:	These were the men registered by Moses and Aaron and the twelve leaders of Israel , all listed according to their ancestral descent .
PRED:	Díí éí Mózes áádóó Éran índa Ízrel dine'é dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní náás ahoolchíiłii dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Mózes áádóó Éran éí díí diné yiyííłta' ; éí Ízrel dine'é binaat'áanii naakits'áadahgo dabizhé'é yę́ę yik'eh nízį́įgo bił ajííłta' .

ID:	760
INPUT:	“ But you would not listen to me , ” says the Lord . “ You made me furious by worshiping idols you made with your own hands , bringing on yourselves all the disasters you now suffer .
PRED:	Nidi ádíshní , Bóhólníihii kóní , Doo dashíínółts'ą́ą́'góó nihich'į' báhóóchįįd da doo , ní Bóhólníihii , eda'alyaii bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Nidi t'áadoo dashíísóołts'ą́ą' da , áko t'áá nihí baa nidaahkaígíí bee atí'ádadołnéehgo shá dahodoołchįįł , ní Bóhólníihii .

ID:	761
INPUT:	Jesus Sends Out the Twelve Disciples
PRED:	Jesus bídahooł'aahii naakits'áadahígíí náyiizláá'
GOLD:	Jesus bídahooł'aahii naakits'áadahígíí dayííł'aad

ID:	762
INPUT:	Look ! Those who do evil have fallen ! They are thrown down , never to rise again .
PRED:	Jó'akon , doo yá'ádaashóonii yóó'adahineezhchą́ą́' , áko doo náádidoojah da .
GOLD:	Ákwii lą́ą doo ákwii ádaaníiłii tsé'yaa aheestł'íidgo tsé'yaa ahineezdee' , áko doo náádoojeeh át'ée da .

ID:	763
INPUT:	All the other prophets agreed . “ Yes , ” they said , “ go up to Ramoth-gilead and be victorious , for the Lord will give the king victory ! ”
PRED:	Áádóó Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso ádadííniid , Jó , Réímath-gíliyad góde dínááh , áko Réímath-gíliyad góde dínááh , háálá Bóhólníihii éí aláahgo naat'áanii yisdádoonił .
GOLD:	Áko dahalne'ii t'áá ałtso t'áá ákót'éego náás áhodoonííł yaa dahoolne'go ádaaní , Nílááh , Réímath-gíliyad góde dínáahgo ła' nilééh , háálá Bóhólníihii éí aláahgo naat'áanii yeididoo'ááł .

ID:	764
INPUT:	Then Amaziah summoned his courage and led his army to the Valley of Salt , where they killed 10,000 Edomite troops from Seir .
PRED:	Áko Áshįįh índa Áshįįh honíteel góyaa ayííł'a'go Síyer dine'é nilį́įgo éí Síyer honíteeldi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindi mííldóó ba'aan ashdladiin yilt'éego nidzistseed .
GOLD:	Áádóó Amazáíyah bidziil í'diilyaago bidine'é dah yidii'eezh áádóó Áshįįh Bił Honíts'aa' hoolyéé góyaa yił nínáago Síyer dine'é bisiláo neeznáadi míilgo nideistseed .

ID:	765
INPUT:	Love is patient and kind . Love is not jealous or boastful or proud
PRED:	Ayóó'ó'ó'níinii bich'į' ha'ííníigo ádaa ha'niih , áádóó ayóó'ó'ó'níinii doo ayóó'ó'ó'ní ádaa ha'niih da .
GOLD:	Ayóó'ó'ó'níinii éí nízaadgóó ha'ólní , áádóó jooba' ; ayóó'ó'ó'níinii éí doo oołch'į́įd da , doo nidi ádaa ha'niih da , doo ádeidzódlíi da ,

ID:	766
INPUT:	So it was God who sent me here , not you ! And he is the one who made me an adviser to Pharaoh — the manager of his entire palace and the governor of all Egypt .
PRED:	Éí bąą Diyin God éí Féro binaal'a'í nilį́ , áko Féro bighandóó diné t'ááłá'í niitínígo bá naal'a'í nilį́ . Áko Féro bighandóó aláahgo naat'áanii bighandóó naat'áanii bikin bii' sohodizin si'ánígíí t'áá ałtso áyiilaa .
GOLD:	Áko nihí doo kwe'é dashinooł'a' da , nidi Diyin God át'į́ , áko Féro bizhé'é nishłį́įgo índa bighan t'áá át'é áádóó Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' binanisht'áago áshiilaa .

ID:	767
INPUT:	At that time Jesus prayed this prayer : “ O Father , Lord of heaven and earth , thank you for hiding these things from those who think themselves wise and clever , and for revealing them to the childlike .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Bóhólníihii biTaa' yá'ąąshdi hólóonii , yádiłhił índa nahasdzáán bikáa'gi dahóyáanii bich'į' ahééh danízingo baa nitsídaahkees , áko dahóyáanii índa doo dahóyáanii dahóyáanii bitahdóó dahóyáanii dahóyáanii baa nitsídaahkees .
GOLD:	Áko íídą́ą́' Jesus haadzíi'go ádííniid , ShiTaa' , yá'ąąsh índa nahasdzáán bee Nóhólníihii , nich'į' ahééh nisin , háálá díidí dahóyáanii áádóó ídahooł'ą́ą'ii bits'ąą nídíníł'į́į́' , nidi áłchínígi ádaat'éii t'éí bił ííshją́ą́ ádeinilaa ;

ID:	768
INPUT:	Truly , O God of Israel , our Savior , you work in mysterious ways .
PRED:	T'áá aaníí , nihiDiyin God Yisdánihiiníiłii bee nihił béédahózinii doo bééhózin da .
GOLD:	Ts'ídá t'áá aaníí Diyin God ná'ádees'į́į'ii nílį́ , Ízrel dine'é biDiyin God Yisdá'iiníiłii nílíinii .

ID:	769
INPUT:	Now hear my prayer ; listen to my cry .
PRED:	Shisodizin nánooshkąąhígíí diits'į́į́h ; shisodizin yísíníłts'ą́ą́' .
GOLD:	Shisodizin naa hosiilts'įįh le' ; chánahgo nánooshkąąhígíí diits'į́į́h !

ID:	770
INPUT:	There was a man named Nicodemus , a Jewish religious leader who was a Pharisee .
PRED:	Nít'éé' Férisii danilíinii , éí Férisii danilíinii , Jew dine'é léi' Férisii danilíinii , éí Jew dine'é nilį́įgo ,
GOLD:	Ákwe'é Férisii danilíinii bitahdóó diné ła' , Nikodíímas joolyéego , Jew dine'é binanit'a'í jílį́ .

ID:	771
INPUT:	For the Lord said , “ I will also banish Judah from my presence just as I have banished Israel . And I will reject my chosen city of Jerusalem and the Temple where my name was to be honored . ”
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bits'ą́ąjį' nahjį' kódeeshłííł , áádóó shikin haal'áagi t'áá ákogi át'éii bits'ą́ąjį' nahjį' kódeeshłííł , áádóó shikin bii' sohodizin bii' sohodizin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi shikin bii' sohodizin si'ą́ą doo .
GOLD:	Bóhólníihii ádííniid , Ízrel dine'é shits'ą́ąjį' kóshłaaígi át'éego Júdah dine'é ałdó' nahjį' kóhodeeshłííł , índa Jerúsalem kin haal'áii áádóó kin bii' sohodizin shízhi' bee wójíi doo dishníigo nidiní'áanii nahjį' kódeeshłííł .

ID:	772
INPUT:	Do you think that mere words can substitute for military skill and strength ? Who are you counting on , that you have rebelled against me ?
PRED:	Shí ałdó' shich'į' yáníłti' , áko diné éí siláo binanit'a'í nishłíinii shich'į' nahwii'ná , ákoshą' háí bich'į' nahwii'náa doo ?
GOLD:	Anaa' biniyé shinahat'a' índa adziil shee hólǫ́ , diní , nidi éí saad t'áadoo nánídlíinii ádaat'é . K'ad háishą' baadzíínílíigo shich'į' nanilteeh ?

ID:	773
INPUT:	“ However , you may purchase male and female slaves from among the nations around you .
PRED:	Nidi nihí ał'ąą dine'é bitahdóó dine'é bitahgóó nidahidiyoołnihgo ał'ąą dine'é bitahgóó nidahidiyoołnih .
GOLD:	Diné áádóó asdzání nihinaalte' danilį́į doogo éí ał'ąą dine'é nihinaagóó kéédahat'ínígíí bitahdę́ę́' diné áádóó asdzání nihinaalte' danilį́į doo biniyé nidahidoołnihgo bee haz'ą́ .

ID:	774
INPUT:	yet there will be continuous day ! Only the Lord knows how this could happen . There will be no normal day and night , for at evening time it will still be light .
PRED:	Jó , yoołkáałdi Bóhólníihii bidine'é ts'ídá t'óó báhádzidgo áhodoonííł , áko i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ą doo , nidi i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ą doo .
GOLD:	Áko éí ła'a jį́ Bóhólníihii t'éiyá bił bééhózin doo ; doo jį́ da doo índa doo tł'éé' da doo , nidi aná'át'áahgo adinídíin doo .

ID:	775
INPUT:	Joab and his men took Asahel 's body to Bethlehem and buried him there in his father 's tomb . Then they traveled all night and reached Hebron at daybreak .
PRED:	Áko Jó'ab éí Béthlehem kin shijaa'di jiní'áazhgo Béthlehem kin shijaa'gi jiní'áázh , áko hazhé'é Éísa hazhé'é tséní'ootséél góne' dashdiiyáago Hííbran kin haal'áagi jiní'áázh .
GOLD:	Áádóó Éísahel éí Béthlehem kin shijaa'di bizhé'é yóó'ályaa yę́ędi yóó'ábi'diilyaa . Áádóó Jó'ab índa diné yił naakaígíí tł'éé' bíighah yikahgo ha'íí'ą́ągo Hííbran kin haal'áajį' nákai .

ID:	776
INPUT:	We were filled with laughter , and we sang for <unk> the other nations said , “ What amazing things the Lord has done for them . ”
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é índa dadine'é danilíinii hadaasdzíi'go ádaaní , Ał'ąą dine'é danilíinii t'áá ałtso bee hada'ííníilní , Bóhólníihii bibee adziilii yaa naayá .
GOLD:	Íídą́ą́' háhgóóshį́į́ anídeidloh nít'éé' , áádóó nihił dahózhǫ́ǫgo dahwiitaał nít'éé' . Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó ádahodoo'niid , Bóhólníihii éí ayóó ádaat'éii há yaa naayá .

ID:	777
INPUT:	Later that same day Jesus left the house and sat beside the lake .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' t'áá ákót'éego be'ek'id bíighahgóó dah neezdá .
GOLD:	T'áá éí bijį́ Jesus éí kin si'ánídóó ch'ízhníyáago be'ek'id bąąhgi jineezdá .

ID:	778
INPUT:	All your lovers — your allies — have left youand do not care about you <unk> have wounded you cruelly , as though I were your <unk> your sins are many , and your guilt is great .
PRED:	Bíká anánílwo' , háálá nimá doo bił ałch'į' íłjił da , háálá nich'į' nahwii'ná áádóó doo ákwii ádáát'įįdígíí bąąhági ádaat'éii índa doo ákwii ádáát'įįdii t'áá ałtso bik'i dah didííltał da .
GOLD:	Diné bił ałch'į' ádant'íinii t'áá ałtso naa dayooznah ; doo há dandéez'į́į' da . Ádił ni'iyílzíhígíí t' óó ahayóí silį́į́' biniinaa áádóó t'áá íiyisí doo ákwii ánít'ínígíí biniinaa ana'í doo yits'íidii nánineestsasgo tídinidzaago ániilaaígi át'éego tídéínínáago ániishłaa .

ID:	779
INPUT:	So they called Rebekah . “ Are you willing to go with this man ? ” they asked <unk> she replied , “ Yes , I will go . ”
PRED:	Áko Rebékah éí Rebékah hágo yidííniidgo ání , Da' diné t'áá ałtso bił dah diikah ? Áko ábizhdííniid , Jó , dah dideesh'ááł .
GOLD:	Áko Rebékah hágo dayidííniidgo ádeiłní , Díí diné daats'í bił nihéédíít'ash ? Áko ázhdííniid , Ákǫ́ǫ́ lá deesháał ni .

ID:	780
INPUT:	Suddenly , there was a <unk> earthquake , and the prison was shaken to its foundations . All the doors immediately flew open , and the chains of every prisoner fell off !
PRED:	Nít'éé' jó'akon , ni' nahaasnáá' , áádóó nahasdzáán bikáa'gi awáalyaa góne' yah ajííyáago t'áá ákogi át'éego dah diiyáago awáalyaa góne' yah ajííyáago t'áá ákogi át'éego awáalyaa sinil .
GOLD:	Nít'éé' t'áadoo hooyání ayóó át'éego ni' nahaas'náa'go awáalyaa kin bitł'ááh nídaastł'inii nidahaas'náá' , áko t'ahaa'go dáádílkał t'áá ałtso ąą dadeezkę́ę́z índa t'áá ádzíłtso bee dah daho'diistł'ónígíí k'ida'oos'nah .

ID:	781
INPUT:	A man should not wear anything on his head when worshiping , for man is made in God 's image and reflects God 's glory . And woman reflects man 's glory .
PRED:	T'áá ha'át'íhída bitsiit'áagi Diyin God bich'į' nahałáa doo , áádóó Diyin God yee ayóó át'éii nilį́įgo hahadziihígi át'éego yee hadít'éego hahadziih doo .
GOLD:	Háálá diné éí Diyin God t'áá bijíłt'éego áho'diilyaa , índa Diyin God yee hóhółníihii bee dzizíinii bąą hatsii' doo bik'ízh'doołtih da , nidi asdzání éí diné bóhojíłníihgo yee ayóó át'éii ííshją́ą́ ájílééh .

ID:	782
INPUT:	Peace be with you.Your friends here send you their greetings . Please give my personal greetings to each of our friends there .
PRED:	Nihik'is danilíinii k'é dabijiniihgo k'é danihiłní . Nihik'is danilíinii k'é danihiłní .
GOLD:	Nich'į' hózhǫ́ǫ le' . Kodóó nik'is danilíinii k'é daniłní . Aadi nihik'is danilíinii shá k'é bijiniih .

ID:	783
INPUT:	Mark off a boundary all around the mountain . Warn the people , ‘ Be careful ! Do not go up on the mountain or even touch its boundaries . Anyone who touches the mountain will certainly be put to death .
PRED:	Háálá dziłghą́ą́'góó ahideesdzo , háálá k'éhézdongo dził bighą́ą'di diné t'áá ałtso bich'į' nidahohłá , doodaii' dził bighą́ą'di diné doo bich'į' nidahohłáa da doo , háálá dził bighą́ą'di diné t'áá háiida dził bighadahidit'áah doo , nidi t'áá háiida dził bighą́ą'di diné bighadahidit'áah doo .
GOLD:	Áko dziłtsį́į́góó diné bich'ą́ąhgi hoodzogo ádíílíiłgo ábididííniił , Ádaa ádahołyą́ ; t'ááká ła' dził bóohááh lágo ; bibąąhgi nidi doo ła' bíhididooh'náał da ; t'áá háiida dził yíhidéé'ná'ígíí t'áá aaníí hodi'yoolyééł .

ID:	784
INPUT:	The angel of the Lord replied , “ Be sure your wife follows the instructions I gave her .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í hach'į' haadzíi'go ání , Nibee haz'áanii baa nánooshkąąh .
GOLD:	Áko Diyin God bidiyingo naal'a'í éí Manówah ánéidoo'niid , Ne'asdzą́ą́ ábidííniidígíí t'áá át'é yik'ehgo ádaa áhályą́ą doo .

ID:	785
INPUT:	Then David again gathered all the elite troops in Israel , 30,000 in all .
PRED:	Ákohgo David éí Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah áyiilaago Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdóó dine'é t'áá ałtso tádiindi mííl yilt'éego áłah silį́į́' .
GOLD:	Náá'áłdó' David éí Ízrel dine'é bitah haasdlá'ígíí tádiindi míilgo áłah ájiilaa .

ID:	786
INPUT:	With God 's help we will do mighty things , for he will trample down our foes .
PRED:	Diyin God bibee adziilii nihik'i nidoogaał , áádóó nihi'ana'í danilíinii bik'i nidoogaał .
GOLD:	Diyin God biłgo doo nídaniilyées da doo , háálá bí nihi'ana'í nihá yik'i nidoogaał .

ID:	787
INPUT:	So Saul took one of the servants and traveled through the hill country of Ephraim , the land of <unk> , the <unk> area , and the entire land of Benjamin , but they could n't find the donkeys anywhere .
PRED:	Áko Saul bá nidaal'a'í ła' dah dii'áazhgo Íífreiyim dine'é bikéyah bikáá'góó dah joonéłígíí t'ááłá'í jinítínígo dah joonééł , nidi Bénjamin dine'é bikéyahgi dah joonéłígíí t'áadoo bahat'aadí da .
GOLD:	Áádóó Dził Íífreiyim báhátis jíí'áázh , áádóó Shaláísha nahós'a' biyi'góó ch'ízhní'áázh , nidi t'áadoo bik'ínizhnítą́ą' da . Áádóó kéyah Shéílim nahós'a' biyi'góó ch'ízhní'áázh , áko ákwe'é nidi ádin . Ákohgo Bénjamin dine'é bikéyah biyi'góó ch'ínáájít'áázh , nidi t'áadoo bik'ínizhnítą́ą' da .

ID:	788
INPUT:	It is not kept in heaven , so distant that you must ask , ‘ Who will go up to heaven and bring it down so we can hear it and obey ? '
PRED:	yá'ąąshdi doo nízaadi át'į́į da , áko yá'ąąshdi nízaadę́ę́' doogááł , áko yá'ąąshdi hólóonii bik'eh dahoniil'į́įgo ádadidoohniił , Háishą' bik'eh dahoniil'į́į doo ?
GOLD:	Doo yá'ąąshdi hólǫ́ǫ da ; dooyéí kódadidoohniił da , Háishą' yá'ąąshgóó nihá doogáałgo áádę́ę́' yił nihaa nídoodááł , áko éí deísíníilts'ą́ą' doo , índa bik'ehgo ádaniit'ée dooleeł ?

ID:	789
INPUT:	When Hazael left Elisha and went back , the king asked him , “ What did Elisha tell you ? ” And Hazael replied , “ He told me that you will surely recover . ”
PRED:	Nít'éé' Iiláísha éí aláahgo naat'áanii yaa níyáago Iiláísha áyidííniid , Ha'át'éegoshą' nánooshkąąh ? Nít'éé' Házeiyel áhodííniid , T'áá aaníí nídidíídááł .
GOLD:	Áko Iiláísha bits'ą́ą́' dah nízhdiidzáago bóhojółníihii baa nídzídzáago áháłní , Iiláísha lá , ha'át'íí niłní ? Áko ábijiní , T'áá aaníí náádidíídááł , niłníigo yee shił hoolne' .

ID:	790
INPUT:	They may not approach me to minister as priests . They may not touch any of my holy things or the holy offerings , for they must bear the shame of all the detestable sins they have committed .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii danilíinii doo bit'áahjį' dadiyingo nááda'iiłniihii danilíinii doo baa yáhásinígi át'éego shá nidaal'a' da doo , índa doo daaldinii t'áá ałtso doo yildinígi ádaadzaa da doo .
GOLD:	Nááda'iiłniihii doo dajílį́į́góó doo shit'áahjį' dazhdookahgo shá nidazhdool'aał da , índa shidiyingo chodao'íinii éí t'áá íiyisí dadiyinígíí doo bit'áahjį' dazhdookah da , nidi t'óó bee haa yádahóósįįdii índa doo yildinígi ádajíít'įįdii bee hohodiit'i'go nidajikai doo .

ID:	791
INPUT:	“ If a man has sex with his uncle 's wife , he has violated his uncle . Both the man and woman will be punished for their sin , and they will die childless .
PRED:	Diné ła' hwe'asdzą́ą́ bił jineezhtéézh lágo , hazhé'é be'asdzą́ą́ dooleełígíí t'áá ałtso doo ákwii ájíít'įįdígíí índa ha'áłchíní doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa dadínóonééł .
GOLD:	Diné ła' hadá'í , doodaii' hazhé'é yázhí be'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhgo éí hadá'í , doodaii' hazhé'é yázhí t'áá łichí'ígo ájiilaago át'é ; ádił adzisiihígíí bee hohodiit'i'go niji'aash doo , índa ha'áłchíní doo hodooleełgóó áhodi'doolníiłgo jidínóonééł .

ID:	792
INPUT:	No more than two or three should speak in tongues . They must speak one at a time , and someone must interpret what they say .
PRED:	Háálá ła'da yájíłti' doo , doodaii' yájíłti'go álílee k'ehgo yájíłti'go hane' yájíłti' doo , áko hane' yájíłti' doo .
GOLD:	Álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti'go bíni'dii nidilt'éegoda , doodaii' tált'éegoda ákódaat'į́į doo , biláahgo éí dooda , t'ááłá'í nítínígo bik'eh hoolzhishgo yádaałti' doo , áádóó bíni'dii ła'da bá ata' halne' doo .

ID:	793
INPUT:	Sometimes the cloud would stay over the Tabernacle for only a few days , so the people would stay for only a few days , as the Lord commanded . Then at the Lord 's command they would break camp and move on .
PRED:	Diné ayóó át'éego níbaal bii' dahozdísinii bii' dahozdísinii t'áá díkwíí jį́ t'áá díkwíí yiską́ , áko Bóhólníihii yee haadzí'ígíí t'áá díkwíí yiską́ , áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego dah oonéłígíí yich'į' yee haadzí'ígi át'éego níbaal bii' dahozdísinii bits'áhwiiní'ą́ą doo .
GOLD:	Kót'éego łahda t'áá díkwíí yiłkáahjį' níbaal bii' hodílzinii bikáa'gi k'os dah yildoh łeh , áádóó Bóhólníihii haadzí'ígíí bik'ehgo t'áá ákwii kéédahojit'į́į łeh , áádóó Bóhólníihii hach'į' hanáánádzihgo bik'ehgo nihináájí'nééh .

ID:	794
INPUT:	In Jerusalem , the Lord of Heaven 's Armieswill spread a wonderful <unk> all the people of the <unk> will be a delicious <unk> clear , <unk> wine and choice meat .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é dah deínéehii t'áá ałtsoní bee dah nídidoodleeł , áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii índa ch'il na'atł'o'ii bitoo' jidooleeł .
GOLD:	Áádóó ch'iyáán daalkanii , wáin t'ah doo bąąh yaadzíidii índa neesk'ahii biwol dahólóonii , wáin bąąh yaadziidii díí dziłgi bee áda'azįįdgo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí dadine'é t'áá ałtso yá áda'doosįįł .

ID:	795
INPUT:	It is better to take refuge in the Lordthan to trust in princes .
PRED:	Bóhólníihii beijólíhígíí biláahgo naat'áanii danilíinii beijólííjígo yá'át'ééh .
GOLD:	Naat'áanii danilíinii beijólíhígíí biláahgo Bóhólníihii beijólííjígo yá'át'ééh .

ID:	796
INPUT:	Then she said , “ Did I ask you for a son , my lord ? And did n't I say , ‘ Do n't deceive me and get my hopes up ' ? ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Shiye' , bóhonishníihii , bóhonishníihii nílíinii , shiye' nílíinii , t'áadoo bee shił chohoo'į́'í , háálá shinanit'a'í nílíinii , t'áadoo bee shił chohoo'į́'í .
GOLD:	Áko ájíní , Da' shinanit'a'íísh shiyáázh hodooleełgo bííkeed ? Doo shidíníí'ah da , doósh dííniid da ?

ID:	797
INPUT:	At the Lord 's command , a man of God from Judah went to Bethel , arriving there just as Jeroboam was approaching the altar to burn incense .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Diyin God yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Béthel kin haal'áagi jiníyá , áko Jerobówam bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo łikání halchinii bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo łikání halchinii bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' jididoołił .
GOLD:	Nít'éé' shoo , Júdah dine'é bitahdóó Diyin God yá halne'ii éí Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo Bétheljį' níyá , áádóó Jerobówam éí łikání halchingo dilidii nááhizhdoołnih biniyé bikáá' náá'iiniihí bíighahgi dzizį́ .

ID:	798
INPUT:	Even so , you have done well to share with me in my present difficulty .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí shił yá'át'éehgo naa hashne'go shił bééhodoozįįł biniyé baa nisíníyá .
GOLD:	Ákondi shaa dajiinohba' lá , shich'į' nahwii'náago shíká oojéé' .

ID:	799
INPUT:	The elders of the community must then lay their hands on the bull 's head and slaughter it before the Lord .
PRED:	Áko diné yá aląąjį' naazíinii éí dóola yá aląąjį' naazíinii yidiyoołhééł , áádóó dóola yázhí éí dóola yázhí yidiyoołhééł .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é yiląąjį' naazíinii éí Bóhólníihii binááł dóola yázhí yitsiit'áagi dah dadidoolnihgo Bóhólníihii binááł dóola yázhí deidiyoołhééł .

ID:	800
INPUT:	So we do n't look at the troubles we can see now ; rather , we fix our gaze on things that can not be seen . For the things we see now will soon be gone , but the things we can not see will last forever .
PRED:	Éí bąą nihich'į' nahwii'náago t'áadoo bik'ee nidahwii'náa da , háálá t'áadoo bik'ee nidahwii'náa da , háálá t'áadoo bich'į' nidahwii'náa da doo , háálá t'áá íiyisí bik'ee dahoniidlǫ́ǫ doo . Háálá hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Éí biniinaa nihí daat'íinii doo baa nitsídeiikees da , nidi doo daat'íinii baa nitsídeiikees , háálá daat'íinii éí t'óó kónígháníjį' ádaat'é , nidi doo daat'íinii éí doo bá nidahwiizt'i' da .

ID:	801
INPUT:	The priests who were carrying the Ark stood in the middle of the river until all of the Lord 's commands that Moses had given to Joshua were carried out . Meanwhile , the people hurried across the riverbed .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii éí tsits'aa' dílzinii Jórdan tooh nílínígi Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Jáshowa yich'į' yee haadzí'ígíí Jórdan tooh nílínígíí éí Mózes yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Háálá nááda'ii łniihii éí tsits'aa' dílzinii deí'aahígíí Jórdan tooh nílį́į́ nít'éé' yę́ę ałníi'gi naazį́įgo Bóhólníihii éí Jáshowa yich'į' yee haadzíi'ii diné bich'į' ałtso bee hazdoodzih biniyé , Jáshowa éí Mózes hach'į' yee haadzíi'ii t'áá át'é bik'eh ádziidzaa . Haneetehee diné tsé'naa niildee' .

ID:	802
INPUT:	Meshullam was leader of the family of <unk> was leader of the family of Amariah .
PRED:	Miishálam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii naat'áanii nilíinii Éísaf ba'áłchíní náás ahoolchíiłii naat'áanii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ézra bits'ą́ą́dóó Miishálam , Amaráíyah bits'ą́ą́dóó Jiihohéínan ,

ID:	803
INPUT:	Abraham and Sarah were both very old by this time , and Sarah was long past the age of having children .
PRED:	Éíbraham éí t'áá íiyisí honááhaigo Sárah yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso Éíbraham ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaat'į́ .
GOLD:	Áko Éíbraham índa Sárah t'áá ájíłah t'áá hazhó'ó ho'niitih ; Sárah éí doo ąądii níjídleeh da dzizlį́į́' .

ID:	804
INPUT:	At the house he enters , say to the owner , ‘ The Teacher asks : Where is the guest room where I can eat the Passover meal with my disciples ? '
PRED:	Áko áadi nihighan góne' yah ajííyáago ábidiní , Na'nitiní nílíinii , da' áłtsé atis'adeesdzá bee bééhániihii nídeidį́įh doo ?
GOLD:	áko éí t'áá yah ííyáhí góne' kin bee bóhólníihii ábididoohniił , Na'nitiní nilíinii , Diné nidahakáahgo bá nahaz'ánígíí daats'í łahgo t'áá shá haz'ą́ ? Ákwe'é shí áádóó shídahooł'aahii atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí bił dadeeshį́į́ł , niłní .

ID:	805
INPUT:	When this decree is <unk> throughout the king 's vast empire , husbands everywhere , whatever their rank , will receive proper respect from their wives ! ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii bada'áłchíní ayóó át'éego naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bikéé'dóó nahasdzáán bikáa'gi diné t'óó ahayóí hach'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii bee haz'áanii íidoolíłígíí éí aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́góó , hótsaago bił haz'ą́ą nidi , t'áá át'é dadoo'nihgo asdzání danilíinii t'áá ałtso badahastiin , t'áá éí diné alááh ádaat'éii índa a'oh ádaat'éii bił danilį́į doo .

ID:	806
INPUT:	So the Israelites got rid of their images of Baal and Ashtoreth and worshiped only the Lord .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Béíyal áádóó Áshdad wolyéii índa Áshdad wolyéii éí Bóhólníihii yich'į' nidahasá .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é éí Béíyalim áádóó Áshtarath yóó'adeideez'ą́ągo Bóhólníihii t'éiyá yich'į' nidahałá .

ID:	807
INPUT:	In the same way all seven of Jesse 's sons were presented to Samuel . But Samuel said to Jesse , “ The Lord has not chosen any of these . ”
PRED:	Áádóó Jésii biye'ké tsosts'id yilt'éego Sámuel éí Jésii biye'ké tsosts'id yilt'éego Bóhólníihii yich'į' náá'iisnii'go ání , Jésii éí Jésii áádóó Jésii biye'ké doo ła' néidiinil da .
GOLD:	Jésii éí biye'ké tsosts'idígíí Sámuel bidáahgi nídíkahgo áyiilaa . Áádóó Sámuel éí Jésii áyidííniid , Díí doo Bóhólníihii néidiinil da .

ID:	808
INPUT:	I will break your proud spirit by making the skies as unyielding as iron and the earth as hard as bronze .
PRED:	Yádiłhił bikáa'gi béésh nitł'izii nihikáa'gi béésh nitł'izii dah sikaadígi át'éego béésh nitł'izii índa béésh nitł'izii nihikáa'gi béésh łitsoii bee ádaa ha'niih doo .
GOLD:	Áádóó nihidziil bee ádaa dadzíínóhdlíhígíí yaa ádeeshłííł , áádóó wódahdi yádiłhił éí béésh nitł'iziigi át'éego índa nahasdzáán éí béésh łitsoiigi át'éego ádeeshłííł .

ID:	809
INPUT:	When his brothers were ready to leave , Joseph gave these instructions to his palace manager : “ Fill each of their sacks with as much grain as they can carry , and put each man 's money back into his sack .
PRED:	Áko Jóseph hak'isóó ábizhdííniid , Jóseph bikin bii' sohodizin góne' yah adahohkááh , áko t'ááłá'í jinítínígo áda'azįįd .
GOLD:	Áádóó hakin yaa áhályáanii ábizhdííniid , Hééł t'áá yídaneel'ánígi diné t'áá ałtso bida'azis bii' ch'iyáán hadadidííłbį́į́ł , índa dabibéeso bida'azis biih náhidíí'nił .

ID:	810
INPUT:	Joseph has the majesty of a young bull ; he has the horns of a wild <unk> will gore distant nations , even to the ends of the <unk> is my blessing for the multitudes of <unk> the thousands of Manasseh . ”
PRED:	Jóseph éí dóola yázhí áádóó deenásts'aa' bidee' ał'ąą dine'é da'ałchinii t'áá ałtso k'ídidoochił , índa Manáseh dine'é bits'ą́ą́dóó da'ałchinii t'áá ałtso bik'idahojidlíi doo , háálá Manáseh dine'é danilíinii bik'idahojidlíi doo .
GOLD:	Yee ayóó át'éii éí bidóola alą́ąjį' yizhchíinii nahalin ; bidee' éí béégashii ałchinii bidee' nahalin ; éí yee nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó ał'ąą dine'é t'áá ła' bizhi'ee iiniiłkaad doo . Íífreiyim dine'é neeznáadi mííl ádanéelą́ą'go áádóó Manáseh dine'é miil ádanéelą́ą'go ákódahodoolííł .

ID:	811
INPUT:	King Asa had an army of 300,000 warriors from the tribe of Judah , armed with large shields and spears . He also had an army of 280,000 warriors from the tribe of Benjamin , armed with small shields and bows . Both armies were composed of well-trained fighting men .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó Bénjamin dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Bénjamin dine'é áádóó Bénjamin dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Bénjamin dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Bénjamin dine'é índa Bénjamin dine'é ałdó' dine'é anaa' dine'é ananit'a'í danilíinii dine'é anaa' ádeidoolííł .
GOLD:	Áko Éísa éí Júdah dine'é bisiláo táadi neeznádiindi míilgo bee hólǫ́ ; éí naagé áádóó tsiidétáán nideijaah , áádóó Bénjamin dine'é naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindi míilgo siláo éí naagé índa k'aa' nideijaah , áko díí t'áá ałtso diné dahayóii danilį́ .

ID:	812
INPUT:	“ Do n't imagine that I came to bring peace to the earth ! I came not to bring peace , but a sword .
PRED:	Hózhǫ́ǫ́jí ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii doo bił aheełt'ée da , nidi nahasdzáán bikáa'gi ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii doo bił aheełt'ée da .
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi t'áá k'é hólǫ́ǫ dooleeł biniyé jiníyá t'áadoo danohsingo shaa nitsídaahkeesí ; k'é hólǫ́ǫ dooleeł doo biniyé níyáa da , nidi diltłish nítą́ .

ID:	813
INPUT:	From now on families will be split apart , three in favor of me , and two against — or two in favor and three against .
PRED:	áádóó díí táa'go ajooba' bee ach'oha'níi doo , áádóó táa'go ach'oha'néego , doodaii' táa'da , doodaii' táa'go ajooba' naakigo , doodaii' táa'da , doodaii' táa'go ajooba' bee ach'oha'níi doo .
GOLD:	háálá kodóó náásgóó hooghan t'ááłá'íígíí biyi'dóó ashdlajilt'éego ałts'ájíkah doo , tá'ígíí éí naakiígíí yił ałk'ijį' danidlį́į doo , índa naakiígíí éí tá'ígíí yił ałk'ijį' danidlį́į doo ;

ID:	814
INPUT:	The king had a fleet of trading ships of Tarshish manned by the sailors sent by Hiram . Once every three years the ships returned , loaded with gold , silver , ivory , apes , and peacocks .
PRED:	Társhish kin haal'áádóó tsinaa'eeł nahalingo Társhish kin haal'áádóó tsinaa'eeł nida'ał'eełii índa óola yee nida'ał'eełii t'áá ałtso éí óola áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii éí óola áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí nahalinígíí áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó óola áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí índa tsinaabąąs bijáád naakiígíí bee nidaabąąs bijáád naakiígíí nahalidii yee nida'ał'eełii nida'ałchozh .
GOLD:	Háálá Sálaman bitsinaa'eeł éí Háíram bá nidaal'a'í Társhish kéyahgóó nída'dił'ołgo táá' nínáhah bik'eh Társhishdóó tsinaa'eełgi ádaat'éií yee óola , béésh łigaii , áívori wolyéii , mągítsoh índa tsídii bitsee' naashch'ąą'ígíí pííkak wolyéii ninádayiigééh .

ID:	815
INPUT:	“ Take the anointing oil and anoint the Tabernacle and all its furnishings to consecrate them and make them holy .
PRED:	Níbaal bii' dahozdísinii índa ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee bóhólníihgo ádíílííł , áádóó bee íhólníihgo bił chodahoo'íinii t'áá ałtso ádíílííł .
GOLD:	Ákohgo ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii ła' nídidííkáałgo níbaal bii' hodílzinii índa biyi' góne' naaznilígíí t'áá ałtso bik'i yadeidiyííził , áko níbaal bii' hodílzinii áádóó biyi' góne' chodao'íinii t'áá ałtso ats'ádííniłgo dadíísįh , áádóó dadílzin dooleeł .

ID:	816
INPUT:	Jesus and His Brothers
PRED:	Jesus áádóó hak'isóó índa shik'isóó danilíinii
GOLD:	Jesus bitsilíké doo da'oodlą́ą da

ID:	817
INPUT:	But the commanding officer wanted to spare Paul , so he did n't let them carry out their plan . Then he ordered all who could swim to jump overboard first and make for land .
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii binanit'a'í éí siláo binanit'a'í siláo yinanit'a'í nilį́'ígíí doo yinahagiz da , áko éí kéyah bikáá'góó ahididooldah da , áko éí kéyahgi ahididooldah biniyé haididoo'ááł biniyé haidiní'ą́ .
GOLD:	nidi siláo neeznádiingo binanit'a'í Paul yisdádeeshtééł nízingo , dahodeez'ánígíí yits'ą́ą́' yineestł'ah . Áádóó kóníigo yee hooł'a' , Nida'ołkǫ'ígíí áłtsé hadah dahidołyeedgo táłts'áda'iyołkǫ́ǫ́h ,

ID:	818
INPUT:	If your grain offering is cooked on a griddle , it must be made of choice flour mixed with olive oil but without any yeast .
PRED:	Ak'áán nááhániihii éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii ályaii ályaago éí ak'ah bił ałtahgo ályaii át'é , nidi díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii éí díík'ǫsh bił ályaii doo bił álnéeh da .
GOLD:	Áádóó ásaa' ditání bee bááh ádoolníłígíí nááhidííłnihgo éí díík'ǫsh t'áágééd ak'ah bił ałtahgo bááh ál'į́į doo .

ID:	819
INPUT:	And here again , directly opposite the outer gateway , was another gateway that led into the inner courtyard . The distance between the two gateways was 175 feet .
PRED:	Áádóó tł'óo'di ahééhool'áhígíí yí'nééł'ąądgo yah a'atiinjį' yah a'atiinígíí yí'nééł'ąąd , áko t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin ké silá ánízah .
GOLD:	Áádóó wóne'di ahééhool'áhígíí éí shádi'ááhjígo yah a'atiin ; éí áádóó yónáasdi shádi'áahjigo áadi yah a'atiiníjį' yí'nééł'ąąd nít'éé' t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin ké silá bita' ánízah .

ID:	820
INPUT:	Then at last the land will enjoy its neglected Sabbath years as it lies desolate while you are in exile in the land of your enemies . Then the land will finally rest and enjoy the Sabbaths it missed .
PRED:	Áádóó háá'áyį́į́h jį́į́ góne' yóó'adahidoot'ą́ągo kéyah bá nahaz'ą́ą́góó kéédahat'ínígíí biniinaa kéyahgi kéédahat'ínígíí bá háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' baa diní'ą́ .
GOLD:	Áko kéyah háá'áyį́į́h yee ná'áldįįhgo bił hóóchxǫ'go hoolzhish doo áádóó nihí éí nihi'ana'í bikéyahdi naałdeehgo kéyah háádoolyįhgo háá'áyį́į́h yee ná'áldįįh doo .

ID:	821
INPUT:	But when Gallio became governor of Achaia , some Jews rose up together against Paul and brought him before the governor for judgment .
PRED:	Nidi Gáliliigi naat'áanii silį́į́' , áádóó Akéya índa Akéya hoolyéédóó naat'áanii danilíinii bidááhdóó jíkai .
GOLD:	Nidi Gáliyo éí Akéya hoolyéegi naat'áanii nilį́į́dą́ą́' , Jew dine'é łá'í silį́į'go Paul yich'į' nídiizą́ągo yaatįįh yikai , áko aa náhát'į́įjį' yił daaskai ,

ID:	822
INPUT:	Then King Ahaz removed the old bronze altar from its place in front of the Lord 's Temple , between the entrance and the new altar , and placed it on the north side of the new altar .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Éíhaz éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bich'é'étiingi béésh łitsoii áádóó bikáá' náá'iiniihí bita'gi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi yikáá' náá'iiniihí yidááhdóó niinínil .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáahgi índa t'áá hó habikáá' náá'iiniihí bita'dóó béésh łitsoii bee bikáá' náá'iiniihí ályaaígíí éí Bóhólníihii bidáahgi si'ánígíí ałdó' néidii'ą́ągo habikáá' náá'iiniihí bíighahgi náhookǫsjígo nizhní'ą́ .

ID:	823
INPUT:	But some Jews from the province of Asia were there — and they ought to be here to bring charges if they have anything against me !
PRED:	Éízhagi Jew dine'é índa Éízhagi Jew dine'é danilíinii ła' shaa nídadóot'įįł , áádóó t'áá ha'át'íhída ła' shaa nídóot'įįł .
GOLD:	Éí bee shik'ídahoji'áahii hwee dahólǫ́ǫgo , kwe'é nidááhdóó nizhdookahgo bee hadazdoodzih nít'éé' .

ID:	824
INPUT:	The Levites obeyed your <unk> guarded your <unk> were more loyal to <unk> to their own parents.They ignored their <unk> did not acknowledge their own children .
PRED:	Nizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́įgo t'áadoo bada'áłchíní náás da'ahílchíihii yaa ádahalyą́ą doo biniyé nizhé'é ba'áłchíní náás da'ahílchíihii yaa ádahalyą́ą doo biniyé nizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii yaa naayá .
GOLD:	Líívai dine'é bizhé'é áádóó bimá yaa yáłti'go ání , T'áadoo hoołtsą́ą da . Bik'isóó nidi t'áadoo yaa ákoniizį́į' da , índa ba'áłchíní nidi t'áadoo yééhoosįįd da . Áko nizaad ádaa deisįįd índa nibee aha'deet'áanii yik'eh dahół'į́į́ nít'éé' .

ID:	825
INPUT:	“ In a little while you wo n't see me anymore . But a little while after that , you will see me again . ”
PRED:	Áko ánááshidoo'niid , T'áá áłts'íísígo nááshidoołtséełgo doo náánihidoołtséeł da , nidi nááshidoołtsééł .
GOLD:	T'óó hodíína'go doo dashooh'į́į da doo , áádóó t'áá nááhodoo'na'go náádashooht'į́į doo [ háálá aTaa' bich'į' déyá] .

ID:	826
INPUT:	Though his ministry follows mine , I 'm not even worthy to be his slave and untie the straps of his sandal . ”
PRED:	nidi shá naal'a'í nishłíinii , doodaii' nishłíinii , doodaii' nishłį́į da doo .
GOLD:	t'áá éí shikéédę́ę́' náájoodááł , éí hakétł'óól k'e'deesh'ałgi doo bą́ą́h nishłį́į da .

ID:	827
INPUT:	But Samson stayed in bed only until midnight . Then he got up , took hold of the doors of the town gate , including the two posts , and lifted them up , bar and all . He put them on his shoulders and carried them all the way to the top of the hill across from Hebron .
PRED:	Áko Sámson éí kin haal'áagi jiníyáago t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdla' dah hidiidlohgo ájiilaa , áádóó kin haal'áhígíí ałdó' t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí índa Hííbran kin haal'áádóó dashdiinilgo ájiilaa .
GOLD:	Nidi tł'é'ííłníi'jį' Sámson sitį́į́ nít'éé' , áko tł'é'ííłníi'go nídii'na'go kin haal'áhígíí bidáádílkał t'áá áłah áádóó ałts'ą́ą́hjí bá íí'áhígíí índa naadasitánígíí t'áá bił hajíínilgo hawoostis dah dziznilgo Hííbran bíighahgi dah yisk'id bighą́ą'jį' hajizhjaa' .

ID:	828
INPUT:	Then he gave them this illustration : “ Notice the fig tree , or any other tree .
PRED:	Áádóó hane' bee ak'idi'dootį́įłii hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee hach'į' haadzíi'go ání , Jó , tsin fig sikaadii , doodaii' tsin fig sikaadii , doodaii' tsin fig sikaadii hágo ,
GOLD:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii ałdó' yee hoł hoolne' : Fig sikaadii índa tsin naazkaadii t'áá ałtso danół'į́ ;

ID:	829
INPUT:	for you have been my partners in spreading the Good News about Christ from the time you first heard it until now .
PRED:	Christ bidine'é yá'át'éehii baa nidaahkaígíí biniinaa alą́ąjį' naat'áanii danohłíinii , Christ baa nidaahkaígíí baa dasidoohts'ą́ą́' .
GOLD:	Ts'ídá áłtséedi hane' yá'át'éehii deisoohdląąd yę́ędóó díí jį́į́góó bee ahił daniidlínígíí baa ahééh nisin .

ID:	830
INPUT:	How lovely are your cheeks ; your earrings set them <unk> ! How lovely is your neck , <unk> by a string of jewels .
PRED:	Bíla' bee nahalin , áádóó nik'os t'áá ałtso dah yootį́įłgo bee dah nídiidlohígíí nahalin , háálá nizénázt'i'ígíí bee hazhó'ó hazhó'ó hazhó'ó dah yootį́įł doo .
GOLD:	Nitł'iz ałtaas'éí da'ahólzha'go nitsii' názt'i'go niniitsį' bik'ijį' nidahaazhjée'go bee nízhóní ; yoo' nizhóníii nizénázt'i' .

ID:	831
INPUT:	May God 's grace be with you all .
PRED:	Diyin God bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi le' . T'áá ánółtso Diyin God bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	T'áá ánółtso Diyin God bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo . T'áá ákót'ée doo .

ID:	832
INPUT:	This is why we work hard and continue to struggle , for our hope is in the living God , who is the Savior of all people and <unk> of all believers .
PRED:	Éí bąą nihinaanish daniidlį́įgo bich'į' nidahwii'náa doo , háálá Diyin God Yisdánihiiníiłii t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó dahináanii índa Diyin God Yisdánihiiníiłii t'áá ałtso chánah danilį́ .
GOLD:	Jó , díí biniyé t'áá awołí bee nideiilnish áádóó nihá nahałt'i' , háálá Diyin God hináanii bee nihił chodahoo'į́ ; bí t'éiyá diné t'áá ałtso yisdáyiiníiłii nilį́ , daboodláanii íiyisí yisdáyiinííł .

ID:	833
INPUT:	Then I was given a measuring stick , and I was told , “ Go and measure the Temple of God and the altar , and count the number of worshipers .
PRED:	Áádóó díí bee í'neel'ąąhí índa bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee bóhólníihgo bił haz'áanii nihich'į' haasdzíi'go ádíshní , Nílááh , nihiDiyin God bikin bii' sohodizin índa nááda'iiłniihii nilį́įgo yídéeshtah .
GOLD:	Nít'éé' bee ída'neel'ąąhí gish nahalin léi' shaa yítą́ągo áshi'doo'niid , Nídiidáahgo Diyin God bikin bii' sohodizin áádóó bikáá' náá'iiniihí índa diné ákóne' nidahałáhígíí bída'neeł'ąąh .

ID:	834
INPUT:	“ The Lord will cause you to be defeated by your enemies . You will attack your enemies from one direction , but you will scatter from them in seven ! You will be an object of horror to all the kingdoms of the earth .
PRED:	Bóhólníihii éí nihi'ana'í danilíinii bik'eh hodeesdlį́į'go nihi'ana'í danilíinii bik'eh dahodidoodleeł , nidi nihi'ana'í tsosts'idgo índa nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayói doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí nihida'ana'í bilą́ąjį' danihéełtséedgo ánáyiil'įįh doo ; t'ááłáhídę́ę'go bich'į' náádadoohbah doo , áádóó bits'ą́ąjį' tsosts'idgóó tanídanoohchéeh doo índa nihokáa'gi bee ídahólníihii t'áá ałtso bił nahaz'ą́ą́góó adanihidiyoo'ish .

ID:	835
INPUT:	For forty days the floodwaters grew deeper , covering the ground and lifting the boat high above the earth .
PRED:	Háálá dízdiin yiską́ągo ni' nahasdzáán bikáa'gi ni'góó ni' nahasdzáán bikáa'gi ni'góó ni'góó ni'góó ni' ni'jį' ni'jį' ni' ni' ni' nahalin .
GOLD:	Dízdiin jį́ nahasdzáán bikáá'góó tó de anool'ąął , áko tó t'áá íiyisí de adínées'ąądgo tsinaa'eeł dah naa'eeł silį́į́' .

ID:	836
INPUT:	They are all adulterers , always aflame with <unk> are like an oven that is kept <unk> the baker is kneading the dough .
PRED:	Nahasdzáán biyi'dóó t'áá ałtso da'dooyį́į́ł biniyé nahalin , áádóó bááh bighan góne' dah nídeidiyoojih biniyé t'áá áłahjį' hadayiileehígíí nahalin .
GOLD:	T'áá ałtso da'diléii dajílį́ . Bááh ííł'íní éí díík'ǫsh yił ta'ooznii'go niilyooljį' kǫ' yił na'ashshiish yę́ę t'óó yik'i deeyáago bááh bighan góne' t'óó honeezílígíí nidahojílin .

ID:	837
INPUT:	“ The Hebrew women are not like the Egyptian women , ” the midwives replied . “ They are more vigorous and have their babies so quickly that we can not get there in time . ”
PRED:	Áko Ííjip dine'é asdzání éí asdzání ha'niyóodii nahalingo asdzání ádahodííniid , Asdzání t'óó ahayóí áłchíní daniidlį́ .
GOLD:	Asdzání ha'niyóodii Féro áyidííniid , Díí Hííbrew asdzání doo Ííjip asdzánígi ádaat'ée da , háálá éí dabiinéigo ha'niyóodii éí t'áadoo yílyeedí t'ahaa'go nida'iiłchííh .

ID:	838
INPUT:	The Lord was with Joseph , so he succeeded in everything he did as he served in the home of his Egyptian master .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii éí Jóseph áádóó binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bighangi Bóhólníihii yá nidaal'a' .
GOLD:	Áko Jóseph éí Bóhólníihii bił hólǫ́ , áádóó diné bohónéedzáanii dzizlį́į́' , áko Ííjip diné honanit'a'í nilíinii bighan góne' kééhojit'į́į́ nít'éé' .

ID:	839
INPUT:	And never set up sacred pillars for worship , for the Lord your God hates them .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłá , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Tsé bee e'elyaii ła' daboohsįįh lágo , jó , Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii éí yijoołxá .

ID:	840
INPUT:	For we are chopped up and burned by our <unk> they perish at the sight of your <unk> .
PRED:	Háálá nihitahgóó adahaltł'iidgo nihitahdóó dah nídahidiikahgo nihitahdóó dah nídahidiikah .
GOLD:	Deidííłid ; k'ídeisne' ; hoshíníké nínílningo t'áá áko ádaadįįh !

ID:	841
INPUT:	Jesus replied , “ My light will shine for you just a little longer . Walk in the light while you can , so the darkness will not overtake you . Those who walk in the darkness can not see where they are going .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Jó'akon , adinídííngóó dínááh , áko chahałheeł biyi'góó dínááh , áko chahałheeł bik'i hwiidooleeł , áko chahałheeł bik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Jesus áhodííniid , T'óó kónígháníjį' adinídíín nihił hólǫ́ . Adinídíín t'ah nihee hólónídą́ą́' nidaahkai , doodago éí chahałheeł nihik'iidooldoh ; chahałheełgóó naagháhígíí yigááłgóó doo bił bééhózin da .

ID:	842
INPUT:	Now the Holy Spirit tells us clearly that in the last times some will turn away from the true faith ; they will follow deceptive spirits and teachings that come from demons .
PRED:	Éí bąą Níłch'i Diyinii bee nihił béédahózin doo , áko Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii éí níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' hadahidiikah .
GOLD:	T'áadoo bahat'aadí Níłch'i Diyinii kóníigo yaa halne' : Át'ah náás hoolzhishgóó ła' níłch'i binda'adlo'ii índa níłch'i bida'iiníziinii binda'nitin dayíists'ą́ą'go Christ dayoodláanii yits'áhidookah .

ID:	843
INPUT:	There he became acquainted with a Jew named Aquila , born in Pontus , who had recently arrived from Italy with his wife , Priscilla . They had left Italy when Claudius Caesar deported all Jews from Rome .
PRED:	Áko Jew dine'é jílį́į́ nít'éé' , Ákwila índa Ákwila áádóó Ákwila índa Ákwila índa Ákwila níyá , áko t'ááłá'í nítínígo níyá . Áko Romedę́ę́' Jew dine'é nilíinii t'áá ałtso t'áá bítséedi aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ákwii Jew dine'é ła' Ákwila yolyéé léi' Pántas dine'é nilį́įgo bik'ízhníyá , éí Kládiyas Jew dine'é Romedóó ch'ídahohnééh yidííniidgo biniinaa Ítalidę́ę́' t'áá ániidígo be'asdzą́ą́ Prisíla yił ní'áázh lá . Áko baazhníyáago

ID:	844
INPUT:	He himself had said that a prophet is not honored in his own hometown .
PRED:	T'áá hó hakéyahgi Diyin God yá halne'ii doo bił jílį́į da , nidi t'áá hó hakéyahgi doo baa ha'niih da .
GOLD:	Háálá Jesus t'áá bí ádííniid , Diyin God yá halne'ii t'áá bí bikéyahgi diné doo bił jílį́į da .

ID:	845
INPUT:	So I run with purpose in every step . I am not just <unk> .
PRED:	Éí bąą t'áá ákogi át'éego hach'į' hadeesdzih , áádóó t'áá ákogi át'éego dah dideeshááł .
GOLD:	Áko doo t'óó dzólníígóó yishwoł da , áádóó adziists'inígíí doo t'óó dzólníígóó adziists'in da .

ID:	846
INPUT:	This is what I am trying to say : The agreement God made with Abraham could not be canceled <unk> years later when God gave the law to Moses . God would be breaking his promise .
PRED:	Háálá ádíshní , ShiDiyin God bibee haz'áanii bik'ehgo t'áá ákogi át'éego bee haz'áanii bik'ehgo ha'oodzí'ígíí bik'ehgo Diyin God yee has'áanii bik'ehgo bee haz'áanii doo bik'eh dahojíł'į́į da doo .
GOLD:	Díí ááhdishní : bidziilgo Christ bee aha'deet'áanii Diyin God t'áá íídą́ą́' yee lą́ asłį́į'ii , dį́įdi neeznádiindóó ba'aan tádiin nááhaidóó bik'ijį' bee haz'áanii Mózes yeidiní'áanii doo łahgo ánéidoodlíił da , áko éí yee nihwiiz'áanii doo t'áadoo nídoodleełí da .

ID:	847
INPUT:	The priest will offer one of the birds for a sin offering and the other for a burnt offering . In this way , he will purify them from the guilt they <unk> through <unk> with the dead body . Then they must reaffirm their commitment and let their hair begin to grow again .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí tsídii t'ááłá'í jinítínígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii nááyiiłniihgo didlidgo nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii índa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii néidiyoołnih , áádóó hatsii' bik'i dah didoodleeł , áko hatsii' hatsii' hatsii' néidiyoołnih .
GOLD:	áádóó náá'iiłniihii náádi'yoołnihgo éí ła'ígíí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó ła'ígíí éí didlidgo nááhániihii át'éego yee há k'ééhodoołdǫǫł , háálá daaztsáanii bíhizhdéé'náa'go bee ádił adzisiih , áádóó t'áá éí bijį́ jidiyingo ánáhodi'doolnííł .

ID:	848
INPUT:	The descendants of Joseph came to Joshua and asked , “ Why have you given us only one portion of land as our homeland when the Lord has blessed us with so many people ? ”
PRED:	Áko Jóseph ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Jáshowa áyidííniid , Ha'át'éegoshą' nihikéyah nihaidiní'ánígíí bik'ehgo Bóhólníihii nihik'ijisdli' ?
GOLD:	Áádóó Jóseph dine'é Jáshowa yich'į' hadaasdzíi'go ádeidííniid , Ha'át'éegoshą' t'óó ahonii'yóí nidi t'ááłáhídi yáá'iilt'e'ígíí bik'ehgo kéyah t'ááłá'í haadzo nihíí' dooleełgo Bóhólníihii éí áłchíní yee nihik'ijoodliiłgo yiidląąłgoósh t'áá ákódígo nihaa dííní'ą́ .

ID:	849
INPUT:	Do n't let me be disgraced , O Lord , for I call out to you for help.Let the wicked be disgraced ; let them lie silent in the grave .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , doo yá'ádaashóonii doo baa yáhásinígi áshidi'doolníił da , háálá doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádi'doolníił da .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , doo t'óó shaa yáhásinígi áshidi'doolníił da , háálá nánooshkąąhgo sodeeszin ; bíni' doo yá'ádaashóonii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dilnééh ; bíni'dii t'áadoo yee hadaodziihígóó daneeznánígíí bitahgi łeeyi' shijée' le' .

ID:	850
INPUT:	For I pass on to you what I received from the Lord himself . On the night when he was betrayed , the Lord Jesus took some bread
PRED:	Háálá Bóhólníihii Jesus éí tł'ée'go nihaa deeshááł niizį́į́' , áko Bóhólníihii Jesus yich'į' nináhodidoo'ááł biniyé ninádidoo'ááł biniyé Bóhólníihii Jesus éí łees'áán néidiinil .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii yee nashineeztą́'ígíí éí bee nanihinítą́ą́' : jó , Jesus éí nináho'deet'ą́ągo , t'áá éí bitł'éé' Jesus bááh nízhdii'ą́

ID:	851
INPUT:	The Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	852
INPUT:	Jesus said , “ I have been very eager to eat this Passover meal with you before my suffering begins .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Atis'adeesdzá bee bééhániihii nihich'į' nidahwii'náago atis'adeesdzá bee bééhániihii baa nidaahkai .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , T'ah doo atíshi'dilnééhdą́ą́' díí atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí t'áá íiyisí nihił dadeeshį́į́ł nisin ,

ID:	853
INPUT:	When I came to the governors of the province west of the Euphrates River , I delivered the king 's letters to them . The king , I should add , had sent along army officers and horsemen to protect me .
PRED:	Áádóó tooh nílíní e'e'aahjigo aláahgo naat'áanii danilíinii tooh nílíní e'e'aahjígo tooh nílíní e'e'aahjígo aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó łį́į́' yee nidaabaahii índa łį́į́' yee nidaabaahii łį́į́' yee nidaabaahii t'áá ałtso łį́į́' yee shaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Ákohgo tooh nílíní biláahdi naat'áanii danilíinii baa níyáago aláahgo naat'áanii binaaltsoos ádaalyaa bitaa sénii' . Áko aláahgo naat'áanii éí siláo binanit'a'í danilíinii áádóó siláo łį́į́' yee nidaabaahii yił shi'níłnii' .

ID:	854
INPUT:	“ I am praying not only for these disciples but also for all who will ever believe in me through their message .
PRED:	Nidi hódahooł'aahii t'éiyá sodiszin , nidi t'áá ałtso deinohdlą́ągo baa hane' doo .
GOLD:	Díí shídahooł'aahii t'éiyá doo bá ádíshníi da , nidi dabizaad binahjį' dashiidoodląąłgo shaa dadzólíi dooleełígíí ałdó' bá sodiszin ,

ID:	855
INPUT:	Come away , people of Zion , you who are exiled in Babylon ! ”
PRED:	Záíyan bich'é'é nílíinii , Bábilan kéyahgi kéédahoht'íinii nílį́ .
GOLD:	Shoo , Záíyan nílíinii , Bábilan bich'é'é bił kééhót'íinii bits'ąą yisdánínááh .

ID:	856
INPUT:	When the Lord saw their change of heart , he gave this message to Shemaiah : “ Since the people have humbled themselves , I will not completely destroy them and will soon give them some relief . I will not use Shishak to pour out my anger on Jerusalem .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Diyin God bizaad yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ągo ání , Shiiméíyah éí bąą diné a'ohgo ádaat'éii nilį́įgo áhodeeshdįįł , áádóó Jerúsalem kin haal'áajį' yisdádeeshnił , áádóó Jerúsalem kin haal'áajį' nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí a'ohgo ádazhdiilyaaígíí yiyiiłtsą́ągo Bóhólníihii bizaad yee Shiiméíyah yich'į' haadzíí' ; t'áá bí a'ohgo áda'diilyaa ; éí bąą doo áhodeeshdįįł da , nidi yee dadoodzihii baa dideesh'ááł áádóó Sháíshak binahjį' hashké nísdzinígíí doo Jerúsalem bik'i yeideeshxéeł da .

ID:	857
INPUT:	“ What have I done to deserve this treatment ? ” David demanded . “ What have you ever found in your servant , that I ca n't go and fight the enemies of my lord the king ? ”
PRED:	Áko David éí David áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé doo yá'áshónígi át'éego doo yá'áshónígi át'éego shinanit'a'í nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii índa shinanit'a'í nílíinii , ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii binanit'a'í nílíinii ?
GOLD:	Áádóó David éí Éíkish ábizhdííniid , Haashą' yít'įįd ? Yoołkááłdę́ę́' nił naash'aashgo díí jį́įdi ha'át'íí ná naal'a'í bá nił bééhoozin ? Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , ha'át'éegoshą' ni'ana'í doo bił da'ahideeshgą́ął da ?

ID:	858
INPUT:	What do people really get for all their hard work ?
PRED:	Diné t'áá íiyisí t'áá íiyisí nidajilnishgo ha'át'íí biniyé nidajilnish ?
GOLD:	Ha'át'íísh bee naalnishí yinaalnishii bá bíná'ayiideeł ?

ID:	859
INPUT:	Then you will have fulfilled your obligation . But if you go to my relatives and they refuse to let her go with you , you will be free from my oath . '
PRED:	Áko hak'isóó danilíinii bee hadadoohdzih , nidi shik'isóó danilíinii doo bił yah adadoohkah da , nidi shik'éí danilíinii bich'į' ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Áko shik'éí bitahgóó ch'ééh nisíníyáago áádóó doo ła' naa deistį́į́góó éí doo nihodiit'i'góó ch'ídíínááł .

ID:	860
INPUT:	So they sent a proclamation throughout all Israel , from Beersheba in the south to Dan in the north , inviting everyone to come to Jerusalem to celebrate the Passover of the Lord , the God of Israel . The people had not been celebrating it in great numbers as required in the Law .
PRED:	Áko Dan dine'é t'áá ałtso áádóó Bíyer-shííba kin haal'áagi áádóó Bíyer-shííba kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso bich'į' nidahojiłáago ádayiilaa , áádóó Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii bibee haz'áanii bik'ehgo ádahoolaa .
GOLD:	Kót'éego bee haz'áanii hadeidiilaago yaa nidahasne'go Ízrel kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' , t'áá Bíyer-shííba kin shijaa'dóó Dan kin haal'áajį' dine'é Jerúsalemgi Ízrel biDiyin God Bóhólníihii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii ádazhdoolííł biniyé , háálá t'áá bee ak'e'ashchínígi át'éego doo ádeilééhgóó t'áá íiyisí nízaad nihoolzhiizh .

ID:	861
INPUT:	Will the leaders of Keilah betray me to him ? And will Saul actually come as I have heard ? O Lord , God of Israel , please tell me. ” And the Lord said , “ He will come . ”
PRED:	Kii'áílah kin haal'áádóó naat'áanii ninádidoo'ááł ? Áko Saul éí Saul áyidííniid , Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , háishą' haa yit'éego diséts'ą́ą́' ? Áko ábizhdííniid , Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , shaa nánooshkąąh .
GOLD:	Kii'áílahdóó dine'éésh hálák'ee dashdidoo'ááł ? T'áá baa hodisíts'ą́'ígi át'éegoósh Saul doogááł ? Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , nánooshkąąh , ná naal'a'í nishłíinii shił hólne' . Áádóó Bóhólníihii ádííniid , Éí doogááł .

ID:	862
INPUT:	For I was born a sinner — yes , from the moment my mother conceived me .
PRED:	Háálá t'áá ákogi át'éii bąąhági át'éii bąąhági át'éego shił bééhózin .
GOLD:	Jó , doo ákwii ánísht'éégóó shi'dizhchį́ , áádóó bąąhági át'éii t'áá bił shimá shí'niiltsąąd .

ID:	863
INPUT:	Then Jehoshaphat , Asa 's son , became the next king . He strengthened Judah to stand against any attack from Israel .
PRED:	Ákohgo Jiiháshafat éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į́' , áko Júdah dine'é bidziilgo ájiilaa .
GOLD:	Áádóó Éísa hatsásk'ehgi haye' Jiiháshafat aláahgo nant'á silį́į'go Ízrel dine'é yich'į' bidziilgo hasht'ediidzaa .

ID:	864
INPUT:	Daniel in Nebuchadnezzar 's Court
PRED:	Daniel éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yaa halne'
GOLD:	Daniel áádóó bik'isóó ídahooł'aah

ID:	865
INPUT:	When you see the young women of Shiloh come out for their <unk> , rush out from the vineyards , and each of you can take one of them home to the land of Benjamin to be your wife !
PRED:	Sháílohdóó asdzání éí Sháílohdóó asdzání danilíinii bitahdóó diné dah na'atł'o'ii bitahdóó dah na'atł'o'ii bitahdóó diné t'ááłá'í nítínígo bikéyah bikáá'dóó dah na'atł'o'ii deíl'áhígíí bił dah nídidoohkah .
GOLD:	áko shoo , Sháíloh haz'ánídóó ch'ikéí da'doolzhish biniyé azhishjį' daats'í ch'ídahidookahígíí baa nihidoohkah , ákohgo ch'il na'atł'o'ii k'éédílyééhdóó nídidoohjahgo t'ááłá'í nootínígo Sháílohdóó ch'ikéí nihe'asdzą́ą dooleełígíí biniyé bił dadidoohdiłgo Bénjamin dine'é bikéyahgóó bił nihééhidoohkah .

ID:	866
INPUT:	Fight the good fight for the true faith . Hold tightly to the eternal life to which God has called you , which you have declared so well before many witnesses .
PRED:	Da'oodlání danohłíinii , Diyin God bibee adziilii danohłíinii , ayóó át'éego dayínóhkááh , áko Diyin God bibee adziilii danohłíinii , Diyin God bibee adziilii danohłį́ .
GOLD:	Yinídlą́ągo baa dzíínílíii yéego bee nanibaahgo bich'ą́ą́h sínízį́ . Diné lą'í dabinááł yá'át'éehgo ádee hadíínídzíí' yę́ędą́ą́' iiná doo ninít'i'ii bii'jį' níká áhodoo'niid yę́ę yéego yiiłtsóód .

ID:	867
INPUT:	This is what the Lord my God says : “ Go and care for the flock that is intended for slaughter .
PRED:	Bóhólníihii kóní , NihiDiyin God kóní , Nihílááh , dibé nidaakaígíí bik'ehgo ádanoht'ée doo .
GOLD:	Bóhólníihii shiDiyin God kóní , Dibé nidadootsiłii dah noołkałígíí ba'ołtso' .

ID:	868
INPUT:	“ Why do you want to discourage the rest of the people of Israel from going across to the land the Lord has given them ?
PRED:	Ízrel dine'é éí kéyahdóó ch'ídahodoołkał , áko Ízrel dine'é bikéyahdóó ch'íhodoo'ááł biniyé Bóhólníihii éí kéyah haidiní'ą́ ?
GOLD:	Ha'át'íísh biniyé Ízrel dine'é éí kéyah Bóhólníihii beidiní'áanii yiih dookah nít'é'ígíí bąąh nidahoyołkaad ?

ID:	869
INPUT:	May the Lord , who made heaven and earth , bless you from Jerusalem .
PRED:	Bóhólníihii yá'ąąshdę́ę́' áádóó nahasdzáán áyiilaii índa nahasdzáán áyiilaii nik'ijidlíi doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaii Záíyandóó nihik'ijidlíi le' !

ID:	870
INPUT:	and you say , “ <unk> and have a good day ; stay warm and eat well ” — but then you do n't give that person any food or clothing . What good does that do ?
PRED:	áádóó t'áá ha'át'íhída badahojoobá'íígíí áádóó bada'ahódlíi doo , nidi ha'át'íhída badahojoobá'íígíí t'áadoo bahat'aadí da , nidi ha'át'íhída doo yá'át'éeh da .
GOLD:	yídin nilíinii t'áadoo ła' baa nołéhé , T'óó nílááh , nił hózhǫ́ǫgo t'áadoo nidlóhí índa hwiih nílį́įgo yínááł , bidooniidgo , éishą' ha'át'íí nídoodleeł ?

ID:	871
INPUT:	The religious leaders replied , “ He will put the wicked men to a horrible death and <unk> the vineyard to others who will give him his share of the crop after each harvest . ”
PRED:	Nít'éé' naat'áanii danilíinii ádahodííniid , Diné doo yá'ádaashóonii bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bitahdóó diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso dabich'il na'atł'o'ii yíl'áa doo .
GOLD:	Áko diné ádahodííniid , Éí diné doo ádadiilkóhígíí bik'e'íyée'ii yee neidoołtsił , áko ch'il na'atł'o'ii éí náánáła' yaa ádahalyą́ą dooleełii yaa néidoosįįł , áko éí da'nit'ą́ąjį' anáhwiilzhíishgo ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' baa nídayiigéeh doo .

ID:	872
INPUT:	“ What sorrow awaits the world , because it tempts people to sin . <unk> are <unk> , but what sorrow awaits the person who does the tempting .
PRED:	Diné doo hojooba' ájíníi da , háálá diné t'áá bí nahasdzáán yikáá' dine'é dah yoolééł , nidi doo hojooba' ájíníi da , nidi doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Nihokáá' dine'é biniinaa bąąhági áhodooníiłgo na'íhontaah nihwiileehii doo bá hojooba' ájíníi da ! Na'íhontaah ts'ídá t'áádóo nídí áánííł , nidi hats'ą́ą́dóó áhooníiłii atihíláane'go há haz'ą́ !

ID:	873
INPUT:	It was I who rescued you from Egyptand led you through the desert for forty years , so you could possess the land of the Amorites .
PRED:	Ííjip kéyahdóó ch'ínihiní'eezhgo dízdiin nááhaijį' honoojíidi dízdiin nááhaijį' índa Ámor dine'é kéédahoht'į́įgo ánihideeshłííł , áko Ámor dine'é kéyah bíí' dadooleeł biniyé ánihideeshłííł .
GOLD:	Shą́ą́' , shí éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhgo dízdiin nááhaijį' honoojíidi tánihidíí'eezh , áko Ámor dine'é bikéyah yá'áhoot'éehii nihíí' dooleeł biniyé biih nihíí'eezh ni' .

ID:	874
INPUT:	And if a town refuses to welcome you , shake its dust from your feet as you leave to show that you have abandoned those people to their fate . ”
PRED:	Áádóó kin haal'áádóó yóó'adahidoh'aahgo , nihikee' łeezh łibáhígi át'éego nihikee' yóó'adahidoh'aah .
GOLD:	T'áá háiida doo danihinízinígíí éí bee hwéédahózin doo biniyé kin haal'áádóó dah náádahidoohkáahgo nihikee' łeezh bąąh nidahinołdéeh doo .

ID:	875
INPUT:	Abiezer from Anathoth ; Sibbecai from Hushah ;
PRED:	Ánathan dine'é éí Gíbiyan dine'é yiyiisxį́ , áádóó Éíbiyíízer kin haal'áádóó dine'é yikéyahdóó niná'ná .
GOLD:	Ánethathdóó dine'é Éíbiyíízer ałdó' , Húshai dine'é Miibónai ałdó' ,

ID:	876
INPUT:	I will make people <unk> than gold — more rare than the fine gold of Ophir .
PRED:	Béésh łichí'ígíí biláahgo łichí'ígo ádeeshłííł , áádóó óola biláahgo ílíinii biláahgo ílį́įgo ádeeshłííł .
GOLD:	Óola nizhóníii ch'ééh hazhntáhígi át'éego éí biláahgo diné ch'ééh habidi'ntáago ádeeshłííł ; t'áá Ófergi óola chin bąąh ádinii ch'ééh hazhntáhígi át'éego , éí biláahgo diné ch'ééh bíka'ntáa doo .

ID:	877
INPUT:	When you arrive , you may use the money to buy any kind of food you want — cattle , sheep , goats , wine , or other alcoholic drink . Then feast there in the presence of the Lord your God and celebrate with your household .
PRED:	Áádóó nihibéeso éí tł'oh naadą́ą́' áádóó dibé índa wáin , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii índa nihiDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihił nidahoozhǫǫh doo .
GOLD:	Áádóó béeso nihaa dahindéhígíí bee nihił bidáádahaníinii nishódahoołt'eeh ; éí béégashii , doodaii' dibé , doodaii' wáin , doodaii' yidlą́ bitsxe'ii éí Bóhólníihii nihiDiyin God binááł niha'áłchíní bił nihił nidahoozhǫǫhgo nídaahdį́įh doo .

ID:	878
INPUT:	Peter was very perplexed . What could the vision mean ? Just then the men sent by Cornelius found Simon 's house . Standing outside the gate ,
PRED:	Áko Peter t'áá íiyisí bił áhoodzaago , Nít'éé' Sáíman bighan góne' yah ajííyáago , Sáíman bikin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Ákohgo Peter hoł áhoodzaaígíí ha'át'íí lá ááhyiłníí lá jiniizį́į'go t'óó hoł haada , nít'éé' jó'akon , Korníílyas bits'ą́ą́dę́ę́' diné dabi'deel'a'ígíí , Sáíman bighan yínda'ídíłkidgo ch'é'étiingi naazį́į́ lá ,

ID:	879
INPUT:	You will wipe their children from the face of the earth ; they will never have descendants .
PRED:	Nihokáá' dine'é ba'áłchíní náás da'ahílchíihii doo bits'ąą ádaa ádahołyą́ą da doo .
GOLD:	Nahasdzáán bits'ą́ąjį' ba'áłchíní ádííłdįįł , áko bits'ą́ą́dóó nidahaazhchínígíí éí diné bitahgóó nidaakaii ałdó' ádííłdįįł .

ID:	880
INPUT:	Since we believe human testimony , surely we can believe the greater testimony that comes from God . And God has testified about his Son .
PRED:	T'áá aaníí Diyin God biYe' nilíinii baa dahwiilne' , nidi Diyin God t'áá aaníí Diyin God biYe' yaa halne'ii éí Diyin God biYe' jílį́ . Áko Diyin God biYe' yaa halne' .
GOLD:	Diné éí Jesus baa dahojilne'ígíí deiniidlą́ , nidi Diyin God t'áá bí biYe' yaa halne'jígo agháago bidziil , háálá Diyin God éí Jesus biTaa' jílį́įgo oo'íinii jílį́įgo baa hojilne' .

ID:	881
INPUT:	“ Look ! I am about to cover the earth with a flood that will destroy every living thing that breathes . Everything on earth will die .
PRED:	Jó'akon , nahasdzáán bikáá'góó tó dadínóonééł ; nahasdzáán bikáá'góó t'áá ałtso dadínóonééł ; nahasdzáán bikáá'góó t'áá ałtso dadínóonééł .
GOLD:	Áko shí , t'áá shí shik'ehgo tó nahódoołkah ; nahasdzáán bikáa'gi nídídzihii nináneel'ą́ąjį' t'áá bił yá biyaagi ádahodeeshdįįł , áko nahasdzáán bikáa'gi ts'ídá ałtso dadínóonééł .

ID:	882
INPUT:	The Lord told Moses , “ Quick ! Go down the mountain ! Your people whom you brought from the land of Egypt have corrupted themselves .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Nílááh , dziłghą́ą́'dę́ę́' ch'ínínááh , háálá nidine'é éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Nílááh , adáánídááh , háálá nidine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ííní'eezhígíí t'áá bí ádadoolchxǫ' ;

ID:	883
INPUT:	Then the man took me around to the south gateway and measured its various parts , and they were exactly the same as in the others .
PRED:	Áádóó shádi'áahjigo yah a'atiinjį' shił niní'áázh , áádóó shádi'áahjigo índa yah a'atiinígíí ałdó' t'áá ákót'éego ákónáánádzaa .
GOLD:	Ákohgo shádi'áahjigo shił náánát'áazhgo , shoo , ákwii yah a'atiin lá , áko éí ałts'ą́ą́hjí tsin níyizgo nihidii'áhígíí t'áá áłah yí'nééł'ąąd áádóó yah i'iildéhígi ákwii naaniigo ałdó' yí'nééł'ąąd ; ła' yah a'atiinígíí t'áá áłah yił aheeníłtso lá .

ID:	884
INPUT:	The cliff on the north was in front of Micmash , and the one on the south was in front of Geba .
PRED:	Áádóó shádi'áahjigo Míkmash báhátisjigo Míkmash báhátisjigo Míkmash bidáahjigo ahool'á , áádóó shádi'áahjigo ahool'á .
GOLD:	Ła' tsé deez'áhígíí éí náhookǫsjí Míkmash báhátis bich'į'go deez'á , ła'ígíí éí shádi'ááhjí Gíbiyah kin haal'áii bich'į'go deez'á .

ID:	885
INPUT:	“ Caesar 's , ” they replied. “ Well , then , ” he said , “ give to Caesar what belongs to Caesar , and give to God what belongs to God . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Síízar éí bich'į' nidahwii'náago ádaaní , Síízar éí Diyin God bíhígíí baa didíí'ááł , áádóó Diyin God bíhígíí baa didíí'ááł .
GOLD:	Nít'éé' ádahałní , Síízar lą́ą . Áko ábijiní , Éí lá bąą , Síízar bíhígíí Síízar baa nídahoh'níił ni , áádóó Diyin God bíhígíí éí Diyin God baa nídahoh'nííł .

ID:	886
INPUT:	For who in all of heaven can compare with the Lord ? What mightiest angel is anything like the Lord ?
PRED:	Háálá yá'ąąshdi Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ayóó át'éego diyingo naal'a'í nilį́įgo , ha'át'íí biniyé Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í nilį́ ?
GOLD:	Yádiłhił biyi'di naaldeehiishą' háidíígíí Bóhólníihii bił ałhąąh nijóníłígi át'é ? Yá'ąąshdę́ę́' ayóó ábóotsxe'ii biye'ké danilíinii bitahdóó háishą' Bóhólníihii nahalin ?

ID:	887
INPUT:	Elisha had told the woman whose son he had brought back to life , “ Take your family and move to some other place , for the Lord has called for a famine on Israel that will last for seven years . ”
PRED:	Nít'éé' Iiláísha éí asdzání áyidííniid , Nílááh , nizhé'é ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ła' nááhaigo Bóhólníihii éí hodichingo tsosts'id nááhai .
GOLD:	Nít'éé' Iiláísha éí asdzání biyáázh hináago ánáyiidlaaígíí yich'į' haadzíi'go ání , Nídiidáahgo nighandóóígíí bił dah diinéehgo háágóó shį́į́ doohnéełgo áadi nihighan doo , háálá Bóhólníihii hodidoochįįłii yee haadzíí' , áádóó tsosts'id nááhaijį' ákót'ée doo .

ID:	888
INPUT:	While the servants were waiting , Ehud escaped , passing the stone idols on his way to <unk> .
PRED:	Áko Ííhad bá nidaal'a'í ch'íjookaigo Ííhad bich'į' nahwii'náago diné doo badahojoobá'í dajílíinii bits'ą́ą́' dah didiilwod .
GOLD:	T'ah nida'áhodilziidgo Ííhad ch'élwodgo tsé bik'i nida'ashk'aazhii eda'alyaii sinilígíí bine' góne' ch'íneet'į́į́' , áádóó Siyáírath haz'áníjį' yisdáálwod .

ID:	889
INPUT:	They took with them 736 horses , 245 mules ,
PRED:	Dabilį́į́' éí tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naadiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánéelą́ą́' .
GOLD:	Dahalį́į́' éí tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan hastą́ą́h , dahadzaanééz éí naakidi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan ashdla' ,

ID:	890
INPUT:	He also made ten smaller basins for washing the utensils for the burnt offerings . He set five on the south side and five on the north . But the priests washed themselves in the Sea .
PRED:	Nááda'iiłniihii éí neeznáá daníjaa'ígíí ashdladiingo ádayiilaa , áádóó shádi'áahjigo didlidgo nááda'iiłniihii índa shádi'ááhjí nááda'iiłniihii ashdla'go éí nááda'iiłniihii ashdla'go ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó ałdó' bii' tá'ádígisí neeznáá béésh łitsoii yee áyiilaa , áko éí ashdla'go nish'náájí niinínil áádóó ashdla'go nishtł'ají niinínil . Áko didlidgo náádahizhdoołnihii éí díí bii'jį' tánínádadzigis doo , áádóó bii' tá'ádígisí nitsaaígíí éí nááda'iiłniihii yii' tá'ánídadigis doo .

ID:	891
INPUT:	“ Yes , this is what the Sovereign Lord says : “ You will drink from your sister 's cup of terror , a cup that is large and <unk> is filled to the <unk> scorn and derision .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Jó , nideezhí áádóó nilah bideezhí índa bee adlání bee adlání áádóó nideet'áanii nishłį́įgo hazhó'ó hazhó'ó dah nídinibįįhgo áádóó tó hahadleehgo dah nídinibįįhgo hadadínóot'į́į́ł .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Nádí bibee adlání nízaadgóó biih hodzáanii áádóó nitsaaígíí éí t'óó ahayóí bii' hólóonii bee adíídlį́į́ł ; diné t'óó naa daadloh doo , áádóó ná nidahałt'i' doo .

ID:	892
INPUT:	He waited another seven days and then released the dove again . This time it did not come back .
PRED:	Nidi hasbídí tsosts'id yiską́ągo , hasbídí hasbídí tsosts'id yiską́ąjį' t'áadoo ch'íníyáa da .
GOLD:	Áádóó tsinaa'eeł t'áá yii' sidáago tsosts'id náánéíską́ , áko índa hasbídí ch'ínáázhníłt'e'go t'áadoo nát'a' da .

ID:	893
INPUT:	Jesus went on to say , “ I tell you the truth , some standing here right now will not die before they see the Kingdom of God arrive in great power ! ”
PRED:	Nít'éé' Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníí , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii ayóó át'éii ayóó át'éego bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo yidoołtséeł da .
GOLD:	Áádóó ánááhodi'ní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Kǫ́ǫ́ naazínígíí ła' , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bibee adziilii yił yígháhígíí t'áadoo dayiiłtséhí aniné ts'ídá doo deidoolįh da .

ID:	894
INPUT:	He went into the house of God and broke the law by eating the sacred loaves of bread that only the priests can eat . He also gave some to his companions . ”
PRED:	Áádóó Diyin God bikin góne' yah ajííyáago Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago nááda'iiłniihii ła' deiyą́ą doo .
GOLD:	Shą́ą́' , éí Diyin God bikin góne' yah ajííyáago , Diyin God bich'į' bááh nááhániihii nízhdii'ą́ągo jííyą́ą́' , áádóó hoł naakaígíí ałdó' ła' baz'níłtsood , éí ła'da doo yidooyį́į́łgóó bee haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę , nááda'iiłniihii t'éiyá deiyą́ągo bee bá haz'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	895
INPUT:	Others seized his messengers and insulted them and killed them .
PRED:	Áko hach'į' nidaal'a'í éí hach'į' nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso nideistseed , áko éí t'óó baa yáhásinígi ádayííł'įįd .
GOLD:	náánáła' éí naat'áanii bá nidaal'a'ígíí deisiłgo t'áá na'níle'dii nideistseed .

ID:	896
INPUT:	then let my shoulder be wrenched out of place ! Let my arm be torn from its socket !
PRED:	Jó , shigaan biyaagi hajííyá ; shigaan biyaadóó hajíítł'ingo shigaan bidziilii biyaagi sédáa doo .
GOLD:	háni'dii shigąąstsiin shiwos bąąh ni'diikęęs ; háni'dii shigaan shich'oozlaa'gi k'édlaad .

ID:	897
INPUT:	After the death of Saul , David returned from his victory over the Amalekites and spent two days in Ziklag .
PRED:	Áádóó Saul daaztsą́ą́dóó bik'ijį' David éí Ámalek dine'é bił jíkai , áko Zíklag kin haal'áádóó Zíklag kin haal'áagi jíkai .
GOLD:	Ákódzaago Saul daaztsą́ą́dóó bik'ijį' David éí Ámalek dine'é yiyííghą́ą́'dę́ę́' nádzáago áádóó David éí Zíklag kin haal'áagi naaki biiską́ągo ,

ID:	898
INPUT:	As the crowds gathered before Pilate 's house that morning , he asked them , “ Which one do you want me to release to you — Barabbas , or Jesus who is called the Messiah ? ”
PRED:	Áko diné t'áá ałtso áłah silį́į'go Páílat áłah silį́'ígíí áyidííniid , Da' niísh nihidááhdóó nihił béédahózingo , Barábas , Barábas , éí Christ át'į́ ?
GOLD:	Áko áłah dzizlį́į'go Páílat áhodííniid , Háishą' nihá béédíshchííd , Barábas daats'í , éí doodaii' Jesus éí Christ wolyéhígíí daats'í ?

ID:	899
INPUT:	Jesus <unk> the Religious Leaders
PRED:	Jesus éí diné yá'ádaashóonii bąąh dah haz'áanii
GOLD:	Doo yá'áshxǫ́ǫ́góó ahoolchíiłii bee ééhózinii hadeintá

ID:	900
INPUT:	You have made him old before his <unk> publicly disgraced <unk>
PRED:	Bits'ą́ą́dóó hadaastihgo dah oochííłgóó t'áá hazhó'ó hazhó'ó hazhó'ó dah nídinibįįhgo dah nídidíí'áałgo hazhó'ó baa yáhásinígi ádanile' .
GOLD:	Tsíłkéí nilį́įgo bíyoołkáłígíí bits'ą́ą́' áłts'ísígo íinilaa ; t'áá ałtsogóó t'óó haa yáhásingo áhwiinilaa . Síilah .

ID:	901
INPUT:	This annual festival will be a visible sign to you , like a mark branded on your hand or your forehead . Let it remind you always to recite this teaching of the Lord : ‘ With a strong hand , the Lord rescued you from Egypt . '
PRED:	Áko hodílzingo áłah ná'ádleeh nídaoł'aah doo , áádóó níla' bee ééhózinii níla' bee ééhózinii nídidíít'į́į́ł , áádóó Bóhólníihii bibee adziilii bee nił hojoolne'go ádííniid , Bíni'dii Ííjip kéyahdę́ę́' Bóhólníihii baa ha'niih doo .
GOLD:	Áko díí bee ééhózinii níla' bikáa' doo , áádóó bee ééhániihii nítáa'gi bikáa' doo , áko Bóhólníihii bibee haz'áanii baa yáníłti' doo , háálá Bóhólníihii bibee adziilii yee Ííjip kéyahdę́ę́' háánihíí'eezh .

ID:	902
INPUT:	Now there were four men with leprosy sitting at the entrance of the city gates . “ Why should we sit here waiting to die ? ” they asked each other .
PRED:	Áko diné dį́lt'éego łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bich'éédą́ą'gi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bich'éédą́ą'gi sidáago ádaaní , Ha'át'éegoshą' dadíníi'nééł ?
GOLD:	Nít'éé' diné éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh dahólónígíí yah a'atiingi naháaztą́ , áko áda'ahidi'níigo , Ha'át'íí lá biniyé t'áá daats'í kǫ́ǫ́ dadíníi'néełgo nahísíitą́ ?

ID:	903
INPUT:	Moab will no longer be a nation , for it has boasted against the Lord .
PRED:	Mó'ab dine'é doo baa yáhásinígi át'éego Bóhólníihii yee nihoní'áanii doo baa yáhásinígi át'ée da doo .
GOLD:	Bóhólníihii bik'ijį' dajílį́įgo Mó'ab dine'é ayóó ádajít'éego ídazh'diilyaaígíí biniinaa doo dine'é dajílį́į da dooleeł biniyé áhodi'dooldįįł .

ID:	904
INPUT:	Then she knelt behind him at his feet , weeping . Her tears fell on his feet , and she wiped them off with her hair . Then she kept kissing his feet and putting perfume on them .
PRED:	Ákohgo diné nitsidinígo'go hakee' yich'į' nitsidinígo'go hakee' nitsidinígo' , áádóó asdzání éí ak'ah yik'i yayiiziidgo yik'íníyá .
GOLD:	áko Jesus tł'azdéestį́įgo hakee' yich'į' yiizį'go yichago binák'eeshto' yee hakee' néístłée'go bitsii' yee hakee' yiyíít'óód , áádóó hakee' yizts'ǫs , índa ak'ah yik'ijį' yayiiziid .

ID:	905
INPUT:	On January 8 , during the twelfth year of our captivity , a survivor from Jerusalem came to me and said , “ The city has fallen ! ”
PRED:	Naakits'áadah náhááh góne' , neeznádiindóó ba'aan naakits'áadah náhááh góne' , neeznáá nídízííd binih índa neeznáágóó yoołkáałgo ání , Kin haal'áádóó naakits'áadah náhááh góne' ,
GOLD:	Yisnááh daniidlį́įgo naakits'áadah náhááh góne' , neeznáá nídízííd binih , ashdla'góó yoołkáałgo Jerúsalemdę́ę́' diné léi' ła' yisdááyáá lágo shaa níyáago Jerúsalem kin haal'áii ts' ídá ałtso bi'disná , shiłníigo shił hoolne' .

ID:	906
INPUT:	Truth springs up from the earth , and righteousness smiles down from heaven .
PRED:	T'áá aaníinii índa nahasdzáán biyi'dóó t'áá ákogi át'éii ayóó át'éego bił hózhǫ́ǫ le' .
GOLD:	T'áá aaníinii łeeyi'dóó hahinisé , áádóó t'áá ákogi át'éii éí wót'ááhdę́ę́' déez'į́į́' .

ID:	907
INPUT:	I am planning to send either <unk> or Tychicus to you . As soon as one of them arrives , do your best to meet me at <unk> , for I have decided to stay there for the winter .
PRED:	T'áá ákogi át'éego hach'į' hadeesdzihgo , doodaii' t'ááłá'í jinítínígo nihich'į' hadeesdzih , áko t'ááłá'í jinítínígo dah dideeshnih , háálá nihiDiyin God nishłį́įgo dah hodideesh'ááł .
GOLD:	Ártemas éí doodaléi' Tíkikas nich'į' ííł'a'go , t'áá ha'át'éhígoda Nikápolisdi shaa díínááł , háálá ákwe'é shidoohah nisin .

ID:	908
INPUT:	She gets up before dawn to prepare breakfast for her <unk> plan the day 's work for her servant girls .
PRED:	Áko bá naal'a'í da'oodlą́ą'go t'áadoo biniyéhí da , áádóó ch'ikéí danilíinii t'áadoo biniyéhígóó da'oodlą́ą́' .
GOLD:	Yikáíhdą́ą́' t'ah ni' halzhingo náádii'nah áádóó ba'áłchíní yá ch'iyáán ánáyiil'įįh índa asdzání bá nidaal'a'í naanish yitaa néidi'aah .

ID:	909
INPUT:	This message came to me concerning Egypt : Look ! The Lord is advancing against Egypt , riding on a swift <unk> idols of Egypt tremble.The hearts of the Egyptians melt with fear .
PRED:	Jó , Ííjip dine'é kóbidiní , Shoo , Bóhólníihii kóní , Shoo , Ííjip dine'é bich'į' nidahwii'náa doo ; Ííjip dine'é éí Ííjip dine'é yich'į' nidahwiiłnáa doo .
GOLD:	Ííjip dine'é át'ée dooleełii ch'ét'ą́ . Bóhólníihii éí tsxį́įłgo k'os bił yilzhoł go Ííjip kéyahjį' doogááł , jó'akon . Bóhólníihii binááł Ííjipgi eda'alyaii éí daditsxiz doo , índa Ííjip dine'é t'óó bił ádahodoodįįł .

ID:	910
INPUT:	“ For in just a little while , the Coming One will come and not delay .
PRED:	Jó , áłts'íísígo t'ah nízaadi t'áadoo biniyéhí da ; t'áadoo t'ah nízaadi niníyáa da .
GOLD:	Háálá t'óó hodíína'gojígháahii jidoogááł , áádóó doo na'áhozdidoolził da .

ID:	911
INPUT:	Why let the nations say , “ Where is their God ? ”
PRED:	Ha'át'íishą' biniyé ał'ąą dine'é ádadidooniił , Háadishą' háájí ?
GOLD:	Ha'át'íísh biniinaa ał'ąą dine'é ádaaní , BiDiyin Godshą' k'ad háájí silį́į́' ?

ID:	912
INPUT:	Then David sent word to Joab : “ Send me Uriah the <unk> ” So Joab sent him to David .
PRED:	Áádóó David éí Jó'ab yich'į' i'ííł'a'go ání , Jó'ab éí Jó'ab yich'į' dah diiyáago Jó'ab yich'į' dah diiyá . Áko Jó'ab éí Jó'ab yich'į' dah diiyá .
GOLD:	Áádóó David éí Jó'ab yich'į' i'ííł'a' , Het dine'é Yuráíyah shaa níł'á . Áko David yich'į' Jó'ab éí Yuráíyah ayííł'a' .

ID:	913
INPUT:	“ Praise the Lord , the God of Israel , who has kept the promise he made to my father , David . For he told my father ,
PRED:	Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' ; shizhé'é David yę́ę biDiyin God yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	áko ádííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' ; éí shizhé'é David yę́ę yich'į' yee haadzí'ígíí ła' yiyiilaago kóní ,

ID:	914
INPUT:	Then Joshua called together the tribes of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh . He told them ,
PRED:	Áko Jáshowa éí Rúben dine'é áádóó Géed dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí hágo bizhdííniid .
GOLD:	Áádóó Rúben dine'é áádóó Géed dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí yich'į' Jáshowa haadzíi'go ání ,

ID:	915
INPUT:	Gideon 's <unk> Ephod
PRED:	Gídiyan bidine'é dah dahodidoo'ááł biniyé Ízrel dine'é dah yididoo'ááł biniyé níbaal bii' hodílzinii
GOLD:	Gídiyan náásgóó áát'įįdii índa daaztsánígíí

ID:	916
INPUT:	But never put a person to death on the testimony of only one witness . There must always be two or three witnesses .
PRED:	Nidi diné ła'da t'ááłá'í jinítínígo , doodaii' oo'íinii t'ááłá'í jinítínígo oo'íinii , doodaii' táa'go oo'íinii naakigo oo'íinii , doodaii' táa'go oo'íinii t'éiyá t'áá áłahjį' oo'íinii t'áá áłahjį' hodi'yoolyééł .
GOLD:	Oo'íinii nidilt'é , doodaii' tált'éego dahalne'go t'éiyá ajisiihii há nihoot'ánígíí hoł nizdoolniił ; oo'íinii t'ááłá'í halne'go éí doo hoł nizdoolniił da .

ID:	917
INPUT:	for many will come in my name , claiming , ‘ I am the Messiah . ' They will deceive many .
PRED:	Háálá lą'í shízhi' bee shízhi' dayózhíigo ádaaní , Shí Christ ásht'į́ , daaníigo , jó'akon .
GOLD:	Háálá lą'í , Shí Christ ásht'į́ , daaníigo shízhi' yee ádadójíigo nidahidookah , áko lą'í yóó'adeidínóo'ah .

ID:	918
INPUT:	The Fountain Gate was repaired by Shallum son of Col-hozeh , the leader of the Mizpah district . He rebuilt it , <unk> it , set up its doors , and installed its bolts and bars . Then he repaired the wall of the pool of Siloam near the king 's garden , and he rebuilt the wall as far as the stairs that descend from the City of David .
PRED:	Bóhólníihii biye' Shálam éí Ízrel dine'é binanit'a'í Shálam biye' Shálam éí Mízpeh kin haal'áagi ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígi át'éego áyiilaa , áádóó kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígi át'éego áyiilaa , áádóó kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí bíighahgi tsé nídeiztł'in .
GOLD:	Nidi Kolhózeh biye' Shálan éí Mízpah kin haal'á łahdóó yinanit'a'í nilíinii tó háálį́įgi dáń'dítį́hígíí hasht'éyiidlaa , áko tsé néíztł'in áádóó yikáá' tsé'naa na'nízhoozh índa dáádílkał yąąh dah néísnil ; bee dáń'dadilkałígíí ałdó' índa dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih , áádóó aláahgo naat'áanii bidá'ák'eh bíighahgóó Sailówah tó siyínígíí bíighahgóó tsé ahénátł'in nít'é'ígíí néíztł'in , índa David bikin haal'áádóó ałk'i hoo'nilíjį' tsé néíztł'in .

ID:	919
INPUT:	Dear friend , you are being faithful to God when you care for the traveling teachers who pass through , even though they are strangers to you .
PRED:	Shik'is , ayóó'ánihósh'níinii , Diyin God bits'ą́ą́dóó oodlání danilíinii binahjį' diné doo béédahózin da , nidi diné doo dé'éyóní danilíinii doo béédahózin da .
GOLD:	Shik'is ayóó'ánósh'níinii , nihik'isóó danilíinii , azhą́ doo béédahonísinii nidi , naa dadzólíigo bíká anánílwo' lá .

ID:	920
INPUT:	Then Jesus called his disciples and told them , “ I feel sorry for these people . They have been here with me for three days , and they have nothing left to eat . I do n't want to send them away hungry , or they will faint along the way . ”
PRED:	Áko Jesus hódahooł'aahii hágo bizhdííniidgo ájíní , Díí diné tált'éego shaa a'ááh nisin , háálá táá' yiską́ąjį' dichin danilį́į doo , áádóó dichin danilį́į doo , índa dichin danilíinii t'ááká dichin danilį́į doo .
GOLD:	Ákohgo Jesus hódahooł'aahii hágo bizhdííniidgo ábijiní , Díí diné yíl'áhígíí baa a'ááh nisin , háálá t'áá shaa áłah nilį́įgo k'ad táá' yiską́ , áko t'áadoo dayóyą́'í da , nidi t'áá dichin danilį́įgo doo t'áá k'ad béé'ayéłnii' da , háálá dabighan yi'oh dahidínóołnah .

ID:	921
INPUT:	Desert animals will <unk> there with <unk> , their <unk> filling the <unk> goats will <unk> at one another among the ruins , and night creatures will come there to rest .
PRED:	Halgaidi naaldlooshii danilíinii t'áá ałtso dah nídeidiyoojih áádóó dibé bitahdóó dibé dah nídadidoodleeł , áádóó tł'ée'go dah na'atł'o'ii bitahgóó dibé dah nídadidoodleeł .
GOLD:	Honoojíídóó naaldlooshii da'ałchinii éí naaldlooshii daachago hahóół'áii yił ahínéikah doo , áádóó tsétah tł'ízí yił ałch'odao'nínígíí yíká yicha ; yee naaldlooshii bináłt'éii ałdó' ákwii hááhályį́įhgo bá haz'ą́ą doo .

ID:	922
INPUT:	Soon Pharaoh 's daughter came down to bathe in the river , and her attendants walked along the riverbank . When the princess saw the basket among the reeds , she sent her maid to get it for her .
PRED:	Ákohgo Féro bitsi' éí tooh nílíní góyaa jiníyáago tooh nílínígíí bibąąhgi nizhníyáago sitį́įgo jiiłtsą́ , áko télii bitahgi jiníyáago hatsi' sitį́įgo jiiłtsą́ .
GOLD:	Nít'éé' Féro bitsi' nidoobeeł yiniyé tooh nílínídi níyá , índa at'ééké bá nidaal'a'ígíí ałdó' tábąąhgóó yił yikah , nít'éé' teełts'aa' teeł bitahgóó dah naa'eełgo yiyiiłtsą́ , áko at'ééké ła' ábizhdííniid , Haa'íshą' wóshdę́ę́' táłts'ání'aah .

ID:	923
INPUT:	My lover said to me , “ Rise up , my darling ! Come away with me , my fair one !
PRED:	Ayóó'óósh'níinii ayóó'óósh'níinii áshidííniid , Nídiidáahgo shits'ánínááh , háálá t'áá ákogi át'éii shits'ą́ą́' yóó'ashidíí'ą́ .
GOLD:	Ayóó'óósh'níinii shich'į' haadzíi'go áshidííniid , Ayóó'ánósh'níinii , shił ayóó áníínílninii , nídiidáahgo nahgóó shił dí'aash .

ID:	924
INPUT:	For lust is a shameful sin , a crime that should be punished .
PRED:	Háálá ádił ni'iisíihii éí doo yá'áshóonii baa yáhásinígi ádajíít'įįd , áko doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	Jó , ákóhoodzaago t'áadoo hasohnáhodiiníbézhígóó ádił oodzíi' dooleeł ; t'áá aaníí doo ákwii ádajíít'įįdígíí ándahwii'aahii atídahodoolííł .

ID:	925
INPUT:	May the bolts of your gates be of iron and bronze ; may you be secure all your days . ”
PRED:	Béésh nitł'izii áádóó béésh nitł'izii áádóó béésh nitł'izii índa béésh nitł'izii bee bóhólníih doo .
GOLD:	Béésh nitł'izii índa béésh łitsoii bee dáń'dílkał biniyé nidáádílkał bich'ą́ą́h dah nátį́hígíí ádaalyaa doo ; nihí deídíiskánígíigi át'éego danihidziil doo .

ID:	926
INPUT:	Joseph <unk> Ruler of Egypt
PRED:	Jóseph éí Ííjip dine'é bee nihoot'ą́
GOLD:	Jóseph éí Ííjip binanit'a'í ábi'diilyaa

ID:	927
INPUT:	The people of Israel had lived in Egypt for <unk> years .
PRED:	Ííjip kéyahdi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso bada'áłchíní náás da'ahílchíihii bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Éí Ízrel dine'é Ííjip kéyahgi t'óó átsééd kéédahat'į́įgo dį́įdi neeznádiindóó ba'aan tádiin nááhai .

ID:	928
INPUT:	And , “ He is the stone that makes people stumble , the rock that makes them <unk> ” They stumble because they do not obey God 's word , and so they meet the fate that was planned for them .
PRED:	Áádóó ánááhodoo'niid , Tsé bikáa'gi diné bididoogoh , háálá tsé yee dah yididoogoh biniyé hak'i dadidoogoh , háálá Diyin God bizaad doo yik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	Tsé bik'ee dahizhdidoogohii , áádóó tsé bik'ee ádił ayoolzihii át'é . Saad doo bik'eh dahojíł'į́į́góó biniinaa dahizhdigeeh . Jó , t'áá há bee nidahodiist'ą́ .

ID:	929
INPUT:	But everyone who denies me here on earth , I will also deny before my Father in heaven .
PRED:	Nidi nihokáá' dine'é t'áá ałtso shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii binááł doo hwééhasin da doo .
GOLD:	Nidi t'áá háiida diné binááł , Doo hwééhasin da , shididooniiłígíí , shí ałdó' shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii bidááhdę́ę́' , Doo hwééhasin da , hodideeshniił .

ID:	930
INPUT:	Isaiah had said to Hezekiah 's servants , “ Make an ointment from figs and spread it over the boil , and Hezekiah will recover . ”
PRED:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah bá nidaal'a'í áyidííniid , Fig sikaadii bineest'ą' yá'át'éehii nídidoodleeł . Áko Heziikáíyah éí yá'át'éehii yik'ijį' nídidoodleeł .
GOLD:	Áko Aizéíyah ádííniid , Fig sikaadii bineest'ą' ahídadiiłjée'ii nídeidii'aahgo ch'ozhígíí yikáá' dah deidoo'ááł , áko nízdoodzih .

ID:	931
INPUT:	Perhaps I will stay awhile with you , possibly all winter , and then you can send me on my way to my next destination .
PRED:	Nidi ná nihoolzhiizhgo nihoolzhiizhjį' shił nihoozhǫǫh doo , áádóó shikéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' nihokáá' dine'é t'áá át'éé nít'éé' nikéyahjį' nihokáá' dine'é bá nihodoo'ááł .
GOLD:	Áko t'áá áadi daats'í nihił naháshtą́ą dooleeł , nihił daats'í shidoohah , áko áádóó t'áá háajigoda dah náádiishdááh ládą́ą́' shíká adoohjah .

ID:	932
INPUT:	Solomon also fought against the town of <unk> and conquered it .
PRED:	Áádóó Sálaman éí kin haal'áagi diné t'áá ałtso hak'eh dadeesdlį́į'go dah dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Sálaman éí Héímath-zóbah bee óhólníihgo bił haz'ą́ą́góó níná áádóó yik'eh deesdlį́į́' .

ID:	933
INPUT:	My child , listen and be wise : Keep your heart on the right course .
PRED:	Shiye' nílíinii , shíísíníłts'ą́ą́' , áádóó nijéí t'áá ákogi át'éego deísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Íísíníłts'ą́ą'go honíyą́ , shiye' , áádóó yínááłgóó nijéí baa áhólyą́ .

ID:	934
INPUT:	After that the Levites went into the Tabernacle to perform their duties , assisting Aaron and his sons . So they carried out all the commands that the Lord gave Moses concerning the Levites .
PRED:	Áádóó Líívai dine'é éí níbaal bii' dahozdísinii góne' níbaal bii' dahozdísinii góne' Ízrel dine'é t'áá ałtso nidaalnishgo Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' Líívai dine'é nidaal'a' doo biniyé níbaal bii' dahozdísinii góne' yah eekaigo Éran áádóó biye'ké bá nidajil'a' ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Líívai dine'é bídéét'i'go bá áda'jiilaa .

ID:	935
INPUT:	and they are not connected to Christ , the head of the body . For he holds the whole body together with its joints and <unk> , and it grows as God nourishes it .
PRED:	áádóó Atsiits'iin índa Atsilí nilíinii éí dooda , háálá Diyin God bits'íís nilį́įgo hazhó'ó hazhó'ó hazhó'ó ak'idi'yiitįįh . Jó , Diyin God yá naal'a'í nilį́įgo hazhó'ó ak'idi'yiitįįh . Diyin God yá naal'a'í nilį́ .
GOLD:	Christ éí da'oodlání t'áá ła' bizhi'ee yá Atsiits'iin nilíinii doo hózhǫ́ ádíidéélt'i' da . Nidi ats'íís ahadadit'ą́ą́góó ats'id yee da'ahótą'ígi át'éego nihí t'áá ła' bizhi'ee Christ bits'íís daniidlį́įgo bídadíníit'i' . Áko Diyin God nihi'iisą́ągo niilzééł .

ID:	936
INPUT:	Leave Israel alone , because she is married to idolatry .
PRED:	T'áadoo ha'át'íhída hwe'asdzą́ą́ t'áá ałtso bá ha'oodzíí' , háálá Ízrel dine'é be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé haleeh .
GOLD:	Íífreiyim éí e'elyaii bich'į' nahadlá bił ayóó áhoot'é ; t'áadoo baa nánít'íní .

ID:	937
INPUT:	Put the Ark of the Lord on the cart , and beside it place a chest containing the gold rats and gold tumors you are sending as a guilt offering . Then let the cows go wherever they want .
PRED:	Áko Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí tsits'aa' dílzinii áádóó óola bee tsits'aa' dílzinii índa óola bee bééda'alyaii bee tsits'aa' dílzinii éí óola bee bééda'alyaii bich'į' náádahołniih doo , áádóó béégashii índa béégashii danilíinii t'áá ałtso bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii nídooh'aahgo tsinaabąąs naaldlózígíí biih woh'aah , áádóó óola bee bééda'alyaii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' náádahidoołnihígíí éí tsits'aa' biyi'ígíí tsits'aa' dílzinii bíighahgi ninoh'aah . Áádóó bił dah nídi'doobąs biniyé bééda'doołnih .

ID:	938
INPUT:	For all of this , Your <unk> , we are very grateful to you .
PRED:	Háálá díí t'áá ałtso bee nihik'idahojidlí , háálá Ííjip dine'é danilíinii t'áá ałtso nihił béédahózin .
GOLD:	kwá'ásiní , aláahgo ił nílíinii Fííliks , t'áá áłahjį' índa t'áá ałtsogi t'áá íiyisí baa ahééh daniidzin .

ID:	939
INPUT:	The leaders of all the people and all the tribes of Israel — 400,000 warriors armed with swords — took their positions in the assembly of the people of God .
PRED:	Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso éí Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso naadiindi mííldóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííl ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko diné t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ayóogo bídahólníihii éí Ízrel dadine'é t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ádaat'į́įgo Diyin God bidine'é danilį́įgo t'áá bí t'ááłáhígi áłah nilį́į́ nít'éé' ; diltłish yee nidaabaahii dį́įdi neeznádiindi mííl .

ID:	940
INPUT:	at the <unk> of water it will <unk> sprout again like a new seedling .
PRED:	Tó hadaneesánígíí nahalingo hwiih dadooleełígíí nahalingo hwiih dadooleeł .
GOLD:	tó bił nehekaahgo néidootsoháádóó bits'áoz'a' náhodoodleełgo dootł'izhgo náánooséeł doo .

ID:	941
INPUT:	Another person dies in bitter poverty , never having tasted the good life .
PRED:	Náánáła' diné bahojoobá'ígíí éí t'áá íiyisí yąąh nahwiiłná , nidi diné dzizlį́į́' .
GOLD:	Diné náánáła' ádił nitsidoodáałgo bił niiłch'iihgo dadootsaał . Yá'át'éehii ts'ídá t'áadoo yizlįh da dooleeł .

ID:	942
INPUT:	The Land Divided East of the Jordan
PRED:	Kéínan ałts'ádaasdzo
GOLD:	Kéyah éí Manáseh áádóó Rúben índa Géed bá ats'ádeet'ánígíí

ID:	943
INPUT:	Then the king asked her , “ What do you want , Queen Esther ? What is your request ? I will give it to you , even if it is half the kingdom ! ”
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther áyidííniid , Da' asdzą́ą́ naat'ááh nilíinii , ha'át'íísh baa nánooshkąąh ? Áko díí bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa nánooshkąąh ?
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Ha'át'íishą' naat'ááh nílíinii , Esther ? Ha'át'íishą' yíníkeed ? Aláahgo bee shóhólníihgo bił haz'áanii ałníí'dóo nidi naa didoot'ááł .

ID:	944
INPUT:	We suggest that a search be made in your ancestors ' records , where you will discover what a rebellious city this has been in the past . In fact , it was destroyed because of its long and <unk> history of revolt against the kings and countries who controlled it .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę binááł nihił béédahózin doo , áádóó nihizhé'é yę́ę bikin haal'áagi kéédahwiit'į́į doo , háálá díí kin haal'áagi nidaalteehii éí kéyahgi kéédahat'ínígíí bik'eh dahoniil'į́į doo , háálá nihinanit'a'í danilíinii áádóó bik'ijį' danilį́į doo .
GOLD:	Danizhé'é yę́ę ádáát'įįdii naaltsoos biyi' hazhó'ó ninádoolkah . Naaltsoos biyi' bik'ídíníítááł áádóó díí kin haal'áagi kéédahat'ínígíí náádadiiltehgo nił bééhodoozįįł , áádóó aláahgo naat'áanii nídaadleełii índa bił nidahós'a'góó bee bide áhólzinii át'é . T'áá shiidą́ą'dii yide ádeinízingo hoolzhiizh ; éí biniinaa kin haal'áii éí łah ałtso atílyaa nít'éé' .

ID:	945
INPUT:	Paul 's Final Instructions
PRED:	Diyin God nahalingo naaltsoos niilt'i'ii
GOLD:	Timothy bee nabidi'neestą́ą'ii

ID:	946
INPUT:	He had done no wrongand had never deceived <unk> he was buried like a criminal ; he was put in a rich man 's grave .
PRED:	Háálá t'áá ákogi át'éii t'áadoo bahat'aadí nahalingo dah diiyáa da , nidi diné at'íinii doo ba'ahódlíii yóó'áho'diilyaa da .
GOLD:	Azhą́ doo hwee ádíláah da nidi , doo nidi na'adlo' saad hazéé' hólǫ́ǫ da nidi , dadziztsą́ągo diné doo yá'ádaashóonii áádóó diné at'íinii bił yóó'áho'diilyaa .

ID:	947
INPUT:	Jesus and John the Baptist
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii áádóó John Tó Yee Asį́įhii
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii bits'ą́ą́dę́ę́' naal'a'í

ID:	948
INPUT:	<unk> , Hanan , <unk> ,
PRED:	Héínan ba'áłchíní da'ahílchíihii , Héínan ,
GOLD:	Aháíjah , Héínan , Éínan ,

ID:	949
INPUT:	The Land Given to Simeon
PRED:	Símiyan dine'é kéyah baa deet'ą́
GOLD:	Símiyan dine'é kéyah baa deet'ą́

ID:	950
INPUT:	<unk> Firstborn <unk> Animals
PRED:	Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso bik'eh hoogáałii
GOLD:	Alą́ąjį' nidahachíihii diyingo nináhidit'aahii

ID:	951
INPUT:	What joy for the nation whose God is the Lord , whose people he has chosen as his inheritance .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God éí dine'é bíí' dadooleełii baa bił hózhǫ́ , háálá Bóhólníihii bidine'é bíí' dooleełii yeidiní'ą́ .
GOLD:	Ła' dine'é éí Bóhólníihii bidiyin ádayósinii éí bik'idahojidlí , áádóó bíí' danilį́į doo biniyé náyiizláa'ii éí ałdó' bik'idahojidlí !

ID:	952
INPUT:	the table and all its utensils , the lampstand and all its accessories , the incense altar ,
PRED:	Diyin God bibikáá' adání áádóó bee hool'iní índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá ałtso áádóó bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá ałtso índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá ałtso ,
GOLD:	bikáá' adání áádóó bibeedí t'áá ałtso índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bił chodao'íinii t'áá ałtso índa bikáá' náá'iiniihí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá ályaaígíida

ID:	953
INPUT:	Long ago the Lord said to Israel : “ I have loved you , my people , with an everlasting <unk> unfailing love I have drawn you to myself .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é áyidííniid , T'áá aaníí , hool'áágóó ayóó'óósh'níinii nílíinii , hool'áágóó honishłǫ́ǫ doo .
GOLD:	Bóhólníihii doo deeghánídę́ę́' shich'į' yit'íní í'diilyaago kóní , T'áá aaníí , hool'áágóó bee ayóó'ó'ó'níinii bee ayóó'áníínísh'ní , éí bąą aa a'ááh hasinii bee ádích'į' nidédzį́į́z .

ID:	954
INPUT:	It was also written that this message would be proclaimed in the authority of his name to all the nations , beginning in Jerusalem : ‘ There is forgiveness of sins for all who repent . '
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é bich'į' bee ak'e'ashchínígíí bee ak'eda'ashchį́ , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso ádił nida'iisíihii t'áá ałtso kódaaníigo , Nihibąąhági át'éii bits'áhóhkááh .
GOLD:	áko házhi' bee na'nitingo łahgo át'éego tsínáhodiikeesgo bąąhági át'éii bits'á'iildééh índa á yóó'ahidit'aahii ał'ąą dine'é t'áá ałtso bee bił dahane' dooleełgo Jerúsalemdóó hadoot'ih .

ID:	955
INPUT:	Nahor had four other children from his concubine <unk> . Their names were <unk> , <unk> , <unk> , and Maacah .
PRED:	Néíhor ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'ááłá'í jinítínígo hada'áłchíní náás da'ahílchíihii bits'ą́ą́dóó dah da'ahílchíihii Méíyakah wolyé .
GOLD:	Áádóó Néíhor be'asdzą́ą́ yíł'íní Rúmah yolyéhígíí éí Tííba áádóó Géíham áádóó Téíhash índa Méí'akah ałdó' há niyiishchį́ .

ID:	956
INPUT:	My dear children , I am writing this to you so that you will not sin . But if anyone does sin , we have an advocate who pleads our case before the Father . He is Jesus Christ , the one who is truly righteous .
PRED:	Shiye' nílíinii , díí bee nihich'į' ak'e'ashchínígíí binahjį' nihich'į' ak'e'ashchí , nidi t'áá háiida Jesus Christ yits'ą́ąjį' yisdánihideeshnił , nidi t'áá ákogi át'éii éí Jesus Christ yits'ą́ąjį' ná'ookąąh .
GOLD:	Sha'áłchíní , doo bąąhági ádaaht'į́į da doo , nihósh'níigo díí bee nihich'į' ak'e'ashchí , nidi nihí ła' bąąhági íit'į́įgo ííshją́ą́ Jesus Christ ts'ídá t'áá ákogi át'éii jílíinii , éí Diyin God aTaa' bich'į' nihá na'ak'íyájíłti' .

ID:	957
INPUT:	Next the inside walls of the entire house must be scraped thoroughly and the <unk> dumped in the unclean place outside the town .
PRED:	Áádóó níbaal bii' sohodizin biyi'dóó níbaal bii' sohodizin góne' yah ajííyáago kin haal'á binaa ahééda'astł'inígíí t'áá át'é biyi'dóó doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	áádóó , Kin biyi'dę́ę́' bídaohaas , hodidooniił áádóó ítł'inígíí biták'izdę́ę́' łeezh bąąh naagazígíí kin haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi doo yá'át'éehii kódaal'į́įjį' yadahooheeh .

ID:	958
INPUT:	When I looked inside the sheet , I saw all sorts of tame and wild animals , <unk> , and birds .
PRED:	Nít'éé' déé'į́į́' nít'éé' , shoo , nidi nidaat'a'ii índa naaldlooshii da'ałchinii t'áá ałtso nidaat'a'ii áádóó tsídii nidaat'a'ii nilį́ .
GOLD:	Hazhó'ó nísh'į́į́ nít'éé' , biyi'gi nidaaldlooshii áádóó nidaaldlooshii báádahadzidii áádóó nidaa'na'ii índa nidaat'a'ii yiiłtsą́ .

ID:	959
INPUT:	Jesus ' disciples then said to him , “ If this is the case , it is better not to marry ! ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii ábizhdííniid , Díí baa náhwiilzhíishgo éí doo bá yá'át'éeh da .
GOLD:	Áko hódahooł'aahii ádahałní , Diné áádóó be'asdzą́ą́ yił ałch'į' ákót'éego t'áadoo asgehjígo la' yá'át'ééh lá .

ID:	960
INPUT:	When Hezekiah realized that Sennacherib also intended to attack Jerusalem ,
PRED:	Áádóó Heziikáíyah éí Heziikáíyah yich'į' anaa' áhodoonííł biniyé Heziikáíyah éí Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí ałdó' yaa ákoniizį́į́' .
GOLD:	Áko Heziikáíyah haa ákoniizį́į'go Senákerib éí Jerúsalem kin haal'á bich'į' nideeshbah jinízingo jiníyáá lá ;

ID:	961
INPUT:	For the Almighty has struck me down with his <unk> poison <unk> my <unk> 's terrors are lined up against me .
PRED:	Háálá Aláahgo Ayóó'ábóodziilii t'áadoo biniyéhí da ; shidine'é danilíinii t'áadoo bahat'aadí da . Síilah .
GOLD:	Háálá t'áá ałtsogóó Aláahgo Ayóó'ábóodziilii ahishiiłkáahgo k'aa' shinídaaz'á ; k'aa' bits'ą́ą́dóó báhádzidgo agháanii shitah hólǫ́ ; Diyin God bits'ą́ą́dóó bik'eda'íyée'ii shik'ijį' yideest'i' .

ID:	962
INPUT:	Let your wife be a fountain of blessing for <unk> in the wife of your youth .
PRED:	Bíni'dii nee háálíinii be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé hááyáago nee hólóonii haleebee ak'ihojidlíi doo .
GOLD:	Háni'dii nito' háálínígíí bik'ihojidlíi le' , áádóó ániid nanináádą́ą́' ne'asdzą́ą́ silį́į'ii t'áá éí baa nił hózhǫ́ǫgo bił hiníná .

ID:	963
INPUT:	For the Lord your God chose the tribe of Levi out of all your tribes to minister in the Lord 's name forever .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso bá nidaal'a' doo biniyé Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' dayózhíigo ahool'áa doo .
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdóó Bóhólníihii nihiDiyin God nábidiiłtį́įgo Bóhólníihii bízhi' yidósingo , bí áádóó biye'ké yił naazį́įgo nidaal'a'go ahool'áa doo .

ID:	964
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo , béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí ak'áán nááhániihii át'éego ak'áán nááyiisnii' .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ;

ID:	965
INPUT:	For this is what the Sovereign Lord says : “ The sword of the king of Babylonwill come against you .
PRED:	Háálá Bóhólníihii Diyin God kóní , Kin bii' sohodizin góne' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii yee nihich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Háálá Bóhólníihii Diyin God kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bidiltłish yee naatįįh doobah .

ID:	966
INPUT:	He has thrown me into the <unk> 'm nothing more than dust and ashes .
PRED:	T'áá ha'át'íhída t'áadoo bahat'aadí nishłį́įgo łeeshch'iih biláahgo ánísht'éego łeeshch'iih hadeezbin .
GOLD:	Diyin God éí nahodits'ǫ' ashiyííłhan , áko łeezh dibahí índa łeeshch'iih nahonishłin sélį́į́' .

ID:	967
INPUT:	If a clay pot is used to boil the sacrificial meat , it must then be broken . If a bronze pot is used , it must be <unk> and thoroughly rinsed with water .
PRED:	Áko hashtł'ish łeets'aa' nímazí éí hashtł'ish łeets'aa' nímazígíí néidiyiiłghałgo áádóó béésh łitsoii bee ásaa' ííł'íní t'áá bił nida'ałchozh doo ; t'áá íiyisí nizhónígo áádóó t'áá íiyisí bił nidahoozhǫǫh doo .
GOLD:	Nidi hashtł'ish łeets'aa' bee shíníłbéezhgo dííłts'ił ; béésh łitsoii ásaa' bee shíníłbéezhgo yéego bąąh díích'ish índa bąąh nidííł'oł .

ID:	968
INPUT:	Immediately the fire of the Lord flashed down from heaven and burned up the young bull , the wood , the stones , and the dust . It even licked up all the water in the trench !
PRED:	Bóhólníihii yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadadíínóodgo yádiłhił biyi'dę́ę́' kǫ' hadadeezbin , áádóó dóola yázhí t'áá ałtso deidííłid , áádóó łeeshch'iih bee ádaalyaa .
GOLD:	Nít'éé' Bóhólníihii bikǫ' bidadíínóód , áko didlidgo nááhániihii áádóó chizh áádóó tsé índa łeezh ałtso yidííłid , índa ahéé'ígeed yę́ę góyaa tó iidííłk'ą́ą́' .

ID:	969
INPUT:	Please take this gift I have brought you , for God has been very gracious to me . I have more than <unk> ” And because Jacob insisted , Esau finally accepted the gift .
PRED:	Áko díí baa nánooshkąąh : Diyin God bibee ajooba' bee shaa jiiníba'ígíí t'áá íiyisí shich'oha'néego shaa jiiníbaah , háálá Jéíkab biDiyin God bibee ajooba' áádóó Jéíkab biDiyin God bich'į' dah nídidoohlééł .
GOLD:	T'áá shǫǫdí nánooshkąąh , shibee ak'ihojidlíii naa diní'ánígíí nídiinííł , háálá éí Diyin God yee shaa joozba' ; shee hólónígíí t'áá ákódígo shił bíighah . Áádóó bee hozhniiltee'go índa nízhdiinil .

ID:	970
INPUT:	<unk> one leader from each tribe to help them with the task .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo bich'į' nidahwii'náa doo .
GOLD:	Áko dine'é danilínígíí bitahdóó naat'áanii danilíinii t'ááłá'ígo éí kéyah hóó' dadooleełígíí hazhé'é deidoozoh biniyé nidíínił .

ID:	971
INPUT:	For I am poor and needy , and my heart is full of pain .
PRED:	Háálá hojooba' nahas'áanii nishłį́ , áádóó hojooba' nahas'áanii éí yínííł nishłį́ .
GOLD:	Háálá shahojoobá'í áádóó hojooba' hoséł'ą́ , índa shijéí tídiilyaa .

ID:	972
INPUT:	They buried him in the land he had been allocated , at Timnath-serah in the hill country of Ephraim , north of Mount Gaash .
PRED:	Áko yóó'áho'diilyaa ; éí Tímnah kin shijaa'gi Dził Íífreiyim nahós'a'gi Dził Íífreiyim nahós'a'gi Dził Íífreiyim bich'į'go haz'ánígíí náhookǫsjí haz'ánígíí náhookǫsjí haz'ánígíí náhookǫsjí haz'ą́ .
GOLD:	Áko yóó'ádahoolaa ; t'áá hó hakéyah biyi' Tímnath-síírah kin shijaa'gi Dził Íífreiyim nahós'a'gi áhoolyé ; Géíyash dah yisk'idígíí náhookǫsjí haz'ą́ .

ID:	973
INPUT:	For he who <unk> murder cares for the <unk> does not ignore the cries of those who suffer .
PRED:	Háálá diné t'áá íiyisí hojooba' na'ak'íyádaałti'ii t'áadoo bahat'aadí da .
GOLD:	Bi'diisyíinii bidił yá k'ééhidi'néehii yénálniih ; diné hojooba' ádaaníigo doo yaa yoonéeh da .

ID:	974
INPUT:	Egypt Invades Judah
PRED:	Samériya kin haal'áii bik'eh hodeesdlį́į́'
GOLD:	Sháíshak éí Júdah dine'é yich'į' nídiibaa'

ID:	975
INPUT:	At last the <unk> was able to quiet them down enough to speak . “ <unk> of Ephesus , ” he said . “ Everyone knows that Ephesus is the official guardian of the temple of the great Artemis , whose image fell down to us from heaven .
PRED:	Áko hak'isóó danilíinii t'áá íiyisí yádaałti'go ádaaní , Éfesasgi diné t'áá ałtso yádaałti'go , Éfesasdóó Diyin God bikin bii' sohodizin biyi'dóó diné t'áá ałtso bich'į' nahwii'náago bich'į' nahwii'náago yá'ąąshdę́ę́' Diyin God bikin bii' sohodizin bich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Áko kintahdóó naaltsoos ííł'íní diné áłah nilínígíí bich'į' nizhníyáago dabizhdiiłheel , áko ájíní , Éfesas dine'é danohłíinii , díí Éfesas kin haal'áii , éí Daiyána ayóó át'éii kin bii' bich'į' nahadláii áádóó e'elyaii Júpiterdę́ę́' hadaalts'idii yaa áhályáanii nilínígíí , háishą' diné shį́į́ doo bił bééhózin da ?

ID:	976
INPUT:	Job 's three friends refused to reply further to him because he kept insisting on his innocence .
PRED:	Áko Job éí diné tált'éego t'áadoo bich'į' hadzoodzíi' da , háálá t'áá ákogi át'éii yikéé' dah diighááh .
GOLD:	Áko Job t'áá ákogi ánísht'é nízinígíí bąą díí diné tált'éego t'áadoo hanáádaasdzíi' da .

ID:	977
INPUT:	“ O Lord , God of Israel , ” they cried out , “ why has this happened in Israel ? Now one of our tribes is missing from Israel ! ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii , ha'át'éegoshą' nihitahdóó Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso bił béédahózin ?
GOLD:	áádóó ádazhdííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , ha'át'éegoshą' díí jį́ Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó dine'íígíí ła' bidíníídee' ?

ID:	978
INPUT:	And again , “ The Lord knows the thoughts of the wise ; he knows they are worthless . ”
PRED:	Áádóó ánááhodoo'niid , Bóhólníihii éí diné hóyáanii bił bééhózin , nidi diné dahóyáanii t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Áádóó ánáádí'ní , Nihokáá' dine'é nitsídaakeesii t'áadoo nánídlínígóó Bóhólníihii bił bééhózin .

ID:	979
INPUT:	There were still some people living in the land who were not Israelites , including the Hittites , Amorites , Perizzites , Hivites , and Jebusites .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Ámor dine'é áádóó Ámor dine'é índa Jííbas dine'é áádóó Píírez dine'é , Píírez dine'é áádóó Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é ,
GOLD:	Áádóó Het dine'é , Ámor dine'é , Píírez dine'é , Jííbas dine'é índa Háíva dine'é t'áá ałtso daadzí'ígíí éí doo Ízrel dine'é danilíinii

ID:	980
INPUT:	Let 's see if your idols can save <unk> you cry to them for <unk> , a puff of wind can knock them down ! If you just breathe on them , they fall over ! But whoever trusts in me will inherit the landand possess my holy mountain . ”
PRED:	Nidi eda'alyaii bich'į' nahwii'náago diné t'áá íiyisí baa yáhásinígi át'éego diné baa náhódóot'įįł , háálá diyingo naal'a'í nishłíinii éí hodiyingo haz'ą́ . Nidi t'áá háiida shidził dílzinii bíí' dooleeł . Nidi shidził dílzinii bíí' dooleeł . Nidi shidził diyinii bíí' dooleeł .
GOLD:	Shíká adoolwoł nínízingo nichago bíni'dii nidiyin danilíinii háádaniłteeh , ákondi níyol ałtso yóó'abidoojih ; ayol nidi yóó'abí'doosoł , nidi t'áá háiida shaa dzólíhígíí éí kéyah bíí' dooleeł áádóó shidził diyinii bíí' dooleeł .

ID:	981
INPUT:	May he , as a result , make your hearts strong , blameless , and holy as you stand before God our Father when our Lord Jesus comes again with all his holy people . Amen .
PRED:	NihiBóhólníihii nihiDiyin God binááł nihijéí bii' hólǫ́ǫ doo , áádóó nihiBóhólníihii nihiDiyin God binááł t'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	Áko nihiBóhólníihii Jesus éí bidiyį́į́' danilíinii yił nákaigo nihiDiyin God nihiTaa' bidááhdóó daozį'go nihijéí dabidziilgo áádóó dadinohyingo t'áadoo bee nihik'ídahót'ahígóó ánihidoolííł .

ID:	982
INPUT:	“ But blessed are your eyes , because they see ; and your ears , because they hear .
PRED:	Nidi nihik'ijisdli' , háálá nihináá' dahólǫ́ǫgo da'oo'į́į doo .
GOLD:	Nidi nihí danihináá' bik'idahojidlí , háálá éí bee da'ooh'į́ , áádóó nihí danihijaa' bik'idahojidlí , háálá éí bee da'doohts'a' .

ID:	983
INPUT:	No wonder my heart is glad , and my tongue shouts his praises ! My body rests in hope .
PRED:	Éí bąą shijéí bił hózhǫ́ , áádóó hazhó'ó bił nihoozhǫǫhgo bił dahózhǫ́ǫ le' . Azhą́ shijéí biyi'di Diyin God nílíinii , hazhó'ó haleebee shił chohoo'į́ .
GOLD:	Éí bąą shijéí bił hóózhǫǫd , índída shizaad hózhǫ́ǫgo haasdzíí' , áádóó ałdó' shits'íís na'ólíigo hanályį́įh doo .

ID:	984
INPUT:	David also spoke of this when he described the happiness of those who are declared righteous without working for it :
PRED:	Áádóó David éí Diyin God bił nahaz'ą́ą́ nít'éé' yę́ędą́ą́' t'áá ákogi ádaaníiłii t'áadoo bich'į' hadzoodzíi' da .
GOLD:	Ájooníłígíí doo beijólíi da nidi Diyin God t'áá ákogi ánít'é hałnínígíí éí bąą hoł hózhǫ́ . Éí David haa yáłti'go kóní ,

ID:	985
INPUT:	“ And the answer will be , ‘ This happened because the people of the land abandoned the covenant that the Lord , the God of their ancestors , made with them when he brought them out of the land of Egypt .
PRED:	Áko ábididííniił , Dahazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'adíí'ą́ , háálá dabizhé'é yę́ę kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh , áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íhoní'eezh .
GOLD:	Áko diné ła' ádadidooniił , Dabizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God yił ahada'deest'áanii yóó'adeideez'ą́ągo biniinaa ákóhóót'įįd ; éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íbiní'eezh yę́ędą́ą́' yił ahada'deest'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	986
INPUT:	Then Moses raised his hand and struck the rock twice with the staff , and water gushed out . So the entire community and their livestock drank their fill .
PRED:	Ákohgo Mózes éí tsé bikáá'dóó tó nídidiilnii'go bigish biyi'dę́ę́' tó hadeezbingo ájiilaa , áádóó dabilį́į́' índa bilį́į́' da'oodlą́ą́' .
GOLD:	Áko Mózes éí gish yił yadidiilnii'go naakidi tsé néidííłhaalgo tó t'óó ahayóí hadzííłhaal , áko áłah nilínígíí da'oodlą́ą́' áádóó dabilį́į́' ałdó' da'oodlą́ą́' .

ID:	987
INPUT:	You say it is wrong to commit adultery , but do you commit adultery ? You condemn idolatry , but do you use items stolen from pagan temples ?
PRED:	Ts'ídá doo adidííléeł da , nidi doo adidííléeł da , nidi adidííléełgo bee ádee hadahohdziih , nidi nihikin bii' sohodizin góne' nidahohłá ?
GOLD:	Doo azhdilée da , diníinii , t'áá ni daats'í adíléego ádíní ? Eda'alyaii t'áá íiyisí bik'ee diníniihii , t'áá ni daats'í t'áadoo le'é dadiyinii nihíłchxǫǫh ?

ID:	988
INPUT:	“ Did n't I tell you ? ” the king of Israel exclaimed to Jehoshaphat . “ He never prophesies anything but trouble for me . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat áyidííniid , Da' doósh yá'át'éehii t'éiyá bee nił hweeshne' da , nidi doo yá'áshóonii t'éiyá doo yá'áshóonii t'éiyá .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jiiháshafat ííłní , Da' doósh nił hweeshne' da ; eii yá'át'éehii doo yee shá haadziih da , nidi doo yá'áshóonii t'éiyá ?

ID:	989
INPUT:	In the days to come , ” says the Lord , “ I will sound the battle cry against your city of <unk> will become a desolate heap of ruins , and the neighboring towns will be <unk> Israel will take back the <unk> took from her , ” says the Lord .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Bóhólníihii kóní , Nihikin haal'áagi kéédahat'íinii áádóó nihi'ana'í danilíinii hak'ijį' dah didoodleeł , áádóó Ízrel dine'é bikin hadaas'áagi diné kéédahat'íinii t'áá ałtso hak'ijį' dah didoodleeł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Éí bąą Áman dine'é bikin haal'á Rábahdi anaa' haleehgo dilní didoots'į́į́ł áádóó éí ahiih nídahineezkaadgo yanáa'áa doo ; bikin naazhjaa'ígíí adahididoolk'ą́ą́ł , jó'akon , áko índa Ízrel dine'é bíí' yę́ę bíí' nídoodleeł , ní Bóhólníihii .

ID:	990
INPUT:	And endurance develops strength of character , and character strengthens our confident hope of salvation .
PRED:	Áko diné ła' diné nilį́įgo dayíníikááh , áádóó Diyin God bibee yisdá'iildéehii bee nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Áádóó hada'ííníilní bídahwiil'aahgo nabídaneetą́ą'ii bee át'é dahiniidzįįh , áádóó éí bee nihił chodahoo'į́ .

ID:	991
INPUT:	You welcome those who gladly do good , who follow godly <unk> you have been very angry with us , for we are not <unk> are constant sinners ; how can people like us be saved ?
PRED:	T'áá ákogi ádaaníiłii nílíinii , t'áá ákogi ádaaníiłii bik'eh dahonoł'į́ , háálá diné t'áá ákogi ádaaníiłii bits'ą́ą́dóó t'áá ákogi ádaaníiłii nihił béédahózin .
GOLD:	T'áá ákogi ááníiłgo bił hóshóonii índa nik'ehgo deíkáahii yéédaalniihígíí bidááh yíníyá ; jó , bąąhági ádeiidzaa biniinaa yéego náháchį' . Éí bii' nízaadgóó náás yiikahgo , ákoósh yisdánihidíínił ?

ID:	992
INPUT:	This is my commandment : Love each other in the same way I have loved you .
PRED:	Bee haz'áanii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii ayóó'ádeínóh'ní .
GOLD:	Díí bee hoséł'áanii át'é , éí ayóó'ánihósh'nínígi át'éego ayóó'áda'ahíínóh'ní .

ID:	993
INPUT:	Until the time came to fulfill his dreams , the Lord tested Joseph 's character .
PRED:	Áádóó baa hoolzhiizhjį' Jóseph nidziizyeelígíí baa hoolzhiizh , áko Bóhólníihii éí Jóseph yił yééhoosįįd .
GOLD:	Bee hadzoodzíi'ii bohoolyaajį' Bóhólníihii bizaad nahóneeztą́ą́' .

ID:	994
INPUT:	Pharaoh sent for Moses and Aaron during the night . “ Get out ! ” he ordered . “ Leave my people — and take the rest of the Israelites with you ! Go and worship the Lord as you have requested .
PRED:	Áko Féro éí Mózes háká i'ííł'a'go áyidííniid , Nihílááh , shidine'é áádóó Ízrel dine'é bich'į' nidahohłá , háálá Bóhólníihii bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Áko t'áá éí bitł'éé' Féro éí Mózes áádóó Éran yíká áníigo ání , Nídoohjeehgo nihílááh ; shidine'é bitahdóó nihí áádóó Ízrel dine'é bił dah doohnéehgo t'áá ádóhnínígi át'éego Bóhólníihii bich'į' nidahohłá .

ID:	995
INPUT:	Fathers , do not provoke your children to anger by the way you treat them . Rather , bring them up with the discipline and instruction that comes from the Lord .
PRED:	Ha'áłchíní danohłíinii , t'áadoo biniyéhígóó nihich'į' nidahwii'nání , nidi Bóhólníihii bibee haz'áanii bídahwíínółnííh .
GOLD:	Azhé'é danohłíinii , t'áadoo niha'áłchíní bánídahołchįįhí , nidi t'áá hashkée nidanohtin , índa hazhó'ó nidanohtin , éí Bóhólníihii bina'nitinígíí bee niha'áłchíní danohsé .

ID:	996
INPUT:	I commanded you , “ Let my son go , so he can worship me. ” But since you have refused , I will now kill your firstborn son ! ' ”
PRED:	Áko ádíshní , Shiye' nílíinii , shich'į' nidahohłáa dooleeł biniyé shich'į' nidahohłáa doo . Nidi niye' alą́ąjį' yizhchínígíí doo dadiyoołhééł da .
GOLD:	Áko ándishní , Shiye' shich'į' nahałáa doo biniyé béé'níłnííh ; doo béé'níłnííhgóó , jó , niye' alą́ąjį' yizhchíinii nits'ą́ą́' diyeeshxééł .

ID:	997
INPUT:	However , you may buy back the firstborn of a ceremonially unclean animal by paying the priest 's assessment of its worth , plus 20 percent . If you do not buy it back , the priest will sell it at its assessed value .
PRED:	Nidi náá'iiłniihii alą́ąjį' nidahaazhchíinii éí naaldlooshii alą́ąjį' nidahaazhchíinii bą́ą́h ílį́įgo éí ashdladi neeznádiingo bą́ą́h anílį́į doo ; éí ashdla' aleeh góne' bą́ą́h aníłį́įgo éí bą́ą́h aníłį́į doo .
GOLD:	Nidi alį́į́' doo daadáanii át'éego éí bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo ninéidiyoołnih ; éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í yínéidoozohgo yił ninéidoodlééł , doodaii' doo nináyiis'nii'góogo éí bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo nahidoonih .

ID:	998
INPUT:	The dead can not sing praises to the Lord , for they have gone into the silence of the grave .
PRED:	Daneeznáanii doo bił dahózhǫ́ǫ da , háálá Bóhólníihii yaa dahaniihgo doo íinízin da .
GOLD:	Daneeznáanii éí Bóhólníihii doo yaa dahaniih da ; hodéezyéél góyaa nidahaleehígíí ałdó' dooda .

ID:	999
INPUT:	And I heard the angel who had authority over all water saying , “ You are just , O Holy One , who is and who always was , because you have sent these judgments .
PRED:	Áádóó diyingo naal'a'í tó bee hóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso yidiizts'ą́ą'go ádíshní , Diyin God nílíinii , t'áá áłahjį' ánihwii'aahii nilį́ .
GOLD:	Áádóó diyingo naal'a'í tó bee bóhólnííh nilíinii kóníigo diséts'ą́ą́' , Diyin nílíinii , honílóonii índa hool'áádę́ę́' honílóonii , ts'ídá t'áá ákogi ánít'éego díí bee ánihwiyí'aah .

ID:	1000
INPUT:	Now you should finish what you started . Let the eagerness you showed in the beginning be matched now by your giving . Give in proportion to what you have .
PRED:	Áádóó ákót'éego nihaa yínííł nilínígíí t'éiyá ádingo índa nihijéí bąąh ádingo t'éiyá nihaa áhályą́ą doo .
GOLD:	éí bąą ła'dadoohłííł . Baa nidiikah danoozį́į́' yę́ęgi át'éego t'áá bídanooł'ánígíí bik'ehgo ła'dadoohłííł .

ID:	1001
INPUT:	May the Lord show him special kindness on the day of Christ 's return . And you know very well how helpful he was in Ephesus .
PRED:	Diyin God bibee ajooba' bee Bóhólníihii bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo , áádóó Éfesasgi Diyin God bił béédahózin .
GOLD:	Ánihwiit'aah beiníłką́ądi Bóhólníihii haa a'ááh dínóozįįł ! Jó , Éfesasgi nijil'a'go t'áá ałtsoní bee shíká aníjílwo'ii ałdó' nił bééhózin .

ID:	1002
INPUT:	Jesus called a little child to him and put the child among them .
PRED:	Áádóó áłchíní yázhí hágo bizhdííniidgo , áłchíní bitahgi hólǫ́ǫgo hágo bizhdííniid .
GOLD:	Nít'éé' áłchíní yázhí ła' hágo bizhdííniidgo , biníi'gi bidziisį' ,

ID:	1003
INPUT:	With them were all the various kinds of animals — those approved for eating and for sacrifice and those that were not — along with all the birds and the small animals that scurry along the ground .
PRED:	áádóó naaldlooshii t'áá ał'ąą ádaat'éii índa naaldlooshii t'áá ał'ąą ádaat'éii áádóó naaldlooshii doo bił daadą́ą da ; tsídii índa nidaat'a'ii t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso bitahgóó naaldlooshii t'áá ał'ąą ádaat'éii índa nidaa'na'ii t'áá ałtso bitahgóó nidaa'na'ii t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso bitahgóó nidaajeehii bił dahólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Naaldlooshii daadą́ą dooleełii áádóó naaldlooshii doo daadą́ą da dooleełii áádóó nidaat'a'ii índa nihokáa'gi nidaa'na'ii t'áá ałtso

ID:	1004
INPUT:	And I heard how many were marked with the seal of God — 144,000 were sealed from all the tribes of Israel :
PRED:	Náá'áłdó' Diyin God bizaad bee bik'eda'ashchį́įgo bich'į' nidahohłá ; Ízrel dine'é biDiyin God bibee ída'diiljeehí bich'į' diséts'ą́ą́' .
GOLD:	Ízrel dine'é éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso dabitahdę́ę́' neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan dį́įdi mííl yilt'éego bída'diidlid , éí bída'diidlidgo yéélta'ígíí diséts'ą́ą́' .

ID:	1005
INPUT:	The king of <unk> king of Gezer
PRED:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso Gíízer dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í jinítínígo binanit'a'í t'ááłá'í jinítínígo hodeesdzo
GOLD:	Églan dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Gíízer dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,

ID:	1006
INPUT:	Then this message came to Zechariah from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Zekaráíyah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Zekaráíyah yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	1007
INPUT:	And if they do n't believe you or listen to you even after these two signs , then take some water from the Nile River and pour it out on the dry ground . When you do , the water from the Nile will turn to blood on the ground . ”
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bizaad deidoohdląąłgo , doodaii' tooh nílínígíí doo deidoohdląął da , áádóó tooh nílínídóó tooh nílínígíí ałdó' ni'jį' yeidooził , áko tooh nílínígíí ałdó' ni'jį' yeidooził .
GOLD:	Díí naakigo bee ééhózinii íinilaa nidi , doo dayoodlą́ą́góó índa doo daníists' ą́ą́'góó toohdę́ę́' tó ła' nídííkáałgo ni' hóółtseijį' yeidííził . Áko toohdę́ę́' tó nídinikánígíí hóółtseijį' yeiniziidígíí éí dił dooleeł .

ID:	1008
INPUT:	The rims of the four wheels were tall and frightening , and they were covered with eyes all around .
PRED:	Dabiní'ánígíí t'ááłá'í nítínígo dabinít'i' áádóó bik'i danílį́įgo dabináá' t'áá ałtso danít'i' .
GOLD:	Binídaaz'áhígíí éí wódahdi ahéédaaz'áago t'óó báádahadzid , áko nísh'į́į́ nít'éé' , t'áá dį́į'go bináá' binídadeeswoł .

ID:	1009
INPUT:	When he arrived there , a man from the area noticed him wandering around the countryside . “ What are you looking for ? ” he asked .
PRED:	Nít'éé' diné léi' haa yíkaigo áhodííniid , Shoo , kin haal'áádę́ę́' deeshááł biniyé honíle' ? Áko ábizhdííniid , Ha'át'íí biniyé honílǫ́ ?
GOLD:	Áko halgaigi ch'ééh nazh'ntáago diné léi' hak'íníyáago áháłní , Ha'át'íishą' hanítá ?

ID:	1010
INPUT:	Saul hurled his spear at David . But David <unk> out of the way , and leaving the spear stuck in the wall , he fled and escaped into the night .
PRED:	Saul éí tsiidétáán bitsiidétáán yee dah yootį́įłgo David dah diiyáago David bitsiidétáán yee dah joonéłígíí yits'ą́ą́' dah diiyáago Saul bitsiidétáán yee dah diiyá .
GOLD:	Áádóó Saul hatsiidétáán anáhálghą́hígíí bee kin bik'ijį' David bighá deesxih jiniizį́į́' , nidi David hats'ąą deesyizgo tsiidétáán t'óó kin baa ííjil , áádóó t'áá éí bitł'éé' David yóó'ajoolwod .

ID:	1011
INPUT:	For even the Son of Man came not to be served but to serve others and to give his life as a ransom for many . ”
PRED:	Háálá Diné Silį́į'ii , Diné Silį́į'ii doo bá nijil'a' da , nidi Diné Silį́į'ii bik'é nijil'a' .
GOLD:	Háálá Diné Silį́į'ii ałdó' doo bá na'al'a' da , nidi á naal'a' doo índa be'iina' ninéidiní'ą́ągo daaztsánígíí yee lą'í ninéidiyoołnih yiniyé níyá .

ID:	1012
INPUT:	About an hour later someone else insisted , “ This must be one of them , because he is a Galilean , too . ”
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' jiníyáago ábizhdííniid , T'áá háiida ałtso Gálilii dine'é jílį́ , háálá t'áá ałtso Gálilii dine'é jílį́ .
GOLD:	T'ááłáhídi daats'í ahéé'ílkidóó bik'ijį' ła' ánáázhdí'ní , T'áá aaníí díí diné ałdó' Jesus yił naakaígíí ła' át'į́į́ lá , háálá Gálilii dine'é jílį́ , níigo yee niiltee' .

ID:	1013
INPUT:	Now I will give your countries to King Nebuchadnezzar of Babylon , who is my servant . I have put everything , even the wild animals , under his control .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar baa dideesh'ááł .
GOLD:	Áko k'ad díí kédaayah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar shá naal'a'í nilíinii baa diní'ą́ , áádóó naaldlooshii nihokáá' naaldeehii ałdó' bá nidaalnish dooleeł biniyé baa diní'ą́ .

ID:	1014
INPUT:	Greed causes fighting ; trusting the Lord leads to prosperity .
PRED:	T'áadoo bich'į' nahwiiłnáago ánáyiil'įįh ; Bóhólníihii bich'į' nahwii'náago ánáyiil'įįh .
GOLD:	Diné ádaa dzódlíii éí diné ahinéidiiłtłi' , nidi diné éí Bóhólníihii yaa dzólíii éí baa dzólníigo ábidi'doolnííł .

ID:	1015
INPUT:	Then Daniel went in to see Arioch , whom the king had ordered to execute the wise men of Babylon . Daniel said to him , “ Do n't kill the wise men . Take me to the king , and I will tell him the meaning of his dream . ”
PRED:	Ákohgo Daniel éí aláahgo naat'áanii bisiláo dah diiyáago Daniel yich'į' haadzíi'go ání , Daniel éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bidine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii baa neisíyeelígíí ááhyiłníinii yee shił hodoolnih .
GOLD:	Éí bąą aláahgo naat'áanii éí Bábilandóó diné dahóyáanii íidoołdįįłgo yee nihoní'ánígíí biniinaa Daniel éí Áriyak baazhníyáago ábizhdííniid , Bábilandóó diné dahóyáanii t'ááká óółdįįh lágo ; aláahgo naat'áanii bidááhdóó shił nidíí'ashgo yaa neizyeelii ááhyiłníinii bee bił hodeeshnih .

ID:	1016
INPUT:	So Abraham ran back to the tent and said to Sarah , “ Hurry ! Get three large measures of your best flour , knead it into dough , and bake some bread . ”
PRED:	Áko Éíbraham éí níbaal bii' hodílzinii áyidííniid , Níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiindę́ę́' asdzání yá'át'éehii nídii'na'go béégashii yá'át'ééh .
GOLD:	Áádóó Éíbraham honíbaal biyi' góne' Sárah bił yah ajoolwodgo ábizhdííniid , Tsxį́įłgo ak'áán táadi haaką́ągo taonihgo náneeskaadí ánílééh .

ID:	1017
INPUT:	For Herod had sent soldiers to arrest and <unk> John as a favor to Herodias . She had been his brother Philip 's wife , but Herod had married her .
PRED:	Háálá Hérad éí Philip be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé hatsilí Philip bitsilí Philip be'asdzą́ą́ dzizlį́į́' , nidi John be'asdzą́ą́ dzizlį́į́' .
GOLD:	Háálá Hérad t'áá hó , hasiláo John bíká ajííł'a'go John yiyiiłtsood , áko ye'eztł'ǫ́ǫgo awáalyaa góne' yah ayííłt'e' . Háálá Hérad t'áá hó hatsilí Philip be'asdzą́ą́ Heródiyas bighajíltį́įgo bá'dzízyeh .

ID:	1018
INPUT:	Once again Leah became pregnant and gave birth to another son . She named him Judah , for she said , “ Now I will praise the Lord ! ” And then she stopped having children .
PRED:	Náá'áłdó' Líyah i'niiltsąądgo ashkii náájíshchį́ , áádóó Júdah bee jíízhi' , áko ájíní , Bóhólníihii baa hashniih doo . Áko ájíní , Bóhólníihii baa hashniih doo .
GOLD:	Náábíkéé' góne' anáázh'niiltsąądgo ashkii náájíshchį́ , áko ánáázhdoo'niid , K'ad Bóhólníihii baa hashniih doo ; díí biniinaa ashkii Júdah bee jíízhi' , áádóó t'áadoo náá'jíshchį́į da .

ID:	1019
INPUT:	They mourned and wept and fasted all day for Saul and his son Jonathan , and for the Lord 's army and the nation of Israel , because they had died by the sword that day .
PRED:	Áko Saul áádóó haye' Jánathan índa bidine'é t'áá ałtso atídadindleehgo Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bisiláo danilíinii t'áá ałtso daneezná .
GOLD:	Áádóó atínídazhdindleehgo dajíícha índa t'áadoo da'jiyání i'íí'ą́ ; jó , Saul áádóó biye' Jánathan índa Bóhólníihii bidine'é éí Ízrel dine'é baa dajicha , háálá diltłish bee ádabi'disdįįd .

ID:	1020
INPUT:	The entire assembly then decided to continue the festival another seven days , so they celebrated joyfully for another week .
PRED:	Tsosts'id yiską́ąjį' da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso yich'į' áłah ílínígíí biniinaa tsosts'id yiską́ .
GOLD:	Áádóó áłah ílínígíí t'áá ałtso nayik'íyádaasti'go , Tsosts'id yiską́ąjį' hodílzingo áłah ná'ádleeh náádeidiil'aał , dadííniid , áko bił dahózhǫ́ǫgo tsosts'id yiską́ąjį' yaa nináánáskai .

ID:	1021
INPUT:	We always pray for you , and we give thanks to God , the Father of our Lord Jesus Christ .
PRED:	NihiBóhólníihii Jesus Christ biDiyin God bich'į' ahééh daniidzin , áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ biDiyin God bich'į' sodadołzin .
GOLD:	NihiBóhólníihii Jesus Christ biTaa' , Diyin God , bich'į' ahééh niidzingo t'áá áłahjį' nihá sodiilzin .

ID:	1022
INPUT:	Then he cast four gold rings for the table and attached them at the four corners next to the four legs .
PRED:	Ákohgo bikáá' adání bikáa'gi óola názbąsii dį́į'go naanídaaz'áhígíí óola názbąsgo bąąh dah sinil .
GOLD:	Dį́į́'góó naanídaaz'áhígíí biyaagi bijáád éí óola nídaazbąsgo dį́į'go yídeidiyiiłhį́į́' .

ID:	1023
INPUT:	and yet we hear them speaking in our own native languages !
PRED:	Nidi nihí nihitahdóó diné bitahdóó nihizaad bee yádaałti'ii índa nihizaad bee yádaałti'ii dadiits'a' .
GOLD:	Ákoshą' hait'éego t'ááłá'í niitínígo t'áá nihí danihizaad yee yádaałti'go dasidiits'ą́ą́' ?

ID:	1024
INPUT:	Then on the Day of Atonement in the fiftieth year , blow the ram 's horn loud and long throughout the land .
PRED:	Áko ashdla'áadah náhááh góne' ashdladiindóó ba'aan ashdla' náhááh góne' deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí hahóół'á .
GOLD:	Ákohgo deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí didoolts'į́įłgo baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí hahoolzhiizhgo tsosts'id nídízííd binih neeznáá jį́į́ góne' éí á k'ééhoodǫǫłgo náá'iiniih yoołkááł át'éego kéyah t'áá át'é bii'góó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí didoolts'į́į́ł .

ID:	1025
INPUT:	Then Phinehas son of Eleazar , the priest , and the other leaders left the tribes of Reuben and Gad in Gilead and returned to the land of Canaan to tell the Israelites what had happened .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Fíniyas áádóó Géed dine'é índa Géed dine'é éí Gíliyad kéyahdóó Ízrel dine'é dah diikaigo Kéínan kéyahgóó níjíkai .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Fíniyas áádóó bídahólníhígíí éí Rúben dine'é áádóó Géed dine'é yits'ą́ą́dę́ę́' nákai ; Gíliyad kéyahdóó Kéínan kéyahgóó Ízrel dine'é bich'į' t'ą́ą́' níjíkaigo hane' baa nídadziz'ą́ .

ID:	1026
INPUT:	Abraham , Isaac , and Jacob are their ancestors , and Christ himself was an Israelite as far as his human nature is concerned . And he is God , the one who rules over everything and is worthy of eternal praise ! Amen .
PRED:	Éíbraham áádóó Áízak índa Ízrel dine'é danilíinii éí dahazhé'é yę́ę biDiyin God jílį́ , áko Diyin God t'ááłá'í jinítínígo t'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	Ałk'idą́ą́' Ízrel dine'é danilíinii dabizhé'é yę́ę éí bits'ą́ą́dóó Christ diné dzizlį́į́' . Éí Diyin God jílíinii t'áá ałtsoní bee hóhólníhígíí hool'áágóó haa ha'niih le' ! T'áá ákót'ée doo .

ID:	1027
INPUT:	“ Next we turned and headed for the land of Bashan , where King Og and his entire army attacked us at Edrei .
PRED:	Áádóó náábíghą́ąhjį' Béíshan kéyahgi aláahgo naat'áanii Ag wolyéii áádóó Béíshan kéyahgi índa Édriyai kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko naanísii'náago Béíshan góde dah dii'ná , áádóó nít'éé' Béíshandóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii nihich'į' ch'íheedzá ; bí áádóó bidine'é yił Édriyai kin haal'áagi nihich'į' nídadiibaa' .

ID:	1028
INPUT:	When Amaziah was well established as king , he executed the officials who had assassinated his father .
PRED:	Áko Amazáíyah éí aláahgo naat'áanii danilíinii áyiilaago hazhé'é bá nidaal'a'í danilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Kódzaago bee óhólnííh haa deet'ą́ągo t'áá áko há naal'a'í nidilt'éego hazhé'é aláahgo naat'áanii yiyiisxínígíí nidzistseed .

ID:	1029
INPUT:	Balaam 's donkey saw the angel of the Lord standing in the road with a drawn sword in his hand . The donkey bolted off the road into a field , but Balaam beat it and turned it back onto the road .
PRED:	Áko Béílam éí télii yiyiiłtsą́ągo Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í yiyiiłtsą́ągo télii yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Áko télii éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í diltłish dah yootį́įłgo atiingi sizį́įgo yiyiiłtsą́ , áko télii éí atiin k'ee'ąą haaldloozhgo t'áá áhoodzaajigo hoł niheeldloozh , nít'éé' Béílam éí atiinjį' télii bił anídooldloosh biniyé télii yijaat'ah adziisxaal .

ID:	1030
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : The east gateway of the inner courtyard will be closed during the six <unk> each week , but it will be open on Sabbath days and the days of new moon celebrations .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ha'a'aahjigo kin bii' sohodizin binaa haz'ání góne' yah a'atiinígíí ha'a'aahjigo dah ná'ádleeh doo , nidi dah oonéłígíí éí hastą́ą́h jį́ azlį́į'go dah ná'ádleeh doo .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ałníi'gi ahééhool'áhígíí ha'a'aahdę́ę'go dáń'dítį́hígíí hastą́ą́h néílkáahjį' dáń'dítį́įh doo , nidi háá'áyį́į́h jį́į́ góne' índa dah néitį́į́h góne' éí shá bíighah ąą át'ée doo .

ID:	1031
INPUT:	And you will be my kingdom of priests , my holy nation . ' This is the message you must give to the people of Israel . ”
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii éí shidine'é danohłį́į doo , áko shidine'é Ízrel dine'é bich'į' hadíídzih .
GOLD:	Áko nááda'iiłniihii danohłį́įgo aláahgo nihinanisht'áa doo índa diyin dine'é shich'į'go danohłį́į doo . Díí saadígíí Ízrel dine'é bich'į' bee yáníłti' doo .

ID:	1032
INPUT:	Above this surface was something that looked like a throne made of blue lapis lazuli . And on this throne high above was a figure whose appearance resembled a man .
PRED:	Éí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii áyiilaa ; éí bikáá'dóó nahat'áii bik'i nahalingo áyiilaa , áádóó éí diné bik'i nahalingo áyiilaa .
GOLD:	Yáhígíí éí náábíkáa'di ha'át'íí shį́į́ bikáá'dóó nahat'áii si'ą́ nahalingo yiiłtsą́ ; tsé ílíinii sáfair wolyéii yá nahalingo dootł'izh ; níléí wódahdi bikáá'dóó nahat'áii bikáa'gi éí diné nahalingo dah sidáago yiiłtsą́ .

ID:	1033
INPUT:	Living by the Spirit 's Power
PRED:	E'asdzą́ą́ áádóó ahastiin
GOLD:	Níłch'i Diyinii yee ak'ijidlíii áádóó ts'ísee k'ehgo baa ooldahii

ID:	1034
INPUT:	I say to myself , “ The Lord is my inheritance ; therefore , I will hope in him ! ”
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii ání , Éí bąą shił chohoo'į́ ; éí bąą shił chohoo'į́ .
GOLD:	Shii' sizíinii ání , Bóhólníihii éí shíí' ; éí bąą hwee shił chohoo'į́ .

ID:	1035
INPUT:	But if we confess our sins to him , he is faithful and just to forgive us our sins and to cleanse us from all wickedness .
PRED:	Nidi doo ákwii ádeiit'įįdii bee ádaa dahołne'go , t'áá nihí ádił nida'ayohsíhígíí bits'ą́ąjį' yóó'adahidoh'aah , áádóó doo yá'áshóonii t'áá ałtso bits'ánihidíínił .
GOLD:	Bąąhági ádeiit'ínígíí bee ádaa dahwiilne'go , hó ha'ahódlíii índa ts'ídá t'áá ákogi ááníiłii jílį́įgo nihibąąhági ádaat'éii ałtso nihá yóó'azhdidoo'ááł , áádóó doo t'áá ákogi ádeiit'įįdii ałtso nihąąh táázhdoogis .

ID:	1036
INPUT:	Their ships were tossed to the heavensand plunged again to the depths ; the sailors <unk> in terror .
PRED:	Yádiłhił biyi'dę́ę́' tsinaa'eeł dahólóonii dah deínéehii yaa adayiiłgeed ; diné nida'ał'eełii dah deínéehii t'áá íiyisí bik'ee bił yéé' dahazlį́į́' .
GOLD:	hoł wót'ááh néí'ááh áádóó níléí góyaa hoł taah náyii'aah , áko hach'į' nidahwii'nánígíí hoł áńdahadįįh .

ID:	1037
INPUT:	Meanwhile , I thought I should send <unk> back to you . He is a true brother , co-worker , and fellow soldier . And he was your messenger to help me in my need .
PRED:	Nidi t'áá íiyisí hazhó'ó dah diiyáago t'áá aaníígóó hane' yá'át'éehii bił bééhózin doo , áádóó nik'is nilį́įgo , háká adoolwoł .
GOLD:	Shik'is , Iipafrodáítas , bił naashnishii áádóó shígi át'éego Christ yá siláo nilíinii , índa shíká adoolwoł biniyé shaa dasooł'a'ígíí , éí t'áá ákónéehee nihich'į' náhodéł'a' nisin .

ID:	1038
INPUT:	Afterward he appeared in a different form to two of his followers who were walking from Jerusalem into the country .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' dashdiiyáago Jerúsalem kin haal'áagi jiníyá , áko Jerúsalemgóó dashdiiyá .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' łahgo át'éego diné nidilt'é atiingóó yi'ashgo , bich'į' yit'íní ánáázh'diilyaa .

ID:	1039
INPUT:	The wicked are punished in place of the godly , and traitors in place of the honest .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii áádóó t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii yik'eh dahół'į́į doo .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii yá nályééh danilį́ , áádóó diné nináda'dii'aahii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii yá náályééh danilį́ .

ID:	1040
INPUT:	<unk> nations cringe before me ; as soon as they hear of me , they submit .
PRED:	Ał'ąą dine'é bitahgóó dah oonéłígi át'éego shizaad dadidoots'į́į́ł áádóó shidine'é danilíinii shidááhdóó dadidoots'į́į́ł .
GOLD:	Dé'éyóní danilíinii t'áá bí shiyaajį' ni'ídii'nííł ; t'áá dashidiits'į́hí shik'eh dahół'į́ .

ID:	1041
INPUT:	One day Samuel said to Saul , “ It was the Lord who told me to anoint you as king of his people , Israel . Now listen to this message from the Lord !
PRED:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í áyidííniid , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í díí saad bee nił hojoolne' .
GOLD:	Sámuel éí Saul áyidííniid , Bóhólníihii éí ak'ah nik'i yeideesiłgo bidine'é Ízrel binant'áa doo biniyé shiníł'a' . Éí bąą k'ad Bóhólníihii bizaad yísíníłts'ą́ą́' .

ID:	1042
INPUT:	When I arrived back in Jerusalem , I learned about Eliashib 's evil deed in providing Tobiah with a room in the courtyards of the Temple of God .
PRED:	Ákohgo Jerúsalem kin haal'áagi yíkaigo Iiláíyashib bikin bii' sohodizin góne' yah anáádzá , áádóó Tobáíyah éí Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	Áko Jerúsalem kin haal'áadi níyáago łahgo shił bééhoozin , Iiláíyashib éí nihiDiyin God bikin góne' łahgo haz'ą́ Tobáíyah yá hasht'ehoolaaígíí doo ákǫ́ǫ́ áát'įįd da lá .

ID:	1043
INPUT:	“ When you drive out the nations that live there , you must destroy all the places where they worship their gods — high on the mountains , up on the hills , and under every green tree .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso nihilą́ąjį' ch'ídahidínóołkał , áko dził naaznilgóó índa dził naazkaadii t'áá ałtso ádadoołdįįł , áádóó dził naazkaadii índa dził naazkaadii t'áá ałtso ádadoołdįįł .
GOLD:	Kéyah nihíí' dooleełígíí bikáá' t'áá ałtsogóó ał'ąą ana'í danilíinii bidiyin dabidi'níinii yá nidaal'a' yę́ęgóó ts'ídá ałtso nidahidoołchxǫǫł ; dziłghą́ą́'góó áádóó dah daask'idgóó índa tsin dadootł'izh naazkaadii t'áá át'é biyaagóó yich'į' nidahałáhígíí ałtso nidahidoołchxǫǫł .

ID:	1044
INPUT:	He overlaid the two cherubim with gold .
PRED:	Diyingo naal'a'í naakigo óola yik'íísti' , áádóó diyingo naal'a'í chérabim bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Áádóó diyingo naal'a'í chérabim wolyéhígíí óola bik'ésti'go áyiilaa .

ID:	1045
INPUT:	Then Naomi heard in Moab that the Lord had blessed his people in Judah by giving them good crops again . So Naomi and her daughters-in-law got ready to leave Moab to return to her homeland .
PRED:	Ákohgo Neiyómii éí Bóhólníihii yidiizts'ą́ą'go Júdah dine'é yik'ijisdli' , áádóó bidine'é éí Ízrel dine'é yá'ádaat'éehii bich'į' nináhaaskai . Áko Mó'ab dine'é áádóó Éí'ab kéyahgi nináhaaskai .
GOLD:	Áko nízhdii'na'go hazháá'áád nít'é'ígíí bił Mó'ab kéyahdóó nihééjíkai , háálá Mó'ab kéyahgi díí baa hozdiizts'ą́ą́' : haash yit'éego Bóhólníihii bidine'é yik'iinít'į́į'go ch'iyáán yeidiní'ą́ .

ID:	1046
INPUT:	The next day the people of Shechem went out into the fields to battle . When Abimelech heard about it ,
PRED:	Ákódzaadóó biiskání Shííkem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí Shííkem kin haal'áajį' adadziiskaigo Abímelek yaa dahodiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Áádóó éí biiskání halgaigóó nidaaskaigo Abímelek yił dahoolne' .

ID:	1047
INPUT:	And when I am lifted up from the earth , I will draw everyone to myself . ”
PRED:	Áko nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ałtso hadahidideesh'ááł .
GOLD:	shí , dah shidi'diilt'e'go , diné t'áá ałtso át'ááh deesh'nił .

ID:	1048
INPUT:	However , some people from Asher , Manasseh , and Zebulun humbled themselves and went to Jerusalem .
PRED:	Áádóó Ásher dine'é ła' Manáseh áádóó Zébyulan dine'é índa Zébyulan dine'é a'ohgo ádaat'éii éí Jerúsalem kin haal'áajį' ajííyá .
GOLD:	Ákondi Ásher dine'é áádóó Manáseh dine'é índa Zébyulan dine'é éí ła' a'ohgo áda'diilyaago Jerúsalem kin haal'áajį' neheeskai .

ID:	1049
INPUT:	We are writing to God 's holy people in the city of <unk> , who are faithful brothers and sisters in Christ.May God our Father give you grace and peace .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danohłíinii , nihik'isóó danilíinii t'ááłá'í jinítínígo nihik'isóó danilíinii índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Kalásiidi Christ bee nihik'isóó bada'ahódlíii , éí Diyin God bidiyį́į́' danilíinii bich'į' naaltsoos íilnééh : Diyin God nihiTaa' áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .

ID:	1050
INPUT:	“ Did n't I send you an urgent invitation ? Why did n't you come right away ? ” Balak asked Balaam . “ Did n't you believe me when I said I would reward you richly ? ”
PRED:	Áádóó Béílam áhodííniid , Ha'át'éegoshą' doo dadoohdląął da ? Béílak áyidííniid , Ha'át'éegoshą' doo dadoohdląął da ? Áádóó Béílak áyidííniid , Ha'át'éegoshą' doo dadoohdląął da ?
GOLD:	Béílak éí Béílam ííłní , Da' doósh t'áá íiyisí shaa díínááł nidideeshniił biniyé nich'į' i'ííł'a' da ? Ha'át'éegoshą' t'áadoo shéíníyáa da ? Ił ídlíinii bee náás nideesht'eełígíísh doo bíneesh'ą́ą da ?

ID:	1051
INPUT:	Who has given me anything that I need to pay back ? Everything under heaven is mine .
PRED:	T'áá ha'át'íhída t'áá ałtsoní shaa hidiní'ą́ , áádóó yá'ąąshdi hólóonii t'áá ałtso shiyaagi shaa nídóot'įįł .
GOLD:	Háísh éí t'áadoo le'é sheiníláago bich'į' niná'deeshdlééh ? Yá'ąąsh biyaagi t'áá át'é t'áá ha'át'íhída dahólóonii éí t'áá ałtso shí .

ID:	1052
INPUT:	Words alone will not discipline a servant ; the words may be understood , but they are not <unk> .
PRED:	Bínabidi'niltinii yee yáłti'ii doo bił béédahózin da doo , nidi diné t'áá ałtso hazhó'ó hazhó'ó hak'idi'yiitįįh doo .
GOLD:	Naal'a'í éí doo saad t'éiyá bee hasht'e'ninádoodlóos da ; azhą́ ak'idi'yiitįįh nidi , doo kót'é níi da .

ID:	1053
INPUT:	Fear of the Lord <unk> one 's life , but the years of the wicked are cut short .
PRED:	Bóhólníihii jidósin nít'éé' , nidi diné doo yá'ádaashóonii ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'ááłá'í nááhai .
GOLD:	Bóhólníihii jidósingo iiná há binéidoo'nił , nidi diné doo yá'áshóonii éí a'ohgo béédoohah .

ID:	1054
INPUT:	People who conceal their sins will not prosper , but if they confess and turn from them , they will receive mercy .
PRED:	Diné doo ákwii ádaat'éii doo yee ádaa dahalne' da doo , nidi diné doo ákwii ádaat'éii doo yee ádaa dahoji'niih da doo .
GOLD:	T'áá háiida bee haz'áanii k'íiníti'ii yik'i hooziidii doo náás doogáał da , nidi t'áá háiida bee haz'áanii k'ízhníti'ii bee ádaa hojoolne'ii áádóó yóó'azhdíí'áanii Diyin God bibee aa a'ááh hasinii shóizhdoołt'eeł .

ID:	1055
INPUT:	Since this is an <unk> fact , you should stay calm and not do anything rash .
PRED:	Éí bąą ha'át'íhída doo t'áá aaníígóó nihich'į' ha'oodzí'ígíí biniinaa t'áadoo ha'át'íhída ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Áko díidíígíí bits'ą́ą́jí doo ha'át'éegoda ádao'ne' át'éégóó bąą t'óó dadoołheeł , áádóó t'áadoo tsíhodeeskézí ádadoohníłígíí ts'ídá dooda .

ID:	1056
INPUT:	You can quickly discover that I arrived in Jerusalem no more than twelve days ago to worship at the Temple .
PRED:	Jerúsalemgi diné naakits'áadah yiską́ągo Jerúsalem kin haal'áagi diné naakits'áadah yiską́ągo Jerúsalem kin bii' sohodizin bił nidahonohłin .
GOLD:	Naakits'áadah yiskánídą́ą́' atah nahodeeshłaał biniyé Jerúsalemgóó níyá ,

ID:	1057
INPUT:	Registration of Israel 's <unk>
PRED:	Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó dah oonéełii bik'é nidoolyéełii
GOLD:	Sáínai honoojíidi Ízrel dine'é bi'déélta'

ID:	1058
INPUT:	They had arranged to send up a large cloud of smoke from the town as a signal .
PRED:	Áko éí k'os biyi'dę́ę́' łid hayííł'a'go kin haal'áádóó łid hadeidiił'a' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é áádóó nahdę́ę́' aa héeshjée'ii éí kin haal'áádóó ayóó ánéelą́ą'go łid hahagháahgo , ííshją́ą́ éí bee ééhózin doo , da'ahidoo'niid .

ID:	1059
INPUT:	<unk> , <unk> , Moladah ,
PRED:	Dził Hor binaagóó dahootsooígíí t'áá bił , Líívai dine'é binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ,
GOLD:	Éímam , Shííma , Móladah ,

ID:	1060
INPUT:	“ Then all the trees finally turned to the thornbush and said , ‘ Come , you be our king ! '
PRED:	Ákohgo tsin naazkaadii t'áá ałtso ádeidííniid , Shoo , ch'il na'atł'o'ii ádaaní , Hágo , aláahgo naat'áanii nílíinii , nihinanit'a'í nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , nihinant'áa doo .
GOLD:	Ákohgo tsin naazkaadii t'áá ałtso ch'il deeníní ádeididooniił , Hágo , nihinanít'áa dooleeł .

ID:	1061
INPUT:	Truly , I love your <unk> than gold , even the finest gold .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníí , óola biláahgo ayóó'áda'ahíínóh'níi nidi , óola biláahgo yá'át'éehii nílíinii , óola biláahgo ayóó'ádeínóh'ní .
GOLD:	Éí bąą nibik'eh ó'oo'níiłii óola biláahgo , t'áá aaníí , óola agháago yá'át'éehii nidi biláahgo ayóó'óósh'ní .

ID:	1062
INPUT:	When Uzziah died , he was buried with his ancestors in the City of David . And his son Jotham became the next king .
PRED:	Áko Azáíyah éí dahazhé'é yę́ę dahazhé'é yę́ę dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Jótham hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Áko Azaráíyah éí dahazhé'é da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę yóó'ádabi'diilyaaígi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Jótham hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .

ID:	1063
INPUT:	So David left the sheep with another shepherd and set out early the next morning with the gifts , as Jesse had directed him . He arrived at the camp just as the Israelite army was leaving for the battlefield with shouts and battle cries .
PRED:	Áko David éí dibé yaa áhályáanii t'ah abínídą́ą́' dibé yaa ádahalyáanii t'ah abínídą́ą́' dibé yaa ádahalyánígi át'éego hach'į' haadzíí' . Áádóó Jésii bisiláo dah yinéłígi át'éego anaa' dahodooleeł biniyé anaa' dahodooleeł .
GOLD:	Áko David t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go dibé índa na'niłkaadii t'áá ákǫ́ǫgo bidookįįłii nízhdiinilgo dashdiiyá ; Jésii áhodííniidígi át'éego dah da'ínéehgi jiníyáago ayóó át'éego anaa' baa ní'diildee'go hahóó'áá lá .

ID:	1064
INPUT:	he humbled himself in obedience to Godand died a criminal 's death on a cross .
PRED:	Diyin God ts'ídá t'áá ákogi át'éego hodi'yoolyééł biniyé diné doo ákwii ádáát'įįdii bee atího'diilyaa .
GOLD:	Áádóó nihokáá' diné dzizlį́į'go a'ohgo ádaa nitsídzíkeesgo ízh'diilyaa , áádóó dazdootsaałjį' nidi ak'eh hodzis'įįd , azhą́ tsin ałnáoszid bąąhjį' dazdootsaałjį' nidi ts'ídá ak'eh hodzis'įįd .

ID:	1065
INPUT:	But how can I curse thosewhom God has not cursed ? How can I condemn thosewhom the Lord has not condemned ?
PRED:	Nidi bidine'é biBóhólníihii bidine'é doo bidideeshniił da ? Bóhólníihii bidine'é bidine'é doo bidideeshniił da .
GOLD:	Ha'át'éegoshą' hóyée'go bá haasdziih doo , éí Diyin God doo hóyée'go bá haadzíí'góó ? Ha'át'éegoshą' hóyée'go bá hadeesdzih , éí Diyin God doo hóyée'go bá haadzíí'góó ?

ID:	1066
INPUT:	There will be no flax for the harvesters , no thread for the weavers .
PRED:	Nidi na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí áádóó tsídídééh nahalingo łigaii dits'idígíí doo ła' yistł'ǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Náá'áłdó' naak'ą' ałts'óózígíí hanoolchaadgo yindaalnishii áádóó ééłgaii deiztł'óonii naanish bąąh nídaast'įįd .

ID:	1067
INPUT:	“ Now swear to me by the Lord that you will be kind to me and my family since I have helped you . Give me some guarantee that
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii ádee hadidziihgo shits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii ła' shaa nídóot'įįł , áádóó ła' shighandóó ba'áłchíní ła' shaa nídóot'įįł .
GOLD:	Éí bąą k'ad nánihooshkąąh , Bóhólníihii bee shich'į' ádee hadidoohdzih ; jó , shí nihaa jooshba'ígi át'éego nihí ałdó' shizhé'é bighandóó dah ooldahígíí baa jiinohba' dooleeł , áádóó t'áá aaníinii bee ééhózinii shich'į' bééhózingo ádoohłííł ,

ID:	1068
INPUT:	But God is so rich in mercy , and he loved us so much ,
PRED:	Nidi Diyin God bibee ajooba' áádóó Diyin God ayóó'áyó'níigo nihaa a'ááh nízin .
GOLD:	Nidi Diyin God ayóó át'éego nihaa a'ááh jinízingo áádóó hwe'ayóó'ó'ó'ni' ayóó át'éii bee ayóó'ánihijó'níigo bąą

ID:	1069
INPUT:	If anyone is ashamed of me and my message , the Son of Man will be ashamed of that person when he returns in his glory and in the glory of the Father and the holy angels .
PRED:	T'áá háiida diné ła' shizaad baa yáhásinígi át'éego , Diné Silį́į'ii , Diné Silį́į'ii áádóó diyingo nidaal'a'í t'áá ałtso baa yáhásinígi át'éego , diyingo nidaal'a'í índa diyingo nidaal'a'í biTaa' bidiyingo nidaal'a'í yaa yádínóozįįł .
GOLD:	Háálá t'áá háiida shí índa shizaad baa yázniizį́'ígíí , éí Diné Silį́į'ii t'áá bí bee bits'ádi'nílíidii áádóó biTaa' índa diyingo nidaal'a'í bee bits'ádi'nílíidii yił níyáago hó ałdó' haa yádínóozįįł .

ID:	1070
INPUT:	The Lord is a shelter for the oppressed , a refuge in times of trouble .
PRED:	Bóhólníihii éí bine' na'abaahii nilį́ ; bide áhoot'éhígíí biniinaa t'áá ákogi át'éii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii éí diné bide áńdahoo'níiłii bine' adahinichéehii yá nilį́ ; bich'į' nidahwii'náago bine' adahinichéehii yá nilį́ .

ID:	1071
INPUT:	So a mighty wind will sweep them <unk> sacrifices to idols will bring them shame .
PRED:	Éí bąą didlidgo náádahaniihii t'áá íiyisí baa yáhásinígi át'éego didlidgo náádahaniihii bich'į' náádayiiłniih doo .
GOLD:	Bił yóó'ííyolii daazlį́į́' , áko nááda'jiiłniihgo biniinaa t'óó ádaa yá dazdínóodzįįł .

ID:	1072
INPUT:	Those who speak for themselves want glory only for themselves , but a person who seeks to honor the one who sent him speaks truth , not lies .
PRED:	Diné ła'da ayóó át'éii ła'da hach'į' yáłti' , nidi diné ła'da yik'ídadoot'ałígíí éí dooda , nidi t'áá aaníinii yich'į' yáłti' da .
GOLD:	T'áá háiida t'áá hó ádíhojólníihgo yájíłti'ígíí aa ha'niih ádá hájít'į́ , nidi t'áá háiida biníł'a'ígíí baa ha'niih dooleełgo yá hát'ínígíí éí t'áá aaníígóó át'į́ áádóó doo t'áá ákogi ádaat'éhígíí éí doo bii' hólǫ́ǫ da .

ID:	1073
INPUT:	As they strained to see him rising into heaven , two white-robed men suddenly stood among them .
PRED:	Áko ayóó át'éego ahayóí hatahgi yiizį'go yá'ąąshgóó dzizį́ , nít'éé' diné ła' hatahgi yiizį'go dzizį́ .
GOLD:	De hooleełgo yá biyi' góde hazhó'ó dazdéez'į́į́' nít'éé' , jó'akon , diné naaki algaigo hadít'éego hwíighahgi yiizį' ,

ID:	1074
INPUT:	“ You warned them to return to your Law , but they became proud and obstinate and disobeyed your commands . They did not follow your regulations , by which people will find life if only they obey . They stubbornly turned their backs on you and refused to listen .
PRED:	Áko ábijiní , Nibee haz'áanii bik'eh ó'oo'níiłii éí bee haz'áanii ádeile'go ádaa dahoji'niihígíí áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii doo yik'eh dahół'į́į da nít'éé' , nidi nibik'eh ó'oo'níiłii doo yik'eh dahół'į́į da nít'éé' .
GOLD:	áádóó nibee haz'áanii bik'eh náádahojíł'į́įgo baa náhoyí'éesh doo biniyé bee hwi'ííníłnii' nít'éé' ; azhą́ ákót'ée nidi , ádaa daha'niihgo nibik'eh ó'oo'níiłii doo dayíists'ą́ą' da , nidi ádił nida'iilzíihgo nibee nihodiit'aahii yik'ijį' danilį́į́ nít'éé' , ( éí diné yik'ehgóó áát'įįdgo yee hináa doo ; ) éí yich'į' ádił nída'alnaad nít'éé' áádóó doo nibída'didzil da nít'éé' índa doo t'áá k'ad da'diizts'ą́ą' da .

ID:	1075
INPUT:	But do n't be so concerned about <unk> things like food . <unk> your energy seeking the eternal life that the Son of Man can give you . For God the Father has given me the seal of his approval . ”
PRED:	Nidi diné bibee adziilii t'áadoo bahat'aadí jit'íní , háálá Diné Silį́į'ii bee bik'ihojidlí . Háálá Diné Silį́į'ii Diyin God biYe' nilíinii bee bik'ihojidlí . Háálá Diné Silį́į'ii Diyin God bibee ajooba' bee bik'ihojidlí .
GOLD:	Ch'iyáán áádįįłii t'éiyá t'áadoo bíká nidaahkaí , nidi iiná doo ninít'i'ii bá ch'iyáán doo ádįįhii hádaaht'į́ , éí Diné Silį́į'ii nihaididoo'ááł , háálá Diyin God aTaa' nilíinii hwee lą́ asłį́'ígíí bee hwéého'dílzingo áhoolaa .

ID:	1076
INPUT:	Joseph , to whom she was engaged , was a righteous man and did not want to disgrace her publicly , so he decided to break the <unk> quietly .
PRED:	Áko Jóseph éí diné t'áá ákogi át'éii doo bił ahazhdeet'ą́ą da , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii doo jidooleeł da , háálá jidooleeł biniyé t'áá ákogi át'éii jidooleeł biniyé jiníyá .
GOLD:	Áko Jóseph , hahastiin dooleełígíí , diné t'áá ákogi át'éii nilį́įgo , t'áá nahonit'inee nahjį' nihodideesh'áałgo doo haa yáhodoosįįł da niizį́į́' .

ID:	1077
INPUT:	Now look at the <unk> I have set before Jeshua , a single stone with seven <unk> . I will engrave an inscription on it , says the Lord of Heaven 's Armies , and I will remove the sins of this land in a single day .
PRED:	Jéshuwa bik'i dah hodideesh'ááł , áádóó bik'ijį' Jéshuwa bidááhdóó naagháhígíí ła' bik'i dah dideeshtsos , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Doo ákwii ájíít'įįdii bik'ijį' nishłį́įgo bik'ijį' nishłį́į doo , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Jó , Jéshuwa binááł díí tsé niní'ánígíí níníł'į́ ; díí tsé niní'ánígíí bináá' tsosts'id ; tsé bik'i na'ashk'aazhgo bik'e'ashchį́įgo ádeeshłííł , jó'akon , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii , áádóó díí kéyah haz'ánígi doo ákwii é'ét'éii t'áá ła'a jį́ ałtso nahjį' kódeeshłííł .

ID:	1078
INPUT:	For we will be counted as righteous when we obey all the commands the Lord our God has given us . '
PRED:	Háálá t'áá ákogi át'éego nihiBóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso bik'eh dahoniil'į́į doo .
GOLD:	Áádóó díí bee t'áá ákogi ádaniit'ée doo : díí bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é Bóhólníihii nihiDiyin God binááł bik'eh dahoniil'íinii ; jó , t'áá bí ákót'éego yee nihich'į' haadzíí' .

ID:	1079
INPUT:	The next day , as <unk> winds continued to <unk> the ship , the crew began throwing the cargo overboard .
PRED:	Áádóó biiskání t'áá íiyisí hadaneesánígi át'éego dah diiyáago tsinaa'eeł bii' hadaneebin .
GOLD:	Nít'éé' níyol éí tsinaa'eeł t'áá íiyisí nihił nayiiłhango , biiskání tsinaa'eeł biyéél taah dayiiníiłgo yaa nídiikai ,

ID:	1080
INPUT:	“ If you want to live securely in the land , follow my decrees and obey my regulations .
PRED:	Shikéyah biyi' kéédahoht'į́įgo shibee nihoyí'áanii bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó bee nihoyí'áanii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Éí bąą bee nihoyí'áanii bik'eh ádanoht'ée doo áádóó bee nihodiish'aahii bik'eh dahonoł'į́į doo , áko kéyah bikáá' hasihgo kéédahoht'į́į doo .

ID:	1081
INPUT:	The Transfiguration
PRED:	Łahgo ázhnoolningo áho'diilyaa
GOLD:	Łahgo ázhnoolningo áho'diilyaa

ID:	1082
INPUT:	On April <unk> , during the <unk> year of our captivity — fourteen years after the fall of Jerusalem — the Lord took hold of me .
PRED:	Naakits'áadah náhááh góne' dah nídízííd binih dį́į́'ts'áadah nááhaijį' Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bidine'é dah yidii'eezh .
GOLD:	Yisnááh daniidlį́įgo naadiin ashdla' náhááh góne' t'óó hááhaidóó neeznáágóó yoołkáałgo , kin haal'áagi kééhojit'íinii hak'eh hodeesdlį́į́'dóó bik'ijį' dį́į́'ts'áadah nááhaidi t'áá éí bijį́ Bóhólníihii shik'i diilnii'go áadi shił ní'áázh .

ID:	1083
INPUT:	Because you have trusted in your wealth and skill , you will be taken <unk> god Chemosh , with his priests and officials , will be hauled off to distant lands !
PRED:	Háálá nibee at'íinii baa dadzíínóhłíi doo , áádóó naat'áanii danilíinii bidiyin dabidi'níinii áádóó naat'áanii danilíinii índa bidiyin bidiyin bidi'níinii yaa dadzólíi doo .
GOLD:	Baa nidasoohkaígíí índa nihiyódí baa dadzíínóhłíhígíí bąą nihí ałdó' nihidi'doolnééł ; Kíímash diyin bidi'níinii éí bich'į' nááda'iiłniihii áádóó binanit'a'í danilíinii t'áá bił doolnééł .

ID:	1084
INPUT:	I slept , but my heart was awake , when I heard my lover knocking and calling : “ Open to me , my treasure , my darling , my dove , my perfect <unk> head is drenched with dew , my hair with the <unk> of the night . ”
PRED:	Ayóó'óósh'níinii níyáago shijéí yídin nít'éé' , nít'éé' ayóó'óósh'níinii shijéí táádíłkidgo ání , Shitsii' neeznált'éego shitsiits'iin níná . Shitsii' nahasdzáán bikáa'gi dahtoo' bee dahtoo' łichíi'go dahtoo' bee nínáníltłoh .
GOLD:	Ashhosh , nidi shijéí éí t'áá aniih nít'éé' . Ayóó'óósh'níinii biinéé' diséts'ą́ą'go dáádílkał néiniłts'ingo kóní , Shilah , ayóó'ánósh'níinii , shihasbídí nílíinii , hadaałt'éii nílíinii , shá ąą ánílééh , háálá dahtoo' bee shitsiits'iin nástłéé' ; dahtoo' bee shitsii' ałtso nástłéé' .

ID:	1085
INPUT:	When Moses heard that , he fled the country and lived as a foreigner in the land of Midian . There his two sons were born .
PRED:	Áko Mózes éí Mídiyan kéyahgi kéédahat'ínígíí yidiizts'ą́ą'go Mídiyan dine'é bikéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko díí bee ha'oodzí'ígíí biniinaa Mózes dashdiilwod , áádóó kéyah Mídiyan hoolyéedi dé'éyóní jílį́įgo áadi haye' naaki há yizhchį́ .

ID:	1086
INPUT:	I weighed the treasure as I gave it to them and found the <unk> to be as <unk> tons of <unk> pounds of silver <unk> pounds of gold ,
PRED:	Bik'ídeesdiz , áádóó béésh łigaii tálent dah hidiidlohígíí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tálent dah hidi neeznádiindóó ba'aan tálent dah hidiidlohígíí bíighahgo dah hidiidlohígíí bíighahgo dah hidiidlohígíí bíighahgo dah hidiidloh .
GOLD:	Dah hidiilo'ígíí béésh łigaii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin tálent wolyéii bíighahgo áádóó beedí béésh łigaii bee ályaii éí neeznádiin tálent bíighahgo índa óola éí neeznádiin tálent bíighahgo bitaa sénii' .

ID:	1087
INPUT:	But if you ca n't solve it , then you must give me thirty fine linen robes and thirty sets of festive <unk> ” “ All right , ” they agreed , “ let 's hear your riddle . ”
PRED:	Nidi nihokáá' dine'é yá nihodii'aahgo , doodaii' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii tádiindóó ba'aan tádiingo índa doodlį́įłii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee nanil'in doo .
GOLD:	nidi t'áadoo shił dahoołne'góó nihí ééłgaii tádiingo índa éé' bee ha'dít'éhígíí shaa dadoohnił . Áko ádahodííniid , Haa'íyee' , saad nanil'ingo béédi'dootį́įłii bee handziih ; bíni'dii dadidiits'į́į́ł .

ID:	1088
INPUT:	This is how Jesus the Messiah was born . His mother , Mary , was engaged to be married to Joseph . But before the marriage took place , while she was still a virgin , she became pregnant through the power of the Holy Spirit .
PRED:	Áko Jesus éí Mary be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé jiníyáago , Mary éí Jóseph be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé ch'ikę́ę́h t'ah doo diné bee haleehii t'ah doo diné bee haleehii há yizhchį́ , nidi Níłch'i Diyinii bee hóhólníihgo bił haz'ą́ .
GOLD:	Jó , kót'éego Jesus Christ ho'dizhchį́ . Hamá Mary éí Jóseph yił ahaa doot'ashgo yił aha'deet'ą́ , nidi t'ah doo yił ahaít'aashgóó , Níłch'i Diyinii bibee adziilii bee iz'niiltsąądgo bééhoozin .

ID:	1089
INPUT:	I wear burlap to show my <unk> pride lies in the dust .
PRED:	Tł'oh yishbizh bik'ídeesdizgo na'at'ą́ áádóó łeezh dibahí łibá'ígo dah nídideesh'ááł .
GOLD:	Tł'oh azis éé' áshłaago shi'éé' nít'éé' . Bee shidziilii łeezh dibahí bii' yíłchǫ' .

ID:	1090
INPUT:	Now David 's son Absalom had a beautiful sister named Tamar . And Amnon , her half brother , fell desperately in love with her .
PRED:	Áádóó Ábsalam biye' Ábsalam wolyéii éí Ábsalam wolyé , áádóó Téímar bilah Ámnan wolyé .
GOLD:	Áádóó náás hodeeshzhiizhgo David biye' Ábsalam éí bideezhí baa dzólní ; éí Téímar wolyé , áko David biye' náánáła' Ámnan wolyé ; éí ayóó'ábó'ní .

ID:	1091
INPUT:	And the curtain in the sanctuary of the Temple was torn in two , from top to bottom .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin góne' aníbaal bii' sohodizin góne' ach'ą́ą́h naníbaalígíí éí ach'ą́ą́h naníbaalígíí bílátahdóó ata'diníbaalígíí éí ata'naníbaalígíí yaa ákoniizį́į́' .
GOLD:	Áko kin bii' sohodizin biyi' góne' ach'ą́ą́h naníbaal wódahdę́ę́' yaago ałch'áádláád .

ID:	1092
INPUT:	I can assure you that he prays hard for you and also for the believers in Laodicea and <unk> .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso bik'isóó danilíinii t'áá ałtso chánah ánihideeshłííł .
GOLD:	Háálá t'áá ánółtso nihí áádóó Leiyodisíyadi índa Haiyerápolisdi kéédahoht'íinii t'áá íiyisí nihízhneedlį́įgo shił bééhózingo nihił hashne' .

ID:	1093
INPUT:	But Rehoboam spoke harshly to the people , for he rejected the advice of the older counselors
PRED:	Nidi Riihobówam éí diné t'áá na'níle'dii t'áá na'níle'dii yich'į' yáłti'ígíí doo yiniizį́į' da .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí hastóí danilíinii kót'éego dahałnínígíí doo bázhniizį́į́'góó t'áá na'níle'dii diné bich'į' hadziisdzíí' ,

ID:	1094
INPUT:	Yes , I have more insight than my teachers , for I am always thinking of your laws .
PRED:	Shibee haz'áanii yínda'niłtinii biláahgo át'éego shił bééhózin . Bee hahíínídzíi'ii biláahgo át'é .
GOLD:	Nidashinitinii t'áá ałtso biláahgo shił ééhózin , háálá bee hahíínídzíi'ii éí nabik'ítséskeesii ádaat'é .

ID:	1095
INPUT:	When Moses ' father-in-law saw all that Moses was doing for the people , he asked , “ What are you really <unk> here ? Why are you trying to do all this alone while everyone stands around you from morning till evening ? ”
PRED:	Áko Mózes éí Mózes yaadaaní nilínígíí t'áá ałtso yiyiiłtsą́ągo áyidííniid , Ha'át'íí biniyé diné t'áá ałtso bich'į' dah nídidoohkah ? Ha'át'íí biniyé t'áá sáhí diné t'áá ałtso abínígo dah oonéłígíí t'áá ałtso bich'į' nahwii'náa doo ?
GOLD:	Áko Mózes yaadaaní nilíní diné baa hwiinít'ínígíí t'áá ałtso yiyiiłtsą́ągo ádííniid , Díishą' ha'át'íí diné bá baa naniná ? Ha'át'éegoshą' t'áá ni t'éí sínídáago abínídóó i'íí'ą́ąjį' diné naazį́įgo ninás'á .

ID:	1096
INPUT:	and down at the earth , but wherever they look , there will be trouble and anguish and dark despair . They will be thrown out into the darkness .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' nahasdzáán biyi'góó ach'į' nahwii'náago chahałheeł góyaa chahałheeł góyaa ahodi'doolk'ą́ą́ł , áádóó chahałheeł góne' chahałheeł góne' chahałheeł doo .
GOLD:	Áko nahasdzáán yich'į' dadéez'į́į́' áádóó shoo , ach'į' nahwii'ná índa chahałheeł , yínííł bik'e'íyée'ii bee chahałheełgo dayiiłtsą́ . Áko éí ayóó át'éego chahałheełígíí biyi' góne' abidí'nóolkał .

ID:	1097
INPUT:	Joseph 's Silver <unk>
PRED:	Jóseph éí béésh łigaii łigaii łigaii dits'idi neeznádiingo dah yooléełgo
GOLD:	Bee adlání bóhohya'

ID:	1098
INPUT:	<unk> me of your promise , made to those who fear you .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii bik'ehgo hahíínídzíi'ii bee hahíínídzíi'ii shił bééhózin .
GOLD:	Nizaad bee háínídzíi'ii éí bee ni'dólzinii át'éego ná naal'a'í bich'į' bidziilgo ánílééh .

ID:	1099
INPUT:	When the queen of Sheba heard of Solomon 's fame , she came to Jerusalem to test him with hard questions . She arrived with a large group of attendants and a great caravan of camels loaded with spices , large quantities of gold , and precious jewels . When she met with Solomon , she talked with him about everything she had on her mind .
PRED:	Áko Shííba kéyahdóó asdzą́ą́ naat'ááh éí asdzą́ą́ naat'ááh baa hodiizts'ą́ą'go Jerúsalem kin haal'áádóó asdzą́ą́ naat'ááh éí spáis wolyéii áádóó spáis wolyéii áádóó spáis wolyéii índa tsé da'ílíinii áádóó óola yee nidaal'a'í da'ílíinii índa tsé da'ílíinii t'áá ałtso yee yił hoolne' .
GOLD:	Áko Shííba kéyahdóó asdzą́ą́ naat'ááh éí Sálaman ch'íbi'dit'áahgo yaa hodiizts'ą́ą'go , éí bee hwééhodoozįįł biniyé nantł'ago na'ídíkidii yínahódídóołkił yiniyé Jerúsalem kin haal'áajį' níyá , áko diné lą'í hoł yíkai , áádóó spáis wolyéhígíí áádóó óola índa tsé da'ílíinii ghą́ą́'ask'idii há deíłjiidgo yił níná . Áko Sálaman yaa níyáago biyi'di yee nitsíkeesígíí t'áá át'é yee yił ahił nahasne' .

ID:	1100
INPUT:	But Jesus told him , “ Let the spiritually dead bury their own dead ! Your duty is to go and preach about the Kingdom of God . ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Bíni'dii daneeznáanii índa daneeznáanii baa dahołne' le' . NihiDiyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa dahołne' doo .
GOLD:	Nidi Jesus ábidííniid , Bíni' daneeznáanii t'áá bí łeeh da'ahii'nííł , nidi ni , dah diináahgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá níłtéél nít'éé' baa nahólne' .

ID:	1101
INPUT:	Teaching about Divorce
PRED:	Jesus ałts'á'iildééh yeinít'į́
GOLD:	Jesus ałts'á'iildééh yeinít'į́

ID:	1102
INPUT:	It is the smallest of all seeds , but it becomes the largest of garden plants ; it grows into a tree , and birds come and make nests in its branches . ”
PRED:	Nidi bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahaz'ánígíí éí tsin sikaadii bikáá'dóó nahalingo ádayiilaa , nidi tsídii bit'oh ádayiilaa .
GOLD:	éí t'áá aaníí k'eelyéí t'áá ałtso ts'ídá bi'oh áníshéhígíí át'ée nidi ch'il t'áá ałtso yilááh áníłtsogo ninisééh , áko tsin sikaadii yileehgo tsídii nidahat'ahgo tsin bits'áoz'a' bąąhgóó bit'oh ádayiił'įįh .

ID:	1103
INPUT:	party clothes , <unk> , <unk> , and purses ;
PRED:	Badahojoobá'íígíí áádóó badahojoobá'íígíí índa badahojoobá'í ,
GOLD:	ééłgaii agháadi ádaat'éii áádóó éénééz áádóó dáábalí áádóó béeso bizis nidaadló'ígíí ,

ID:	1104
INPUT:	I have given you an example to follow . Do as I have done to you .
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo deínóhkááh nít'éé' yę́ęgi át'éego deínóhkááh .
GOLD:	Háálá bik'ehgo dooleełígíí nihinááł áshłaa , nihá ásdzaaígíí nihí ałdó' t'áá éí bik'ehgóó ádaaht'į́į dooleeł .

ID:	1105
INPUT:	Greet <unk> , our co-worker in Christ , and my dear friend <unk> .
PRED:	Christ binahjį' ayóó'ánihósh'níinii , k'é bijiniih , áádóó hazhó'ó hazhó'ó ak'idi'yiitįįh .
GOLD:	Orbéínas , éí Christ bá bił nideiilnishii , áádóó Stéíkis ayóó'óósh'níinii shá k'é bijiniih .

ID:	1106
INPUT:	told him what his father was planning . “ Tomorrow morning , ” he warned him , “ you must find a hiding place out in the fields .
PRED:	Áko hazhé'é bich'į' haadzíi'go ání , Yiską́ągo yiską́ągo yiską́ągo ábizhdííniid , Yiską́ągo abínígo nihik'ídadoohkah .
GOLD:	Nidi Saul biye' Jánathan éí t'áá íiyisí David yaa bił nihoozhǫǫh . Áko Jánathan éí David bił hojoolne'go ájíní , Shizhé'é Saul nidiyoołhééł biniyé naa hideesdzá , éí bąą abíníjį' t'áá ni ádaa áhólyą́ągo nahont'ingi ná'ádíl'įįh ,

ID:	1107
INPUT:	How long , O Lord , must I call for help ? But you do not listen ! “ Violence is everywhere ! ” I cry , but you do not come to save .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , da' doósh nich'į' sodiszin da ? Nidi doo yisdá'iildéehii nílíinii , nidi doo yisdá'iildéehii nílíinii , nidi doo yisdánihideeshnił da .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , haash nízáagi ch'ééh nánooshkąąhgo doo shíísíníłts'ą́ą' da doo ? Doodaii' t'áá na'níle'dii áhooníiłii biniinaa nánooshkąąhgo doósh t'áá k'ad yisdá'íínínil da ?

ID:	1108
INPUT:	In the spring of the year the Aramean army marched against Joash . They invaded Judah and Jerusalem and killed all the leaders of the nation . Then they sent all the plunder back to their king in Damascus .
PRED:	Áko Júdah dine'é éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihó'ash éí Jerúsalem kin haal'áajį' níyáago Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Damáskas kin haal'áagi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso nideistseed .
GOLD:	Ákódzaadóó ałtso nááhaigo Síriya dine'é bisiláo dah deínéehii Jó'ash yaatįįh yikai ; Júdah kéyahgi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nínáago diné bitahdóó naat'áanii danilíinii t'áá ałtso ádeisdįįdgo bąąh da'oogą́'ígíí t'áá át'é Damáskasgóó aláahgo naat'áanii yich'į' adayiizyį́ .

ID:	1109
INPUT:	Pile their sins up high , and do n't let them go free .
PRED:	Doo ákwii ádaat'éii bik'ijį' danilíinii doo bił dahohkááh át'ée da !
GOLD:	Bíni'dii doo ákwii át'éii bá bídahiniidééh , áádóó t'áá ákogi ánít'éhígíí doo yiih dadookah da .

ID:	1110
INPUT:	These people are false apostles . They are deceitful workers who disguise themselves as apostles of Christ .
PRED:	Nidi daal'aadii éí daal'aadii bina'adlo'go yá nidaalnishii yik'ehgo yá nidaalnishii éí daal'aadii nilį́įgo yik'ee ti'dahoonííh .
GOLD:	Háálá t'áá ádzaagóó nidazh' nitinígíí éí t'óó ádahozhdil'į́įgo daal'aadii dajílį́ , naalnishí binda'adlo'ii dajílį́ , éí Christ yá daal'aadii t'óó béé'ádahozhdil'į́ .

ID:	1111
INPUT:	Inside , the people were all shouting , some one thing and some another . Everything was in confusion . In fact , most of them did n't even know why they were there .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo yéego hadadilwosh , áádóó ła' ayóó ánóolnin , índa t'áá ałtso t'áá ałtso nidahalin . Ha'át'éegoshą' biniinaa doo béédahózin da .
GOLD:	Ákohgo áłah silį́'ígíí t'óó hahóół'á , ła' , Díí lą́ą , daaníigo , náádaała' , Nagháí lą́ą , daaníigo dadilwosh , t'óó ahayóí yiniyé yah adahaaskaígíí nidi doo bił béédahózin da .

ID:	1112
INPUT:	So Jehu left the others and went into the house . Then the young prophet poured the oil over Jehu 's head and said , “ This is what the Lord , the God of Israel , says : I anoint you king over the Lord 's people , Israel .
PRED:	Áádóó Jííhu éí dinééh bighan góne' yah ajííyáago ajííyáago ájíní , Bóhólníihii Diyin God yá halne'ii Jííhu éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jííhu áyidííniid , Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii bik'i yeidííził , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó nízhdii'na'go kin góne' bił yah ajíí'áazhgo éí dinééh ak'ah bitsiit'áagi yadziiziid , áko ábijiní , Bóhólníihii Ízrel biDiyin God kóní , Bóhólníihii bidine'é Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í dííleeł biniyé ak'ah nik'i yaaziidgo ni'doolzį́į́' .

ID:	1113
INPUT:	<unk> people care only about themselves ; they <unk> out at common sense .
PRED:	Badahojoobá'íii t'áá hó hazhó'ó dah deidiyii'aah , áádóó diné badahojoobá'íii bik'ida'jidlí .
GOLD:	Laanaa nízinii t'áá shí t'éí nízingo t'áá sahdii na'ádiiltéii hódzą́ t'áá át'é yaa nahaadá áádóó yidiilkaalgo yóbáah łeh .

ID:	1114
INPUT:	It is pleasant to see dreams come true , but fools refuse to turn from evil to <unk> them .
PRED:	Diné t'áá aaníinii bił hózhǫ́ , nidi diné doo ádahalyáanii t'áá aaníinii t'áadoo bahat'aadí diné doo yá'áshóonii bits'ą́ą́' dah didoogááł .
GOLD:	Laanaa hwiindzinii bohool'įįhgo éí ayi' sizíinii bił bik'e'ahwiih , nidi diné doo ádahalyáanii éí doo yá'áshóonii bits' á'doodááł doo deíłdin da .

ID:	1115
INPUT:	“ The Lord is paying you back for all the bloodshed in Saul 's clan . You stole his throne , and now the Lord has given it to your son Absalom . At last you will taste some of your own medicine , for you are a murderer ! ”
PRED:	Áko Saul éí diné áłah nilínígíí Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso bitahdóó diné dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá át'é bik'ehgo Bóhólníihii bibikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidáa doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí Saul yę́ę ba'áłchíní t'áá ałtso bidił bits'ádaazlį́įgo íinilaaígíí biniinaa k'ééndiidlaa ; éí bitsásk'ehgi nanít'áá nít'éé' , nidi Bóhólníihii éí aláahgo bee níhólníihgo nił haz'ánígíí niye' Ábsalam yílák'eidíí'ą́ ; shoo , nidooya' nít'éé' yę́ę k'ééndiidlaa , háálá diné dił bits'ádaazlį́įgo neiłtseedii nílį́ .

ID:	1116
INPUT:	A Message about Ethiopia
PRED:	Iithiyópiya dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Iithiyópiya dine'é át'ée dooleełii

ID:	1117
INPUT:	The walls of the Sea were about three inches thick , and its rim flared out like a cup and resembled a water lily blossom . It could hold about <unk> gallons of water .
PRED:	Nít'éé' binaa ahéé'ítł'inígíí bik'ehgo bee adlání bee naashch'ąą'go ch'ilátah hózhóón nahalingo ch'ilátah hózhóón nahalingo ch'ilátah dah silá ánízah . Tó naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánízah .
GOLD:	Dį́į́' bik'ehgo íídéetą́ą́' , áádóó bidáá' gónaa éí bee adlání bidáá' gónaaígíí nahalingo ch'ilátah hózhóón lílii wolyéii bee naashch'ąą' ; t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiin tóshjeeh bíighahgo bee tó siką́ .

ID:	1118
INPUT:	I turned my face away and punished them because of their defilement and their sins .
PRED:	Doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa doo ákwii ádáát'įįdii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh , háálá doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa doo ákwii ádáát'įįd da .
GOLD:	T'óó badaa'ihígi ádajit'ínígíí áádóó bee haz'áanii dajiitíihii biniinaa haa nísíst'įįd áádóó doo honísh'į́į da sélį́į́' .

ID:	1119
INPUT:	And if the priesthood is changed , the law must also be changed to permit it .
PRED:	Náá'iiłniihii łahgo át'éego át'éego tsíńdadookosgo bee haz'áanii łahgo át'éego át'éego át'ée doo .
GOLD:	Háálá nááda'iiłniihii ła' nináhá'níiłgo bee haz'áanii ałdó' łahgo ádoonííł .

ID:	1120
INPUT:	Then the Lord will bless you with rain at planting time . There will be wonderful harvests and plenty of pastureland for your livestock .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii nihik'ijidlíi doo , áko nihilį́į́' t'óó bik'eda'ayói doo , áádóó nihilį́į́' da'ałchozh doo .
GOLD:	Áko nihi'álástsii' biniyé níłtsą́ nihich'į' kwíidoolííł , áádóó k'idadi'doohłééł , índa ni' bikáá' nídadí'nóot'į́įłgo éí aneest'ą' yá'át'éehii bee áda'azįįd doo ; éí yoołkáałdi nihilį́į́' kéyah bikáá' hóteelgo nanise' ałtaas'éí deiyą́ą doo .

ID:	1121
INPUT:	Their <unk> ca n't be made into clothing , and nothing they do is <unk> their activity is filled with sin , and violence is their <unk> .
PRED:	Bi'éé' t'áadoo hazhó'ó hadaneesání , áádóó ha'éé' t'áá na'níle'dii hadaneetehee hólǫ́ , háálá t'áá ákogi át'éii áádóó t'áá na'níle'dii badahojoobá'ígo dah oochííł .
GOLD:	Dabitł'ólígíí doo bi'éé' dadooleeł da , áádóó ádaaníłígíí doo ák'ídeidooltih da ; ádaaníłígíí éí doo ákwii át'éii ádaat'é áádóó t'áá na'níle'dii ádaaníiłii bílák'ee naazlá .

ID:	1122
INPUT:	Then I said , “ It 's all over ! I am doomed , for I am a sinful man . I have filthy lips , and I live among a people with filthy lips . Yet I have seen the King , the Lord of Heaven 's Armies . ”
PRED:	Áko ádíshní , Diné t'áá ałtsoní bee ádił nida'iisíhígíí t'áá ałtsoní bee ádił nida'iisíihgo áyósin , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí doo yá'áshónígi át'éehiilaa .
GOLD:	Ákohgo ádíshní , Dooládó' doo hojooba' ájínínígi ánísht'ée da ! Jó , she'iina' choidoo'įįł biniyé doo hasht'eelyaa da lá , háálá diné t'óó baa'ihgo yáłti'ii nishłį́ áádóó diné t'óó baa'ihgo yádaałti'ii bitah kééhasht'į́ índa Aláahgo Naat'áanii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nilíinii yiiłtsą́ .

ID:	1123
INPUT:	Never let loyalty and kindness leave you ! Tie them around your neck as a reminder.Write them deep within your heart .
PRED:	Éí bąą t'ááká baa jiiníbaah le' lágo ; nijéí bik'ídahót'ahígi át'éego bee bik'idahojidlíi le' .
GOLD:	Aa a'ááh hwiindzin índa t'áá aaníinii yóó'andó'ááł lágo ; ázéénílt'ih , áádóó nijéí bííníłtą' .

ID:	1124
INPUT:	King Nebuchadnezzar had told Nebuzaradan , the captain of the guard , to find Jeremiah .
PRED:	Siláo binanit'a'í Nébukadnézzar éí siláo yinanit'a'í Nébukadnézzar yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Jeremáíyah kódadoohłííł , níigo siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan yich'į' haadzíí' ,

ID:	1125
INPUT:	After Hezekiah received the letter from the messengers and read it , he went up to the Lord 's Temple and spread it out before the Lord .
PRED:	Áádóó Heziikáíyah éí naaltsoos yisdisii yich'į' naaltsoos áyiilaago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Heziikáíyah éí hane' nidei'áhí naaltsoos haa deistsoozgo jííłta' , áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góde hajiyáago Bóhólníihii bidááhdóó nizhníłtsooz .

ID:	1126
INPUT:	Do n't use foul or abusive language . Let everything you say be good and helpful , so that your words will be an encouragement to those who hear them .
PRED:	Diné doo yá'ádaat'éehii , da'joodláanii índa Diyin God yee yádaałti'ii t'áá ałtso bá yá'át'éehgo ádaahníił doo . Nihizaad bee chánah danohłį́į doo .
GOLD:	Saad nichǫ́'í t'áadoo bee yádaałti'í , nidi ashja'oolíiłgi saad bidahónéedzáanii bee yádaałti' , áko éí deidiits'a'ii bee bik'idahojidlíigo dadínóosééł .

ID:	1127
INPUT:	She must not eat grapes or raisins , drink wine or any other alcoholic drink , or eat any forbidden food . ”
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo baa nisíníyáhí .
GOLD:	Ha'át'íhída ch'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dóó ályaaígíí t'áadoo jiyání doo , wáin , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo jidlání doo , índa doo daadą́ą́góó bee nihá haz'áanii doo jidooyį́įł da ; bee hach'į' haasdzí'ígíí t'áá át'é ts'ídá bik'eh hojíł'į́į doo .

ID:	1128
INPUT:	In the same way , when you see all these things taking place , you can know that his return is very near , right at the door .
PRED:	T'áá ákót'éego nihił béédahodoozįįł biniyé t'áá ánółtso nihił béédahózin , háálá t'áá ákogi át'éego nihił béédahózin .
GOLD:	Díidíígíí bidahoolníiłgo danół'į́įgo Diné Silį́į'ii k'ad t'áá áyídídę́ę́' nihich'éédą́ą'jį' nidi , bił ahoolzhiizh lá danohsingo nihił béédahózin doo .

ID:	1129
INPUT:	If only you could be silent ! That 's the wisest thing you could do .
PRED:	Háálá t'áadoo hanáádzíi' da , nidi t'áadoo áhodooníłí da , háálá t'áá íiyisí yíneel'ą́ .
GOLD:	Dooládó' t'óó dadíínółyéel dooleeł nisin , áko éí bee dahonohsą́ą doo nít'éé' .

ID:	1130
INPUT:	But I will be merciful only if you stop your evil thoughts and deeds and start treating each other with justice ;
PRED:	Nidi nihaa a'ááh dínóozįįł , áádóó doo yá'áshóonii t'áá ákogi ádaaníiłii doo baa nitsídaahkees da doo , nidi t'áá ákogi át'éego baa nitsídaahkees doo .
GOLD:	Dahinohnánígíí índa baa nidaahkaígíí t'áá aaníí hasht'éédaahdléehgo , áádóó diné índa yił kééhat'íinii bita'gi t'áá aaníí doo haada yit'éii bá áda'oł'į́įgo

ID:	1131
INPUT:	Then everyone will see the Son of Man coming on the clouds with great power and glory .
PRED:	Áádóó Diné Silį́į'ii índa Diné Silį́į'ii bidziilii bee ayóó át'éii índa bibee adziilii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yidoołtsééł .
GOLD:	Ákohgo índa Diné Silį́į'ii k'os bił yildohgo áádóó bee adziil ayóó át'éii índa ats'ádi'nílííd yił yigáałgo deizdoołtsééł .

ID:	1132
INPUT:	So do Mark , Aristarchus , Demas , and Luke , my co-workers .
PRED:	Éí bąą k'ad , Díímas , Dííber índa Jííbas dine'é , díík'ǫsh t'áágééd , díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii ,
GOLD:	Mark áádóó Aristárkas áádóó Díímas índa Luke , shił nidaalnishígíí , ałdó' k'é daniłní .

ID:	1133
INPUT:	“ In all cases involving serious skin diseases , be careful to follow the instructions of the Levitical priests ; obey all the commands I have given them .
PRED:	Nááda'iiłniihii danilíinii éí łóód ats'íís yiyáanii ádaa ádahołyą́ą doo , áádóó éí nááda'iiłniihii danilíinii t'áá ałtso bik'eh dahojíł'į́į doo .
GOLD:	Naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bits'ąą ádaa ádahołyą́ągo haleebee baa ákodanoohsįįh , áko Líívai dine'é nááda'iiłniihii éí yee nidanihinitinígíí t'áá ałtso bich'į' bee haasdzíi'ii bik'ehgo ádaa daahsįįhgo bida'oł'į́ .

ID:	1134
INPUT:	But David told him , “ If you go with me , you will only be a burden .
PRED:	Nidi David éí David áyidííniid , Nílááh , nił hodíílnih , nidi t'áá íiyisí nił hodíílnih .
GOLD:	Áko David ábíłní , Shił dah dini'áazhgo nahontł'aaígi shits'ą́ą́' ánít'ée doo .

ID:	1135
INPUT:	“ Oh , that I might have my request , that God would grant my desire .
PRED:	Dooládó' shaa nídóot'įįł da , nidi shijéí yídin nilíinii bídin nishłį́į doo nít'éé' .
GOLD:	Bídin nishłínígíí shee hóle' laanaa , índa Diyin God bííníshkeedígíí sheidó'ááł laanaa !

ID:	1136
INPUT:	Afterward you may go and celebrate because of all the good things the Lord your God has given to you and your household . Remember to include the Levites and the foreigners living among you in the celebration .
PRED:	Nidi nihílááh , Bóhólníihii nihiDiyin God yá'át'éehgo nihił nidahoozhǫǫh doo , áádóó nihighandóó danilíinii t'áá ałtso nihił nidahoozhǫǫh doo , áádóó nihighandóó dé'éyóní nilíinii índa Líívai dine'é danilíinii t'áá ałtso nihił nidahoozhǫǫh doo .
GOLD:	Áádóó yá'ádaat'éehii t'áá ałtso baa nihił nidahoozhǫǫh doogo Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'idzisdli' ; éí nihí áádóó niha'áłchíní áádóó Líívai dine'é índa dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígíí bił nihaa deet'ą́ .

ID:	1137
INPUT:	When he saw Peter and John about to enter , he asked them for some money .
PRED:	Áko Peter éí Peter yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ągo , béeso ła' yiyiiłtsą́ągo áháłní ,
GOLD:	Áko Peter áádóó John k'adę́ę kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ii'aashgo jiiłtsą́ągo , bí'jííkeed .

ID:	1138
INPUT:	But if you remain in me and my words remain in you , you may ask for anything you want , and it will be granted !
PRED:	Nidi shizaad t'áá áłahjį' shizaad hidíínáałgo áádóó ha'át'íhída nił hólǫ́ǫ doo , áádóó ha'át'íhída ha'át'íhída nighadíínít'ą́ągo áádóó ha'át'íhída shinaalye'é yik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Áko shii' dahonohłǫ́ǫgo , áádóó shizaad nihii' dahólǫ́ǫgo , t'áá danohsinígíí dayínóhkeed , áko nihá bi'doolnííł .

ID:	1139
INPUT:	Come , everyone ! Clap your hands ! Shout to God with joyful praise !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihiDiyin God baa dahohniih ! Diyin God baa dahohniih !
GOLD:	Ał'ąą dine'é danohłíinii t'áá ánółtso , ahídaahkad ; ak'eh hodidleehgo sin bee Diyin God bich'į' yéego dahohtaał !

ID:	1140
INPUT:	So Jezebel sent this message to Elijah : “ May the gods strike me and even kill me if by this time tomorrow I have not killed you just as you killed them . ”
PRED:	Ákohgo Jézebel éí diyin dabidi'níinii yich'į' i'ííł'a'go ání , Díí yiską́ągo ts'ídá t'áá ákogi át'éego shidiyin dabidi'níinii nideistseed .
GOLD:	Nít'éé' Jézebel hane' yił naal'a'ígíí ła' Iiláíjah yich'į' ayííł'a'go ání , Yiską́ągo kóhoodzaago diné nisíníłtseed yę́ęgi át'éego doo ákóniishłaa ládą́ą́' shí ałdó' t'ah yówehgo shidiyin danilíinii ákódashidoolííł .

ID:	1141
INPUT:	For evil people have no future ; the light of the wicked will be snuffed out .
PRED:	Háálá doo yá'áshóonii bee hool'iní yideezteh ; diné doo yá'áshóonii nahalingo nahalin .
GOLD:	Háálá diné doo yá'áshóonii doo náás bá honít'i' da doo , diné doo yá'áshóonii bibee hool'iní diltłi'ii dínóoltsis .

ID:	1142
INPUT:	Simon Peter asked , “ Lord , where are you going ? ” And Jesus replied , “ You ca n't go with me now , but you will follow me later . ”
PRED:	Nít'éé' Sáíman Peter áhodííniid , Bóhólníihii , da' ákoósh ákǫ́ǫ́ deeshááł ? Áko ábizhdííniid , Doo shikéé' yínáał da , nidi shikéé' yínááł .
GOLD:	Nít'éé' Sáíman Peter áhodííniid , Bóhólníihii , háágóoshą' díníyá ? Jesus ánááhodoo'niid , Déyáágóó k'ad doo shikéé' dóoya' át'ée da , nidi át'ah índa shikéé' yínáał doo .

ID:	1143
INPUT:	And instead of worshiping the glorious , <unk> God , they worshiped idols made to look like mere people and birds and animals and <unk> .
PRED:	Nidi Diyin God bibee ayóó át'éii áádóó diyin dabidi'níinii nahalingo hach'į' nidahałáa doo , áádóó tsídii índa tsídii nidaat'a'ii nahalingo diné t'áá ałtso yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áko nihokáá' dine'é áádóó tsídii áádóó nidaaldlooshii índa nidaa'na'ii , díí danoonéełii bééda'jiidlaii éí Diyin God doo daatsaahii yee ayóó át'éii bił ałnádadziiznil .

ID:	1144
INPUT:	Salvation is not a reward for the good things we have done , so none of us can boast about it .
PRED:	Háálá Diyin God bits'ą́ą́dóó yá'át'éehii doo baa nitsídeiikees da , nidi doo ádaa hoji'niihígíí éí doo ádaa hoji'niih da .
GOLD:	Doo bik'é na'azhnishii át'ée da , áko doo bee ádaa hojó'niih át'ée da .

ID:	1145
INPUT:	and the Israelite troops were beaten back by David 's men . There was a great slaughter that day , and 20,000 men laid down their lives .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí David áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso ayóó át'éego nidadzistseed , áádóó ayóó át'éego áádóó diné nideistseed , índa ayóó át'éego daats'í neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan tsosts'id yilt'éego índa diné nideistseed .
GOLD:	Áadi Ízrel dine'é éí David bá nidaal'a'í dabíłtséedgo áadi íídą́ą́' ayóó ánéelą́ą'go dabi'doogą́'ígíí éí naadiindi mííl siláo ábi'disdįįd lá .

ID:	1146
INPUT:	<unk> in me a clean heart , O <unk> a loyal spirit within me .
PRED:	Shii' sizíinii t'áá íiyisí hazhó'ó hazhó'ó hazhó'ó hazhó'ó dah diiyáago shii' sizíinii bił hadlee' .
GOLD:	Diyin God nílíinii , baa'ihii shijéí bii' ádingo ánílééh , áádóó níłch'i shii' hólónígíí ba'ahódlíigo ániidí ánánídlééh .

ID:	1147
INPUT:	The doorway was 171/2 feet wide , and the walls on each side of it were 83/4 feet long . The sanctuary itself was 70 feet long and 35 feet wide .
PRED:	Náá'áłdó' tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' ánízah ; éí t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' ákóhoníłnééz ; éí tseebídiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' ákóhoníłtéél .
GOLD:	Áádóó ch'é'étiin éí tsosts'idts'áadah ké silá ákóhoníłtéél áádóó ch'é'étiingi ni'dóó níléí wódahjį' nineel'áníjį' tseebíidi ké siláádóó náá'áłníí' ánízah ; t'áá ałch'ijí ákót'é áádóó hodiyingo haz'ání góne' nááseego yí'nééł'ąąd , nít'éé' hastą́diindóó ba'aan tseebíí ké silá ákónízah , naaniigo éí tádiindóó ba'aan dį́į́' ké silá ákóhoníłtéél .

ID:	1148
INPUT:	For they oppressed the poor and left them <unk> <unk> on their homes .
PRED:	Háálá diné badahojoobá'íii bide ádahósin áádóó badahojoobá'íii dah dahididookah biniyé dah diikai .
GOLD:	Háálá diné badahojoobá'íígíí bide áhojósin nít'éé' áádóó yóó'azhdíí'ą́ ; kin t'áadoo ájiilaii t'áá na'níle'dii diné bighazhdeet'ą́ .

ID:	1149
INPUT:	Even now the ax of God 's judgment is poised , ready to sever the roots of the trees . Yes , every tree that does not produce good fruit will be chopped down and thrown into the fire .
PRED:	Azhą́ tsin bineest'ą' yá'ádaat'éehii biniyé tsénił biniyé tsin bineest'ą' yá'át'ééh nidi , tsin naazkaadii t'áá ałtso bineest'ą' bąąh nídahadleehígíí biniinaa kǫ' biyi' góne' adahaltł'iid .
GOLD:	K'ad nidi tsin bihétł'óól biniyé tsénił si'ą́ , áko tsin t'áá ałtso bineest'ą' doo yá'át'ééhgóó bąąh nídahadleehígíí k'ídahalne'go , kǫ' biyi' góne' adahaltł'iid .

ID:	1150
INPUT:	Jesus took the five loaves and two fish , looked up toward heaven , and blessed them . Then , breaking the loaves into pieces , he kept giving the bread and fish to the disciples so they could distribute it to the people .
PRED:	Áko łees'áán ashdla'go łees'áán ashdla' , nít'éé' yá'ąąshdę́ę́' łóó' naakigo yik'ijisdli' , áádóó łees'áán niyiitíihgo , łees'áán áádóó łóó' yitaa deiniih , áko diné bitaa deiniihgo yitaa deiznii' .
GOLD:	Áko łees'áán ashdla'ígíí índa łóó' naakiígíí nízhdiinilgo dego yá'ąąshgóó dzidéez'į́į'go sozdoolzin , índa nijiitíihgo hódahooł'aahii bitaa jiniih , éí diné yíl'áhígíí yitaa deidoonih biniyé .

ID:	1151
INPUT:	Then Moses and the people of Israel sang this song to the Lord : “ I will sing to the Lord , for he has triumphed gloriously ; he has hurled both horse and riderinto the sea .
PRED:	Ákohgo Mózes áádóó Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bich'į' dahohtaałgo ájíní , Bóhólníihii bich'į' hashtaałgo ayóó át'éego bik'eh deesdlį́į'go tónteel bik'i dah adiidlohígíí bik'i dah sidáa doo .
GOLD:	Ákohgo Mózes índa Ízrel dine'é díí sin yee Bóhólníihii yich'į' dahóótáál kódaaníigo , Bóhólníihii bich'į' hashtaał doo , háálá bí ayóó át'éego ak'eh deesdlį́į́' ; łį́į́' áádóó bik'i dah nidzizdáii tónteel yiih hwiistł'ííd .

ID:	1152
INPUT:	The wise do n't make a show of their knowledge , but fools broadcast their foolishness .
PRED:	Diné hóyáanii éí ił ééhózin bee baa dahołne' , nidi diné doo ádahalyáanii bee baa dahołne' .
GOLD:	Diné hóyáanii bił bééhózinígíí doo t'áá át'é yaa halne' da , nidi diné doo ádahalyáanii dabijéí yee ádeinízinii yíní ádin yee yaa nidahodiłdlaad .

ID:	1153
INPUT:	But now your brave warriors weep in <unk> ambassadors of peace cry in bitter disappointment .
PRED:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii dah deínéehii biniyé diné nidahalingo hadadínóodah .
GOLD:	Jó , tł'óo'di diné dahayóii hadadoocha , k'é náhodoodleeł biniyé nidabi'dis'a'ii t'áá íiyisí anídaachahgo dadoocha .

ID:	1154
INPUT:	<unk> marches before him ; plague follows close behind .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi t'ááłá'í jinítínígo hane' yá'át'éehgo dah nídahidiikááh .
GOLD:	Bitsijį' honíłnii' áádóó bikéédę́ę́' naałniih níłnii' .

ID:	1155
INPUT:	They tied the two gold cords to the rings on the chestpiece .
PRED:	óola názbąsgo dah siłtsoozígíí óola názbąsgo bąąh dah sinilígíí ałdó' óola názbąsgo bílátah dah siłtsoozígíí éí óola názbąsgo ádeidoolíiłgo yíneel'ą́ .
GOLD:	índa óola ałk'ésgizgo ályaaígíí naaki éí ayidgi dah siłtsoozígíí t'áá ałch'ijí óola názbąsgo naaki bąąh sinilígíí yídayiishcha' .

ID:	1156
INPUT:	Zadok son of Ahitub and Ahimelech son of Abiathar were the priests . Seraiah was the court secretary .
PRED:	Aháítab biye' Aháítab biye' Aháítab éí naaltsoos ííł'íní nilį́į́ nít'éé' yę́ę biye' Biinéíyah éí naaltsoos ííł'íní nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Aháítab biye' Zéídak índa Abáíyathar biye' Ahímelek éí náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' , Siiréíyah éí naaltsoos ííł'íní nilį́į́ nít'éé' .

ID:	1157
INPUT:	Saul and David were now on opposite sides of a mountain . Just as Saul and his men began to close in on David and his men ,
PRED:	Áko Saul áádóó diné t'áá ałtso bidził yíl'áhígi át'éego David éí diné áłah nilínígi át'éego David há nidaal'a'í hach'į' nijighá .
GOLD:	Áko Saul áádóó diné bił naakaígíí łahjí dził yąąh híijéé' ; David áádóó diné bił nijikaígíí ałdó' łahjí ííjéé' . Áko David éí Saul bik'ee hoł yée'go tsxį́įłgo bił ch'ídiijah jinízin , háálá Saul áádóó diné bił naakaígíí hoł nidadoodił biniyé k'adę́ę honát'ih .

ID:	1158
INPUT:	the Tabernacle ; the Ark of the Covenant ; the Ark 's cover — the place of atonement ; all the furnishings of the Tabernacle ;
PRED:	níbaal bii' dahozdísinii biyi' góne' tsits'aa' dílzinii áádóó bee aha'deet'áanii bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii índa aa a'ááh hasinii bił haz'ánígi t'áá ałtso ,
GOLD:	éí níbaal bii' dahozdísinii áádóó tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii áádóó Diyin God aa a'ááh nízinii bił haz'áanii índa níbaal bii' hodílzinii bii' chodao'íinii t'áá ałtso ádazhdoolííł

ID:	1159
INPUT:	Kill this man 's children ! Let them die because of their father 's sins ! They must not rise and conquer the earth , filling the world with their cities . ”
PRED:	Áko díí diné nílíinii , nihizhé'é doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa dadínóonééł , háálá nahasdzáán bikáa'gi t'áadoo nídadidoojah da .
GOLD:	Doo náádidoojah da áádóó nahasdzáán doo bíí' nídadoodleeł da áádóó nihokáá'góó doo kin hadaas'áago áńdeidoodlíił da biniyé dabiye'ké dabizhé'é yę́ę bada'át'e' biniinaa nidabidi'dootsił .

ID:	1160
INPUT:	But King Sihon did n't trust Israel to pass through his land . Instead , he mobilized his army at Jahaz and attacked them .
PRED:	Nidi Sáíhan éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii t'áadoo áłah áyiilaa da , nidi Jéíhaz áádóó bisiláo t'áá ałtso áłah áyiilaa .
GOLD:	Nidi Sáíhan éí hakéyah bibąąhgóó Ízrel dine'é ch'ídoonéłígíí doo beijólíi da , nidi hadine'é áłah ájiilaago Jéíhaz kin haal'áagi nizhnínáago Ízrel dine'é bił da'ahijoogą́ą́' .

ID:	1161
INPUT:	Do n't worry about your personal belongings , for the best of all the land of Egypt is yours . ' ”
PRED:	Ninaalye'é t'áadoo biniyéhí , háálá ninaalye'é t'áá ałtso éí Ííjip kéyahdi diné t'áá ałtso bá yá'át'ééh .
GOLD:	Áko ałdó' nihiyéél t'áadoo nihida'diił'áhí , háálá Ííjip kéyahgi yá'ádaat'éehii t'áá ałtso nihá dahólǫ́ .

ID:	1162
INPUT:	Like lions <unk> in hiding , they wait to pounce on the <unk> <unk> they capture the <unk> drag them away in nets .
PRED:	náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo dah nídeidiyiitįįhgo diné t'áá íiyisí hadaneesánígi át'éego dah diiyáago hałóó' bee hadahaltsósí biyi'di hadadeezbin .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí be'a'áándę́ę́' héestį́ nahalingo doo hoot'į́į́dę́ę́' héestį́ ; bahojoobá'íii yił didoodił biniyé yaa héestį́ ; bahojoobá'íii tł'óół bee ódleehí yiih hini'ahgo yił didił .

ID:	1163
INPUT:	So Jacob went over and kissed him . And when Isaac caught the smell of his clothes , he was finally convinced , and he blessed his son . He said , “ Ah ! The smell of my son is like the smell of the <unk> , which the Lord has blessed !
PRED:	Áko Jéíkab éí Áízak yich'į' dah diiyáago Áízak áádóó ha'éé' yee ádeidííniid , Shi'éé' t'áá íiyisí yídin nilį́įgo yínííł nilį́įgo áádóó haye' , háálá Bóhólníihii yik'ijisdli'go ání , Shoo , ayóó át'éego naat'áanii danilíinii yik'ijisdli' , háálá Bóhólníihii yik'ijisdli' .
GOLD:	Áko bíighah nizhníyáago jizts'ǫs , áádóó ha'éé' halchinígíí yishchą́ą́' , áko hak'ijisdli'go áháłní , Shoo , shiye' halchinígíí éí Bóhólníihii kéyah yik'ijidlíhígi át'éego halchin !

ID:	1164
INPUT:	So Moses gave all of these instructions to the people of Israel as the Lord had commanded him .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádajiilaa .
GOLD:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é bił hojilne'go Bóhólníihii yee áhodííniidígíí t'áá át'é baa hojoolne' .

ID:	1165
INPUT:	Samson replied , “ If I were tied up with seven new bowstrings that have not yet been dried , I would become as weak as anyone else . ”
PRED:	Áko Sámson ánááhodoo'niid , Asdzání ałjiłnii tsosts'id yilt'éego éí ałjiłnii doo bidziil da doo nít'éé' , nidi t'áá ałtsoní doo da .
GOLD:	Áko Sámson éí asdzání ábizhdííniid , Ałtįįtł'óól t'ah ditłée'ii tsosts'idgo bee she'astł'ǫ́ǫgo lą́ą , áko t'áá ła' diné ádaat'éhígi át'éego doo shidziil da deeshłeeł .

ID:	1166
INPUT:	But those who do what is right come to the light so others can see that they are doing what God wants . ”
PRED:	Nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí adinídínígíí yaa nitsídaakees , áko éí Diyin God yiyiiłtsánígíí yaa nitsídaakees .
GOLD:	Nidi t'áá aaníígóó ádajooníiłii éí t'éiyá adinídíinjį' nijiikááh , ádajooníłígíí Diyin God bik'ehgo át'éego bééhodoozįįł biniyé .

ID:	1167
INPUT:	When I call my servant , he does n't come ; I have to plead with him !
PRED:	Shinaal'a'í nishłíinii , shá naal'a'í nishłíinii t'áadoo shich'į' sodiszin da .
GOLD:	Diné shá naal'a'í , Hágo , bidííniidgo néisiskan nidi , t'áadoo shich'į' haadzíi' da .

ID:	1168
INPUT:	He made it a law for <unk> he attacked Egypt to set us <unk> heard an unknown voice say ,
PRED:	Jó , bee haz'áanii bee ha'oodzíi'ii bik'eh hodidoodleełgo diné doo bééhózinii hak'i jiitįįhgo diné doo bééhózin da .
GOLD:	Ííjip kéyah yik'i ch'íníyá yę́ędą́ą́' Jóseph dine'é bitahgi bee bééhániihii át'éego hółdzilgo yee nihoní'ą́ . Áadi náánáła' saad doo bééhasin da léi' diséts'ą́ą́' .

ID:	1169
INPUT:	Without mercy the Lord has <unk> home in <unk> his anger he has broken <unk> fortress walls of beautiful Jerusalem.He has brought them to the ground , <unk> the kingdom and its rulers .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá íiyisí doo yá'áshóonii bighan góne' na'adzi'go bee bóhólníihgo bił haz'áanii nahalingo hakin haal'áagi dah naazhjaa'go binaa ahééda'astł'inígíí nahalingo dah deidiyoojih .
GOLD:	Bóhólníihii éí doo aa a'ááh niizį́į́'góó Jéíkab dine'é kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi ałtso é'ésdįįd , índa báhóóchįįdgo Júdah bitsi' yine' naadzi' yę́ę ałtso naa'ayiistł'ííd , áádóó óhólníihgo haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę índa binanit' a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę ałtso yiyííłchxǫ' .

ID:	1170
INPUT:	I , yes I , am the Lord , and there is no other Savior .
PRED:	Shí Bóhólníihii Yisdánihiiníiłii nishłį́ , áádóó doo náánáła' ts'ídá doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
GOLD:	Shí t'áá aaníí Bóhólníihii nishłį́ ; doo ła' yisdánáá'ii'níił da .

ID:	1171
INPUT:	the stars will fall from the sky , and the powers in the heavens will be shaken .
PRED:	Yádiłhił biyi'dę́ę́' sǫ' éí yót'ááh hiníláii índa yót'ááh hiníláii bits'ą́ą́dóó yót'ááh hiníláii éí yót'ááh hiníláii bits'ą́ą́dóó yót'ááh hiníláii ádooldįįł .
GOLD:	índa yádiłhił biyi'dę́ę́' sǫ' nidahindéeh doo , índa yót'ááh hiníláii biyi'di bee dahółdzilígíí dadoogał .

ID:	1172
INPUT:	The following week almost the entire city turned out to hear them preach the word of the Lord .
PRED:	Áádóó t'áá ałtso kin haal'áádóó hadaas'áhígíí bik'ehgo t'áá ałtso Bóhólníihii bizaad baa dahołne' .
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́ náá'ásdlį́į'go kin haal'áádóó diné k'asdą́ą́' t'áá ałtso Diyin God bizaad deididoots'į́į́ł biniyé áłah silį́į́' .

ID:	1173
INPUT:	“ During the reigns of those kings , the God of heaven will set up a kingdom that will never be destroyed or conquered . It will crush all these kingdoms into <unk> , and it will stand forever .
PRED:	Aláahgo naat'áanii danilíinii nídadidoodáałgo yá'ąąshdi nant'áa doo , áádóó yá'ąąshdi bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso ádooldįįł , índa bee óhólníihgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso bik'eh didoodleeł , áádóó bee bóhólníihgo bił nahaz'áanii bik'eh didoodleeł .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii bídayéełkaah bijį́ yá'ąąshiidę́ę́' Diyin God éí bee óhólníihgo bił haz'áanii chánah íidoolíiłii ts'ídá doo wóchxǫǫh át'ée da doo . Ts'ídá doo ła'da bee hóhólníih da doo ; díí bee óhólníihgo bił dah nidahaz'áanii ałtso bił nihoníyáa doo , nidi éí bee óhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .

ID:	1174
INPUT:	Its ten horns are ten kings who will rule that empire . Then another king will arise , different from the other ten , who will subdue three of them .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii neeznált'éego bidee' neeznáá dadooleeł , áádóó aláahgo naat'áanii éí neeznáá yilt'éego yinant'áa doo , áádóó táá' góne' tsinaabąąs bijáád neeznáá danílį́į doo .
GOLD:	Áko bidee' neeznáá yadaa'áhígíí bee óhólnííh bił haz'áanii bii'dóó éí aláahgo naat'áanii neeznált'éego nídahidiikáhígíí át'é . Díí bikéédę́ę́' aláahgo naat'áanii nínáádidoodáałgo neeznált'éhígíí doo yił aheełt'ée da dooleełgo éí aláahgo naat'áanii tált'éhígíí yik'eh didoodleeł .

ID:	1175
INPUT:	Now the night will close around you , cutting off all your <unk> will cover you , putting an end to your <unk> sun will set for you prophets , and your day will come to an end .
PRED:	Éí bąą k'ad , tł'ée'go dah oonéłígíí t'áá ałtso nich'į' dah nídidoodleeł , áádóó oo'áłígíí t'áá ałtso chánahgo dah nídidoodááł , áádóó jį́honaa'éí bik'i dah didooh'ááł , áádóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso bik'i dah dínóodah .
GOLD:	Éí bąą nihił daatł'ée'go doo nihił ádahat'į́į da doo , índa nihił daatł'ée' doo , áko doo álílee k'ehgo nida'ídółkid da doo áádóó áhodooníiłii yaa dahalne'ii doo bá oo'áał da doo índa jínígíí chahałheeł dooleeł .

ID:	1176
INPUT:	For I am the Lord ! If I say it , it will happen . There will be no more <unk> , you rebels of Israel . I will fulfill my threat of destruction in your own lifetime . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Háálá Bóhólníihii Diyin God kóní , Shoo , Ízrel dine'é danilíinii nihich'į' áhodoonííł , áádóó Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso nihaa hodideesh'ááł , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Háálá shí Bóhólníihii nishłíinii saad bee hadeesdzihígíí bohodoolnííł ; doo náás bił nááhodoolzhish da , nidi , nidaalteeh dine'é danohłíinii , nihídayéełkaah góne' saad bee hadeesdzihgo bohodoolnííł , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	1177
INPUT:	“ Lord , remind me how brief my time on earth will <unk> me that my days are numbered — how fleeting my life is .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihokáá' dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso bik'ijį' nishłį́į doo , háálá shíyoołkáłígíí k'adę́ę yiską́ , háálá shíyoołkáłígíí k'adę́ę nilį́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ákohgo ashíidoołkáałii índa ákwíí nááshiidoolkáałii shił bééhonísįįh , índa t'óó kónígháníjį' hinishnánígíí shił bééhodoozįįł .

ID:	1178
INPUT:	This requirement applies as long as they are set apart to the Lord .
PRED:	Bee haz'áanii bik'ehgo nihodii'aahii éí Bóhólníihii bich'į' nihoní'áanii bik'ehgo ats'ádeet'áanii át'é .
GOLD:	Ats'á'ázhdeet'ą́ągo hóyoołkááł biyi' Bóhólníihii bich'į' jidiyin dooleeł .

ID:	1179
INPUT:	Babylon will never be inhabited <unk> will remain empty for generation after <unk> will refuse to camp there , and shepherds will not bed down their sheep .
PRED:	Bábilan dine'é doo bada'áłchíní náás da'ahílchíihii doo yik'eh didoodleeł da , áádóó dibé dah deínéehii doo dah yididoo'áał da , índa dibé yaa ádahalyáanii doo bitsásk'eh yikáá' dah sitį́į da doo .
GOLD:	Ts'ídá doo ła' yii' kééhat'íní da doo , doodaii' náás ahizhdeeshchíinii doo ła' ákwii kééhojit'į́į da doo ; Aréíbiya dine'é ts'ídá doo ła' ákwii haníbaal nizhdoo'áał da , doodaii' na'niłkaadii ts'ídá doo ła' ákwii bidibé ninéiniłkaad da doo .

ID:	1180
INPUT:	Up , let 's be going . Look , my betrayer is here ! ”
PRED:	Nídoohjeeh , jó'akon , jó'akon , nináshidii'aahígíí yigááł .
GOLD:	Nídoohjeeh , k'ad yiikah doo , jó'akon nináshidee'aahígíí aadę́ę́' yigááł .

ID:	1181
INPUT:	in flaming fire , bringing judgment on those who do n't know God and on those who refuse to obey the Good News of our Lord Jesus .
PRED:	Diyin God bibee adziilii áádóó t'áá ákogi ádaat'éii bik'eh dahojíł'íinii índa Bóhólníihii Jesus Christ baa hane' yá'át'éehii doo bik'eh dahojíł'į́į da .
GOLD:	Diyin God doo béédahodzísinii índa nihiBóhólníihii Jesus baa hane' yá'át'éehii doo bik'eh dahojíł'íinii kǫ' bits'áhodino'ii yee k'ééhodidoodlííł .

ID:	1182
INPUT:	But as for your gods , see if you can find them , and let the person who has taken them die ! And if you find anything else that belongs to you , identify it before all these relatives of ours , and I will give it back ! ” But Jacob did not know that Rachel had stolen the household idols .
PRED:	Nidi diyin dabidi'níinii dayiiłtsą́ągo , diyin dabidi'níinii yik'ídadookah , áko diné danilíinii t'áá ałtso dadínóonééł , áko índa danihik'éí danilíinii t'áá ałtso bił béédahózingo ádaaní , Nidi Jéíkab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	T'áá háiida dinééshchíín nits'ą́ą́' neijaahgo bik'ííníyáá shį́į́ ; éí háni'dii doo jiináa da doo . Nihik'éí dabinááł shee hólónígíí bitahgi ha'át'íhída nihígíí hanítáago nídiilé . Háálá Réíchel yineez'į́'ígíí doo hoł bééhózin da .

ID:	1183
INPUT:	So the servants brought in everyone they could find , good and bad alike , and the banquet hall was filled with guests .
PRED:	Áko bá nidaal'a'í t'áá ałtso yá'át'éehgo áda'azįįdgo índa doo yá'ádaashóonii yá'át'éehgo áda'azįįdgo ádayiilaa .
GOLD:	Áko éí nidaal'a'í da'nítiingóó aheeskaigo , diné doo yá'ádaashóonii índa diné yá'ádaat'éehii t'áá shódaozt'e'ígi t'áá ałtso áádę́ę́' áłah ádayiilaa , áko nidahaaskaígíí iigeh góne' hadéébįįd .

ID:	1184
INPUT:	One day Moses said to his brother-in-law , Hobab son of Reuel the Midianite , “ We are on our way to the place the Lord promised us , for he said , ‘ I will give it to you . ' Come with us and we will treat you well , for the Lord has promised wonderful blessings for Israel ! ”
PRED:	Áko Mózes éí Mídiyan dine'é bitahdóó Méíyakah biye' , Méíyakah biye' , éí Mídiyan dine'é bikéyah biyi'di hólónígíí áyidííniid , Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo nihik'ihojidlíi doo .
GOLD:	Áko Mózes yaadaaní nilíní , Mídiya dine'é nilíinii Rúwel biye' Hóbab ííłní , Bóhólníihii , Kéyah nihaa dideesh'ááł , nihidííniidígóó yii'nééł ; hágo tį' , áko yá'át'éhígi ádaniil'į́į doo , háálá Bóhólníihii éí yá'ádaat'éehii Ízrel dine'é yeididoo'áałgo yee nihoní'ą́ .

ID:	1185
INPUT:	So the sin of these young men was very serious in the Lord 's sight , for they treated the Lord 's offerings with contempt .
PRED:	Áko t'áá íiyisí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii Bóhólníihii binááł t'áá íiyisí baa yáhásinígi ádaadzaa .
GOLD:	Éí bąą díí dinééh nidilt'éego Bóhólníihii binááł ayóó át'éego ádił ni'iisíí' , háálá Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' nááda'iiłniihgo t'áá íiyisí ák'eh dahal'į́ daazlį́į́' .

ID:	1186
INPUT:	then poverty will pounce on you like a <unk> ; <unk> will attack you like an armed robber .
PRED:	Bahojoobá'íii nahalingo diné doo yá'áshóonii nahalingo dah diiyáago diné bighada'ii'níiłii nahalingo dah yinéłígíí nahalin doo .
GOLD:	ákónít'į́įgo agha'ii'níiłii nahalingo té'é'į́ nik'i hwiidooleeł , áádóó té'é'į́ éí diné bee na'abaahii neijaahgo haatįįh yíyá nahalin doo .

ID:	1187
INPUT:	In the words of the Scriptures , “ I loved Jacob , but I rejected Esau . ”
PRED:	Áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Jó , Íísa doo daniizį́į' da .
GOLD:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego , Jéíkab ayóó'óósh'ní , nidi Íisa éí jiiséłxáá' .

ID:	1188
INPUT:	and released a raven . The bird flew back and forth until the floodwaters on the earth had dried up .
PRED:	tsídii éí tsídii bich'į' yishgan áádóó ni' nahasdzáán bikáa'gi tó hasht'edaalyaa . Tó éí ni' bik'i diilkǫ' .
GOLD:	gáagii ch'ízhníłt'e' , áko ni' náhooltseijį' t'áá áadi tádít'ááh .

ID:	1189
INPUT:	Elisha turned around and looked at them , and he cursed them in the name of the Lord . Then two bears came out of the woods and <unk> forty-two of them .
PRED:	Áádóó Iiláísha éí hóyée'go bá ha'oodzíí' , áko Bóhólníihii bízhi' binahjį' bi'dójíigo yik'ijį' sizį́įgo yik'i dah diiyá , áko diné naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Áko Iiláísha naanásdzáago yiníł'į́įgo Bóhólníihii bízhi' bee atídadoolníiłgo yich'į' haadzíí' . Nít'éé' tsintahdę́ę́' shash bi'áadii naakigo ch'íní'áazhgo tsíłkéí dízdiindóó ba'aan naakigo tídeidiilaa .

ID:	1190
INPUT:	“ On the fourth day of the festival , sacrifice ten young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	Dį́į́' jį́ aleeh góne' dóola yázhí naakigo , deenásts'aa' naakigo , deenásts'aa' dį́į́'ts'áadahgo , deenásts'aa' dį́į́'ts'áadahgo , dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo , dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo ,
GOLD:	Índa dį́į́' yiłkaah bijį́ dóola yázhí neeznáá , deenásts'aa' naaki índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo ,

ID:	1191
INPUT:	“ Teacher , ” they asked , “ when will all this happen ? What sign will show us that these things are about to take place ? ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Na'nitiní , díishą' díí bee ééhózinii át'é ? Ha'át'íí bee ééhózinii át'é ?
GOLD:	Áko nidahódééłkidgo ádaaní , Na'nitiní , hahgoshą' díí ákódahodoonííł , áádóó k'adę́ę ákóhánéehgo ha'át'íísh bee ééhózin dooleeł ?

ID:	1192
INPUT:	“ Must you come here drunk ? ” he demanded . “ Throw away your wine ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Haa yit'éego nihich'į' nahwii'náa doo ? Áko wáin ádadííniid , Nihich'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	Áko Íílai áhodííniid , Haa lá nízáágóó nił honeezdo dooleeł ? Wáin nahjį' nidiní'aah .

ID:	1193
INPUT:	She became pregnant , and she gave birth to a son for Abraham in his old age . This happened at just the time God had said it would .
PRED:	Áko ashkii yishchį́ , áko Éíbraham hayáázh jishchį́ , áko Éíbraham éí Diyin God yee haadzí'ígíí bik'ehgo áhóót'įįd .
GOLD:	Áko Sárah i'niiltsąąd , áádóó Éíbraham haastihdi índa biye' bá jishchį́ ; t'áá Diyin God hach'į' haadzí'íjį' ahoolzhiizhgo bohoolyaa .

ID:	1194
INPUT:	Those who are trying to force you to be circumcised want to look good to others . They do n't want to be persecuted for teaching that the cross of Christ alone can save .
PRED:	Háálá bąąh nídahineeshgizhii éí yá'át'éehgo nihąąh nídahineeshgizhii doo atídanihidi'doolníił da , nidi Diyin God bina'nitin dooleeł biniyé t'áá bí t'éiyá yisdádooltéeł da .
GOLD:	T'áá ats'íís k'ehgo nitsídaakeesii t'óó bee ch'íshidit'áah dooleeł danízingo nihąąh nídahidínóolgishjį' yídanihiniłkad . Éíyee' Christ tsin ałnáoszid bąąhjį' ti'hooznii'ígíí biniinaa doo atíshidi'doolníił da danízingo ádaat'į́ .

ID:	1195
INPUT:	It was now about noon on the day of preparation for the Passover . And Pilate said to the people , “ Look , here is your king ! ”
PRED:	Áádóó ałní'ní'ą́ągo diné éí atis'adeesdzá bee bééhániihii Páílat áyidííniid , Jó'akon , nidine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , nánooshkąąh .
GOLD:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé hasht'ehodi'nééh bijį́į́ góne' , abínígo hastą́ądi oolkiłgo daats'í Páílat éí Jew dine'é ííłní , Jó kóoní , Aláahgo nihiNanit'a'í sizį́ !

ID:	1196
INPUT:	“ But Lord , ” Gideon replied , “ how can I rescue Israel ? My clan is the weakest in the whole tribe of Manasseh , and I am the least in my entire family ! ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Gídiyan áyidííniid , Ízrel dine'é bitahdóó yisdádeeshtééł ? Jó , Manáseh dine'é danilíinii bidine'é t'áá ałtso bitahgi shidine'é t'áá ałtso bitahgi ádaat'é .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Bóhonishníihii nílíinii , haa yit'éegoshą' Ízrel dine'é yisdádeeshnił ? Shoo , Manáseh dine'é bitahgi shik'éí hojooba' ádaat'į́ , índa shizhé' é bighangi t'ah ánísts'íísígo ádaa nitsískees .

ID:	1197
INPUT:	“ No one can serve two masters . For you will hate one and love the other ; you will be devoted to one and despise the other . You can not serve God and be enslaved to money .
PRED:	Háálá naal'a'í nidilt'éego doo ła'da nihinanit'a'í nilį́į da doo , háálá t'ááłá'í jinítínígo ayóó'ádeínóh'níi doo , áádóó ayóó'ádeínóh'níi doo , índa ayóó'ádayó'níinii doo yik'eh dahół'į́į da doo .
GOLD:	Diné ła'da doo t'áá łahjį' naat'áanii naaki bá nijól'a' át'ée da , háálá ła' bik'eezhdiniih doo , ła' éí ayóó'ájó'níi doo , éí doodaléi' ła' doo nahdi jó'níi da doo , ła' éí jijoołáa doo . Diyin God índa at'į́ doo t'áá łahjį' bá nijól'a' át'ée da .

ID:	1198
INPUT:	In those days I saw men of Judah treading out their <unk> on the Sabbath . They were also bringing in grain , loading it on donkeys , and bringing their wine , grapes , figs , and all sorts of produce to Jerusalem to sell on the Sabbath . So I rebuked them for selling their produce on that day .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Júdah dine'é nahalingo dah oonéłígíí nahalingo dah dahididookah biniyé hadah nahaz'ą́ą́ nít'éé' , áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' índa ch'il na'atł'o'ii yaa nidahaniihgo dayiiłtsą́ . Áko Jerúsalemgi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' dahólóonii t'áá ałtso yich'į' nidahaniih nít'éé' .
GOLD:	Éí yoołkááłdą́ą́' Júdah kéyahdi háá'áyį́į́h jį́į́ góne' diné ła' ch'il na'atł'o'ii bitoo' yąąh hadeiníihgo yiiłtsą́ áádóó neest'áanii bida'astł'ǫ́ǫgo índa wáin , ch'il na'atł'o'ii , tsin bineest'ą' fig wolyéhígíí áádóó naalyéhé ał'ąą ádaat'éii ałdó' Jerúsalem kin haal'áajį' télii yee nidayiiyeehgo yiiłtsą́ , áko ch'iyáán baa nidahaniih bijį́į́ góne' bee hak'ijį' haasdzíí' .

ID:	1199
INPUT:	Then Isaiah said to Hezekiah , “ Listen to this message from the Lord :
PRED:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , Bóhólníihii ánínígíí yísíníłts'ą́ą́' .

ID:	1200
INPUT:	And if the Gentiles obey God 's law , wo n't God declare them to be his own people ?
PRED:	Áko doo Jew dine'é danilíinii bik'eh dahojíł'į́įgo , Diyin God yee has'áanii doo bik'eh dahojíł'į́į da doo ?
GOLD:	Éí bąą doo Jew dine'é jílíinii éí bee haz'áanii t'áá ákogi át'éego áníinii bik'ehgo ájít'éego , doo hąąh náhineeshgizh da nidi , t'áá bąąh náhineeshgizhii jílį́ nahalingo Diyin God haa nitsíkees .

ID:	1201
INPUT:	“ Build a large boat from cypress wood and <unk> it with tar , inside and out . Then construct decks and stalls throughout its interior .
PRED:	Tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' ádíílííł , áádóó tsin sikaadii bikáa'gi tsin níyizii bee ádadoohłííł , áádóó ahééda'astł'inígíí índa ahééda'astł'inígíí éí ahééda'astł'ingo ádayiilaa .
GOLD:	Áko sáípres tsin bee tsinaa'eeł ádíílííł . Biyi' nidahwiisdzą́ągo ádíílííł , índa biyi'dę́ę́' áádóó bikáá'dę́ę́' łeejin dijé'ígíí bee dííjah .

ID:	1202
INPUT:	They are <unk> new , not things from the <unk> you can not say , ‘ We knew that all the time ! '
PRED:	Saad bee hwiih dadooleełii t'áadoo biniyéhígóó dah dahididookałí , háálá t'áá ałtsojį' hazhó'ó nihił béédahózin .
GOLD:	K'ad índa ádaalyaago doo t'áá náshiinídą́ą'dii da ; díí jį́įjį' nidi t'ah doo diits'į́įh da , áko , Shił bééhózin , jó'akon , doo didííniił da .

ID:	1203
INPUT:	For every house has a builder , but the one who built everything is God .
PRED:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo Diyin God bikin bii' sohodizin t'áá ałtsoní bee bídahólníihgo ádayiilaa .
GOLD:	Jó , kin t'ááłá'í ní'ánígo diné ła' ádayiilaa , nidi Diyin God éí t'áá ałtsoní áyiilaa .

ID:	1204
INPUT:	The mountains watched and <unk> swept the raging <unk> mighty deep cried out , lifting its hands in <unk> .
PRED:	Áádóó dził dadiyinii dah nídeidiyoojihgo dah nídadiyiitsih áádóó bik'i dah dadidoodleeł biniyé dah didiilnii' . Síilah .
GOLD:	Dził daniiłtsą́ągo bitah dahoditłid , tó dááląądígíí ayóó ádeits'a'go adahaazna' .

ID:	1205
INPUT:	In that day the Lord will hire a “ razor ” from beyond the Euphrates River — the king of Assyria — and use it to shave off everything : your land , your crops , and your people .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , tooh nílínídóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , nihikéyah bikáá'góó nídandį́įh doo .
GOLD:	T'áá éí yoołkáałdi Bóhólníihii éí dághá bee yilzhéhé yee adooshih ; tooh nílíní bilááh nahós'a'dóó bá nidoolnishii ła' shóyoost'e' ; t'áá éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nidoolnishgo tsiighá áádóó ajáád bitáshtł'oh índa dághá ałtso yidooshih .

ID:	1206
INPUT:	Anyone who refuses to obey the law of your God and the law of the king will be punished immediately , either by death , <unk> , <unk> of goods , or imprisonment . ”
PRED:	T'áá háiida bee haz'áanii doo bik'eh dahonoł'į́į da , nidi aláahgo naat'áanii bee haz'áanii doo bik'eh dahojíł'į́į da doo , háálá aláahgo naat'áanii nishłį́įgo , doodaii' awáalyaaí nishłį́įgo , doodaii' awáalyaaí nishłį́į da doo .
GOLD:	T'áá háiida niDiyin God bibee haz'áanii áádóó aláahgo naat'áanii bibee haz'áanii doo bik'eh ájít'éégóó háni'dii ts'ídá t'áá áho'dólne' góne' há nihodoot'áałgo hodi'yoolyééł , doodaii' łahgóó ho'doolnih , doodaii' hanaalye'é haghadoo'nił , doodaii' awáalyaa ahodi'doolt'eeł .

ID:	1207
INPUT:	We had to celebrate this happy day . For your brother was dead and has come back to life ! He was lost , but now he is found ! ' ”
PRED:	Háálá t'áá éí bijį́ dadziztsánígíí baa nihił nihoozhǫǫh , háálá dadziztsą́ą́dę́ę́' náázdiidzá .
GOLD:	T'áá ákónéehee nihił dahoneeni índa nihił dahózhǫ́ , háálá díí nitsilí daaztsą́ą́ nít'éé' hinááh násdlį́į́' ; yóó'ííyáá nít'éé' bénáhoosdzin .

ID:	1208
INPUT:	How can a mortal be innocent before God ? Can anyone born of a woman be pure ?
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éego diné t'áá ákogi át'éego Diyin God binááł diné t'áá ákogi át'éego hináa doo ?
GOLD:	Ákoshą' hait'éego Diyin God bich'į'go diné t'áá ákogi át'ée doo ? Haash yit'éego diné éí asdzání bishchį́įgo doo bąąh chinígóó hináa doo ?

ID:	1209
INPUT:	So Joseph died at the age of 110 . The Egyptians embalmed him , and his body was placed in a coffin in Egypt .
PRED:	Áko Jóseph daaztsą́ągo Ííjip dine'é daneeznáago neeznádiindóó ba'aan neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan naaki binááhai .
GOLD:	Áko Jóseph neeznádiindóó ba'aan neeznáá binááhaigo daaztsą́ . Áádóó yik'ída'deezdizgo deisgango Ííjip kéyahgi tsits'aa' yiih deistį́ .

ID:	1210
INPUT:	Then the land will yield large crops , and you will eat your fill and live securely in it .
PRED:	Áádóó kéyah nihíí' dooleeł , áádóó nihikéyah bii' kéédahoht'į́į doo , áádóó nihikéyah bii' kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Ákohgo kéyah bikáá' aneest'ą' hááhinoot'į́įł doo , áko hwiih danohłį́įgo hasihgo kéédahoht'į́į doo .

ID:	1211
INPUT:	In the <unk> of an eye wealth disappears , for it will sprout <unk> fly away like an eagle .
PRED:	Naalye'é atsá dah nídidoodleeł , áádóó atsá nahalingo dah yinéełii naagháhígíí nahalingo dah nídidoodááł .
GOLD:	T'áadoo nánídlíiniísh hadínííltsééł ? Háálá yót'áahdi atsá naat'a'ígíí nahalingo dajit'íinii bit'a' ádayiił'įįhgo yóó'adahat'ah .

ID:	1212
INPUT:	Saul in Damascus and Jerusalem
PRED:	Saul áádóó Jerúsalem kin haal'áagi Saul áádóó Jerúsalemgi Saul éí Jerúsalemgi kéédahat'íinii
GOLD:	Saul éí Damáskasdi hane' yá'át'éehii yaa halne'

ID:	1213
INPUT:	He had ordered all the people to free their Hebrew slaves — both men and women . No one was to keep a fellow Judean in bondage .
PRED:	Áko Jew dine'é t'áá ałtso yich'į' yee haadzí'ígíí biniinaa Hííbrew dine'é áádóó asdzání índa asdzání nilíinii , díí t'áá na'níle'dii nilį́įgo ,
GOLD:	Íídą́ą́' t'ááłá'í jinítínígo Hííbrew diné hanaalte' índa Hííbrew asdzání hanaalte' danilíinii béédazhdidoochił , ákót'éego hak'is Jew dine'é nilíinii doo hanaalte' ázhdoolíił da .

ID:	1214
INPUT:	Once when Jezebel had tried to kill all the Lord 's prophets , Obadiah had hidden 100 of them in two caves . He put fifty prophets in each cave and supplied them with food and water . )
PRED:	Áádóó Jézebel éí Bóhólníihii yá dahalne'ii nideistseedgo tsé'áán góne' tsé'áán góne' tséní'ootséél góne' tsé'áán góne' tsé'áán góne' nídeidees'į́į́' . Áádóó tsé'áán góne' tsé'áán góne' tó nídeidees'į́į́' .
GOLD:	jó , éí kódzaa , Jézebel éí Bóhólníihii yá dahalne'ii neistseedgo Obadáíyah éí Bóhólníihii yá dahalne'ii neeznádiingo néidiinil , áádóó t'áá ał'ąą ashdladiingo tsé'áán góne' néidees'į́į'go bááh áádóó tó biłgo yaná'áltso' nít'éé' . )

ID:	1215
INPUT:	So Moses raised his staff over Egypt , and the Lord caused an east wind to blow over the land all that day and through the night . When morning arrived , the east wind had brought the locusts .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii bigish néidiisáago Ííjip kéyahdę́ę́' níyol áádóó ha'a'aahjigo Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' níyol ha'a'aahjigo ha'a'aahdę́ę́' níyolgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Mózes bigish Ííjip kéyah yik'ijį'go yił dah didiilnii' , áko Bóhólníihii éí ha'a'aahdę́ę'go shá bíighah áádóó tł'éé' bíighah kéyah bikáá'góó níyolgo áyiilaa , áko hoos'įįdgo ha'a'aahdę́ę'go nahachagiitsoh bił deeyol .

ID:	1216
INPUT:	Praise the Lord , everything he has created , everything in all his <unk> all that I am praise the Lord .
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii baa dahohniih ; t'áá ałtsojį' chánah áyiilaa .
GOLD:	Bee bóhólníihgo nahaz'ą́ą́dę́ę́' Bóhólníihii nihinaashnishii t'áá ánółtso , Bóhólníihii baa dahohniih . Shii' sizíinii nílíinii , Bóhólníihii baa hóniih !

ID:	1217
INPUT:	But Jesus replied , “ Leave her alone . Why criticize her for doing such a good thing to me ?
PRED:	Nidi Jesus ánááhodoo'niid , Ha'át'íishą' biniyé t'áadoo bik'íníyáa da ? Ha'át'éegoshą' biniinaa t'áadoo bee shik'íhót'ahí da ?
GOLD:	Nidi Jesus áhodííniid , T'áadoo baa nídaaht'íní ; ha'át'íísh biniyé baa nídaaht'į́ ? Háálá yá'át'éhígi shá ádzaa .

ID:	1218
INPUT:	“ Each sacrifice of a bull , ram , lamb , or young goat should be prepared in this way .
PRED:	dóola yázhí , doodaii' deenásts'aa' t'ááłá'ígo , doodaii' dibé yázhí , doodaii' dibé yázhí , doodaii' tł'ízíchǫǫh t'ááłá'í nítínígo ádadoohłííł .
GOLD:	Kót'éego dóola yázhí , doodaii' deenásts'aa' , doodaii' dibé yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí t'ááłá'í nítínígo ákónál'įįh doo .

ID:	1219
INPUT:	But his brothers hated Joseph because their father loved him more than the rest of them . They could n't say a kind word to him .
PRED:	Nidi Jóseph hazhé'é índa hazhé'é ayóó'ájó'nígíí biláahgo ádaat'éii biláahgo ádaat'éii biláahgo ádaat'éego hach'į' yádaałti' .
GOLD:	Áko hánaaíké éí hazhé'é hánaaíké t'áá ałtso biláahgo áhó'níigo bił béédahoozingo dahodzoosłáá' , áádóó yá'át'éehgo doo hach'į' hadaodziih át'ée da .

ID:	1220
INPUT:	The Man and Woman Sin
PRED:	Bąąhági át'éii áádóó asdzání
GOLD:	Diné doo ak'eh hóół'įįd da

ID:	1221
INPUT:	Jesus ( the one we call Justus ) also sends his greetings . These are the only Jewish believers among my co-workers ; they are working with me here for the Kingdom of God . And what a comfort they have been !
PRED:	Áko Jesus éí Táítas , t'ááłá'í jinítínígo , éí Jew dine'é biDiyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii shá k'é danihiłní , áádóó bił haz'áanii shá k'é dabijiniih , áádóó ha'ahóníigo bee hada'ííníilníi doo .
GOLD:	Áádóó Jáshowa , Jústas wolyéhígíí , ałdó' k'é nihiłní . Bąąh nídahineeshgizhii bitahdóó díí diné t'éiyá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii yá nidaalnishgo shił nidaalnishii danilį́ , áádóó bee shił náhoojǫǫłii danilį́ .

ID:	1222
INPUT:	He immediately slaughtered all the descendants of King Jeroboam , so that not one of the royal family was left , just as the Lord had promised concerning Jeroboam by the prophet Ahijah from Shiloh .
PRED:	T'áá ákót'éego Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso diltłish yee nideistseed , áko Bóhólníihii éí Sháílohdóó Aháíjah bits'ą́ą́dóó Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áadoo yee haadzí'í .
GOLD:	Nít'éé' Béíyasha nant'áago Jerobówam ba'áłchíní ahoolchíiłii t'áá át'é ałtso neistseed ; Bóhólníihii kóníigo bá naal'a'í Sháíloh kin haal'áádóó diné Aháíjah wolyéii yee yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo Jerobówam yits'ą́ą́dóó danilíinii nabi'diztseedjį' doo ła' ch'ééyáa da ,

ID:	1223
INPUT:	He will enter the glorious land of Israel , and many nations will fall , but Moab , Edom , and the best part of Ammon will escape .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bikéyah biih dazhdookah , nidi Mó'ab dine'é éí Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í t'óó ahayóigo áádóó Áman dine'é índa Áman dine'é éí Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í yeididoo'ááł .
GOLD:	Áko kéyah ayóó áhonóolnin góne' yah adoogáałgo kéyah t'óó ahayóí yik'eh didoodleeł , nidi Íídam dine'é áádóó Mó'ab dine'é índa Áman dine'é dah da'í'éeshii ałdó' hayaa hadookah .

ID:	1224
INPUT:	To purify the house the priest must take two birds , a stick of cedar , some scarlet yarn , and a hyssop branch .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí tsídii nidilt'éego tsídii nidilt'éego áádóó tsídii hinánígíí éí tsídii hinánígíí áádóó ch'il na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí índa ch'il na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii néididootį́į́ł .
GOLD:	Áko kin bi'didoodah biniyé tsídii naakigo áádóó dilk'is áádóó na'at'ą́hí łichxí'ígíí índa ch'il hísap wolyéhígíí néididoonił .

ID:	1225
INPUT:	And many in Israel had leprosy in the time of the prophet Elisha , but the only one healed was Naaman , a <unk> . ”
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é lą'í łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'áanii hadaałt'é áńjiidlaa , nidi ła' łóód ats'íís yiyáanii hadaałt'é áńjiidlaa .
GOLD:	Áádóó Iiláísha Diyin God yá halne'ii ałdó' hináádą́ą́' Ízrel bikéyahgi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah nidahaz'ánígíí t'óó ahayóí nít'éé' , nidi t'áadoo ła' náábi'dooldzí'í da , nidi Néíyaman , Síriyadę́ę́' diné nilíinii , t'éiyá nábi'dooldzíí' .

ID:	1226
INPUT:	But because our ancestors angered the God of heaven , he abandoned them to King Nebuchadnezzar of Babylon , who destroyed this Temple and exiled the people to Babylonia .
PRED:	Nidi danihizhé'é yę́ę biDiyin God yá'ąąshdi aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar báhóóchįįdgo Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yóó'adeideez'ą́ , áádóó Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Bik'ijį' Diyin God yá'ąąshdi hólóonii yá dahóółchįįdgo t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo Bábilan kin haal'áádóó Kaldíya dine'é nilíinii Nébukadnézzar éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo yílák'e hodíí'ą́ ; éí kin kwe'é si'ą́ą́ nít'é'ígíí yiyííłchǫ' , áádóó ákwii kéédahat'íinii Bábilangóó adabidi'niiskaad .

ID:	1227
INPUT:	“ Repent of your sins and turn to God , for the Kingdom of Heaven is near . ”
PRED:	Náánáła' łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii łahgo át'éego tsíńdadohkees .
GOLD:	Łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo ádił nida'iyohsíihii bits'áhóhkááh , háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bílátah dahashzhiizh .

ID:	1228
INPUT:	If Job had been arguing with me , I would not answer with your kind of <unk> !
PRED:	Áko Job bich'į' hadzoodzí'ígíí t'áadoo bee bich'į' hadeesdzih da , háálá t'áá ha'át'íhída dah diiyáago t'áadoo bee hadíídzih da .
GOLD:	Job doo shik'ijį' saad ayiiznil da , áádóó aadę́ę́' bich'į' saad bee hadahisoohdzí'ígíí doo bee bich'į' hadeesdzih da .

ID:	1229
INPUT:	For he breaks the pride of princes , and the kings of the earth fear him .
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii dabidísingo ádaa daha'niih .
GOLD:	Naat'áanii danilíinii yee ádaa daha'niihii yąąh nahwiiłkaad . Nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí bits'ąą daasti' .

ID:	1230
INPUT:	Jesus said , “ My friend , go ahead and do what you have come for. ” Then the others grabbed Jesus and arrested him .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Shik'is nihilą́ąjį' dohkááh , áko diné ła' hajíísił , áko diné ła' dahoołtsood .
GOLD:	Áádóó Jesus áhodííniid , Kwá'ásiní , ha'át'íishą' biniyé kwe'é yíníyá ? Áko Jesus yich'į' niikaigo deisiłgo dayiiłtsood .

ID:	1231
INPUT:	Zadok and all the Levites also came along , carrying the Ark of the Covenant of God . They set down the Ark of God , and Abiathar offered sacrifices until everyone had passed out of the city .
PRED:	áádóó náá'iiłniihii Zéídak áádóó Líívai dine'é t'áá ałtso éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii áádóó Abáíyathar áádóó Abáíyathar índa Abáíyathar éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii áádóó Abáíyathar didlidgo nááhániihii náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo Zéídak ałdó' índa Líívai dine'é bił naakaígíí éí Diyin God bitsits'aa' bee aha'deet'áanii deí'aah , áádóó Diyin God bitsits'aa' dílzinii ni' nideiz'ą́ , áko Abáíyathar áajį' níyá ; diné t'áá ałtso kin haal'áádóó ałtso ch'ídahaaznáajį' .

ID:	1232
INPUT:	They were trying to trap him into saying something they could use against him , but Jesus stooped down and wrote in the dust with his finger .
PRED:	Áko nídahookąąhgo ádaaní , Ha'át'íí biniyé ákóde áhoodzaa , nidi t'áá ákót'éego hach'į' ak'e'ashchį́ , áko łeezh dibahígi át'éego áyoolííł .
GOLD:	Díí hákada'iiłhilgo binahjį' hak'i dahodidoo'ááł biniyé ádahodííniid . Nidi Jesus yaa ádziidzaago doo baa ná'áhozhdílt'į́į́góó hála' bee łeeshtahgi ni'dzizoh .

ID:	1233
INPUT:	Out of the stump of David 's family will grow a shoot — yes , a new Branch bearing fruit from the old root .
PRED:	David ba'áłchíní ahoolchíiłii éí t'áá ákogi át'éii behétł'óól ániidíii bits'ą́ą́dóó t'áá ákogi át'éii éí t'áá ákogi át'éego behétł'óól bineest'ą' náhodoodleeł .
GOLD:	Jésii behégod bii'dóó ła' háádínóosééł áádóó behétł'óól bits'ą́ą́dóó Bits'áoz'a' hadínóosééł ,

ID:	1234
INPUT:	Do n't lord it over the people assigned to your care , but lead them by your own good example .
PRED:	Bóhólníihii aláahgo naat'áanii bidine'é t'áadoo baa áhólyą́'í , nidi nidi nihinanit'a'í éí yá'át'éehii baa áhólyą́ .
GOLD:	Diyin God nihainínilígíí t'áadoo nihinaalte' ádeínóhsiní , nidi binááł yá'át'éehgo ádaahníiłgo nihida'ał'į́į doo .

ID:	1235
INPUT:	For the sake of your servant David , do not reject the king you have anointed .
PRED:	Háálá David bá naal'a'í David binahjį' ak'ah yik'i yayiiziidgo ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii doo yik'eh hóół'įįd da .
GOLD:	Ná naal'a'í David biniinaa ak'ah bik'i yeiniziidgo yínísį́į'ii nits'ą́ąjį' doo habidínííłniił da .

ID:	1236
INPUT:	This is my command — be strong and courageous ! Do not be afraid or discouraged . For the Lord your God is with you wherever you go . ”
PRED:	Nihidziil áádóó chánah danohłíinii , chánah í'díí'nílzin ; t'áadoo nił yé'í , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God nilíinii t'áadoo nił yé'í , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God nilį́ .
GOLD:	Da' díísh doo bee nich'į' haasdzíi' da ? Nidziilgo í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin ; t'áadoo náníldzidí , doodaii' t'áadoo ádił nisindáhí , háálá Bóhólníihii niDiyin God éí t'áá hidínááhgóó nił hólǫ́ .

ID:	1237
INPUT:	“ How can you possibly ask me to give Abishag to Adonijah ? ” King Solomon demanded . “ You might as well ask me to give him the kingdom ! You know that he is my older brother , and that he has Abiathar the priest and Joab son of Zeruiah on his side . ”
PRED:	Áádóó Adonáíjah éí Gíbiyan dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii áyidííniid , Da' doósh nił bééhodoozįįł da ? Jó'ab éí Adonáíjah bik'is Adonáíjah áyidííniid , Jó'ab áádóó Abáíyathar bik'is Abáíyathar índa Abáíyathar biye' Abáíyathar éí náá'iiłniihii nilį́ .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii Sálaman bimá yich'į' haadzíi'go ání , Ha'át'éegoshą' Shúnem dine'é asdzání Ábishag éí Adonáíjah bá yíníkeed ? Da' hoot'ááłísh ałdó' bá yíníkeed , háálá shínaaí nilį́ , áko bí bá , áádóó náá'iiłniihii Abáíyathar bá , índa Zerowáíyah biyáázh Jó'ab bá ádíníigo át'é ?

ID:	1238
INPUT:	So Balak took Balaam to the plateau of <unk> on Pisgah Peak . He built seven altars there and offered a young bull and a ram on each altar .
PRED:	Áko Béílam éí Dził Pízgah bighą́ą'di Béílam dah diiyáago Dził Pízgah bighą́ą́'dóó deenásts'aa' bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo áádóó deenásts'aa' índa deenásts'aa' bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Dził Pízgah bighą́ą'di Zófim dzígaijį' hoł ní'áazhgo bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo áyiilaago bikáa'gi dóola yázhí áádóó deenásts'aa' bik'eh nítį́įgo nááyiyiisnii' .

ID:	1239
INPUT:	This is what the Lord says : “ You will rule the Egyptians , the Ethiopians , and the <unk> will come to you with all their merchandise , and it will all be <unk> will follow you as prisoners in <unk> will fall to their knees in front of you and say , ‘ God is with you , and he is the only God.There is no other . ' ”
PRED:	Bóhólníihii kóní , Iithiyópiya dine'é binanit'a'í danilíinii áádóó Iithiyópiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é danilíinii t'áá ałtso nihiDiyin God bidine'é dah deínéehii t'áá ałtso nihitahdóó dah didoohjah , háálá nihiBóhólníihii nihiDiyin God kóní , Jó , nihiDiyin God nishłį́įgo nihitahdóó dah didoohkah .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Ííjip kéyahdóó ádaalyaii índa Iithiyópiya kéyahdóó naalyéhé danilíinii áádóó Sabíya dine'é danineezígíí naa hidookahgo níí' dadooleeł ; nikéé' nihidookah ; béésh da'ahólzha'í yee bida'astł'ǫ́ǫgo naa hidookahgo nich'į' nitsidadidoogoh áádóó nídanookąąhgo ádadidooniił , T'áá aaníí , Diyin God nił hólǫ́ ; diyin ła' doo nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	1240
INPUT:	“ Go out and stand before me on the mountain , ” the Lord told him . And as Elijah stood there , the Lord passed by , and a mighty windstorm hit the mountain . It was such a terrible blast that the rocks were torn loose , but the Lord was not in the wind . After the wind there was an earthquake , but the Lord was not in the earthquake .
PRED:	Nílááh , dziłghą́ą́'góó yiizįįh , áko Bóhólníihii bidááhdóó yiizį' , áko Bóhólníihii éí Tíshbeh dine'é Iiláíjah yidááhdóó yiizį'go dziłghą́ą́'góó níyol , nidi Bóhólníihii ayóó ábóodziilii nahalin .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God áháłní , Nílááh , ch'ínínáahgo Bóhólníihii binááł dził bikáá'dóó dah yiizįįh . Áko shoo , Bóhólníihii kǫ́ǫ́ ch'íníyá , nít'éé' ayóó át'éego bidziilgo deeyolgo daadził nidahastǫ' índa Bóhólníihii binááł tsé dadíízéí , nidi Bóhólníihii éí níyol doo yee honíle' da , áádóó ííyoldóó bik'ijį' ni' nahaasnáá' , nidi Bóhólníihii ni' hideesná'ígíí doo yee honíle' da ,

ID:	1241
INPUT:	But I will give repeated thanks to the Lord , praising him to everyone .
PRED:	Nidi Bóhólníihii baa hashniihgo baa hashniih doo , áádóó t'áá ałtso Bóhólníihii baa hashniih doo .
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' chánahgo ahééh nisin doo ; t'áá aaníí , diné t'óó ahayóí bitahgóó baa hashniih doo .

ID:	1242
INPUT:	“ At nine o'clock in the morning he was passing through the marketplace and saw some people standing around doing nothing .
PRED:	Áko abínígo daats'í oolkiłgo , doo yá'ádaat'éehii doo dayiiłtsą́ą da , nidi diné doo yá'ádaashóonii hanaagóó naazį́ .
GOLD:	Áádóó náhást'éigi daats'í oolkiłgo ch'ínáánádzá , nít'éé' nida'iiniih bá haz'ą́ągi náánáła' t'áadoo yaa nidaakaígóó t'óó nidaazį'go nááyiyiiłtsą́ ,

ID:	1243
INPUT:	Then I saw an angel coming down from heaven with the key to the bottomless pit and a heavy chain in his hand .
PRED:	Nít'éé' yá'ąąshdę́ę́' diyingo naal'a'í yá'ąąshdę́ę́' a'áán góyaa nahojílingo jiiłtsą́ , áádóó a'áán góyaa ahojílin .
GOLD:	Nít'éé' yá'ąąshdę́ę́' diyingo naal'a'í léi' a'áán doo nihoodzáanii bibee ąą ńdítį́hí dah yootį́įłgo áádóó béésh da'ahólzha'í ayóo da'át'éé léi' dah yooléełgo hadahooleełgo yiiłtsą́ .

ID:	1244
INPUT:	“ You must not testify falsely against your neighbor .
PRED:	Bił kééhót'íinii ts'ídá doo t'áá ádzaagóó baa hólne' da .
GOLD:	Ts'ídá doo t'áá ádzaagóó bił kééhót'íinii baa hólne'í .

ID:	1245
INPUT:	Jesus reached out and touched him . “ I am willing , ” he said . “ Be healed ! ” And instantly the leprosy disappeared .
PRED:	Áko Jesus hodeelchidgo áháłní , T'áá áko łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ą́ą́ lá . Áko ájíní , T'áá áko łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh dah haz'ą́ą́ lá .
GOLD:	Áko Jesus k'ídeesníi'go hodeelchid kóníigo , Íinisin lą́ą ; łóód nąąh óodįįh . T'áá áko łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii yę́ę hąąh ásdįįd .

ID:	1246
INPUT:	As surely as I live , says the Sovereign Lord , I will rule over you with an iron fist in great anger and with awesome power .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ts'ídá t'áá aaníí hinishnáago béésh nitł'izii áádóó béésh nitł'izii bee bidziilii índa t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bits'ąą nanihinishtin doo .
GOLD:	Ts'ídá t'áá aaníí hinishná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí shíla' ayóó ábóodziilii bee nihik'i dah deeshnihgo t'óó báhádzidgo bee até'ésh'íinii bee atínihish'į́įgo aláahgo nihinanisht'áa doo , ní Bóhólníihii Diyin God ;

ID:	1247
INPUT:	“ O Israel , can I not do to you as this potter has done to his clay ? As the clay is in the potter 's hand , so are you in my hand .
PRED:	Ízrel dine'é nílíinii , ásaa' ííł'íní ásaa' ííł'íní hashtł'ish łeets'aa' ííł'íní ásaa' ííł'ínígi át'éego hashtł'ish łeets'aa' ííł'íní ásaa' ííł'ínígi át'éego shíla' bee ásaa' ííł'íní áyiilaa .
GOLD:	Ízrel dine'é nohłíinii , díí ásaa' ííł'íní ádzaaígíigi át'éego ánihideeshłíiłgo bíneesh'ą́ . Jó , ásaa' ííł'íní hashtł'ish bílák'ee si'ánígi át'éego dah niheeshjih , Ízrel dine'é danohłíinii .

ID:	1248
INPUT:	“ Are you the king of Israel or not ? ” Jezebel demanded . “ Get up and eat something , and do n't worry about it . I 'll get you Naboth 's vineyard ! ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jííhu éí Eihazáíyah áyidííniid , Da' doósh nił hólne' da ? Nílááh , Néíbath éí Néíbath yę́ę bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí doo nídiidáah da .
GOLD:	Nít'éé' hwe'asdzą́ą́ Jézebel áhodííniid , K'ad Ízrel dine'é bibee óhólníihii binanít'á ; nídiidáahgo íyą́ , índa nijéí bił hózhǫ́ǫ le' ; shí Jézriyeldóó diné nilíinii Néíbath bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí naa dideesh'ááł .

ID:	1249
INPUT:	God 's <unk> Plan <unk>
PRED:	Diyin God bidine'é dah hodiyoo'áałgo na'nitin
GOLD:	Paul éí doo Jew dine'é danilíinii hane' yá'át'éehii yee yił halne'

ID:	1250
INPUT:	So 600 men from the tribe of Dan , armed with weapons of war , set out from Zorah and Eshtaol .
PRED:	Ákohgo Dan dine'é hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Zórah áádóó Éshteiyal kin naazhjaa'dóó Dan dine'é hastą́ądi neeznádiingo naagé bee nida'abaahii yee hasht'e'ádadiilyaaígíí ch'íníná .

ID:	1251
INPUT:	After Ehud , Shamgar son of Anath rescued Israel . He once killed 600 Philistines with an ox goad .
PRED:	Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdla' ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áádóó hak'ijį' Éínath biye' Shámgar éí béégashii binahaalyéii bee Filístiya dine'é hastą́ądi neeznádiin neistseed , índa Ízrel dine'é yisdáyíínil .

ID:	1252
INPUT:	“ Two men will be working together in the field ; one will be taken , the other left .
PRED:	Diné naaki nidilt'éego éí dá'ák'ehgi t'ááłá'í jinítínígo ła' haghadoolyééł .
GOLD:	Ákohgo dá'ák'ehgi diné naaki naa'aash doo ; ła' nídidooltééł , ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ doo .

ID:	1253
INPUT:	As for Philip , an angel of the Lord said to him , “ Go south down the desert road that runs from Jerusalem to Gaza . ”
PRED:	Áko Philip éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Philip áyidííniid , Nílááh , Géíza kin haal'áádóó dínááh .
GOLD:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ła' Philip yich'į' haadzíi'go ání , Nídiidáahgo , shádi'áahjigo Jerúsalemdóó Géízagóó atiiníjį' dínááh . Éí honoojíígóó atiin .

ID:	1254
INPUT:	Soon the world will no longer see me , but you will see me . Since I live , you also will live .
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é doo nááshidoołtséeł da , nidi shich'į' nahwii'náa doo , nidi shí ałdó' hinishnáa doo .
GOLD:	Koshídę́ę́' hadziih , áko nihokáá' dine'é doo náádashoot'į́į da doo , nidi nihí t'éiyá dashooh'į́į doo ; hinishnánígíí bąą nihí ałdó' dahinohnáa doo .

ID:	1255
INPUT:	The leading priests and the teachers of religious law saw these wonderful miracles and heard even the children in the Temple shouting , “ Praise God for the Son of <unk> ” But the leaders were indignant .
PRED:	Áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné danilíinii t'áá ałtso deidiizts'ą́ą'go ádaaní , Diyin God baa dahohniih .
GOLD:	Nidi aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí ádahooníiłii ayóó ádaat'éii baa nijiyáhígíí , áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' áłchíní , David biYe' nilíinii baa ha'niih doo ! daaníigo dadilwoshgo dayiiłtsą́ągo doo bił dahóózhǫǫd da ,

ID:	1256
INPUT:	The Lord was with the people of Judah , and they took possession of the hill country . But they failed to drive out the people living in the plains , who had iron chariots .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Júdah dine'é dabikéyah nidayiizhjaa'go dził naaznilígíí t'áadoo ch'ídeineeskaad da , nidi diné éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii t'áadoo ch'ídeineeskaad da .
GOLD:	Júdah dine'é éí Bóhólníihii bił hólǫ́ǫgo dziłgo nahaz'ánígóó kéédahat'íinii ch'ídeineeskaad , nidi halgaigóó kéédahat'íinii t'áadoo ch'ídeineeskaad da , háálá tsindaabąąs bijáád naakiígíí béésh nitł'izii bee ádaalyaii bee bits'ádahazyéé' .

ID:	1257
INPUT:	Shallum son of Jabesh began to rule over Israel in the thirty-ninth year of King Uzziah 's reign in Judah . Shallum reigned in Samaria only one month .
PRED:	Jéíya dine'é aláahgo binanit'a'í Shálam éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo tádiin náhááh góne' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Shálam biye' Azáíyah t'éiyá yinant'áago náhást'éí nídízííd binih éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Azáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo tádiindóó ba'aan náhást'éí náhááh góne' Jéíbesh yę́ę biye' Shálam aláahgo nant'á silį́į́' , áko Samériya kin haal'áagi nant'áago t'ááłá'í nídeezid .

ID:	1258
INPUT:	Fear gripped me , and my bones trembled .
PRED:	Áko shits'in daneeznáago dasétsą́ągo shits'in daniiłna' .
GOLD:	shił yéé' hazlį́į́' áádóó dah náshtǫǫhgoshitah hodiisnáa'go shitah hoditłid .

ID:	1259
INPUT:	Next to him was Baruch son of Zabbai , who zealously repaired an additional section from the angle to the door of the house of Eliashib the high priest .
PRED:	Náá'iiłniihii Zedekáíyah biye' Bérak éí Jeremáíyah bighandóó tsé néíztł'in . Náá'iiłniihii Iiláíyashib bikin góne' tsé néíztł'in .
GOLD:	Náá'ákóne' Zábeiyai biye' Bérak éí naaná'ástł'inídóó aláahgo náá'iiłniihii Iiláíyashib bighan ch'é'étiiníjį' haleebee tsé néíztł'in .

ID:	1260
INPUT:	Oh , that you had listened to my commands ! Then you would have had peace flowing like a gentle <unk> righteousness rolling over you like waves in the sea .
PRED:	Shibik'eh ó'oo'níiłii dasidoohts'ą́ą́' , áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii bee nihich'į' haasdzí'ígíí nahalingo nihich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii nahalingo nihich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii nahalin doo nít'éé' .
GOLD:	Shibik'eh ó'oo'níiłii yíníłts'ą́ą' doo nít'éé' nisin ! Ákwíindzaago tooh nílį́ nahalingo nił hasht'ehodít'ée doo nít'éé' índa tónteel yilk'ooł nahalingo nit'áá ákogi át'éii nee hólǫ́ǫ doo nít'éé' ;

ID:	1261
INPUT:	The wicked are far from rescue , for they do not bother with your decrees .
PRED:	Diné t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii yisdáyíínil ; bee nihoyíní'áanii t'áadoo baa nánít'íní , háálá bee nihoyíní'áanii t'áadoo baa nánít'íní .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ądi doo nádiinághánídi bee yisdá'iildéehii hólǫ́ , háálá bee nihoyíní'áanii doo hádaat'į́į da .

ID:	1262
INPUT:	And if he has no daughter either , transfer his inheritance to his brothers .
PRED:	Áádóó bik'isóó bitsi' ła' t'áá hó hazhé'é bá nidaal'a'í yich'į' bił dahojoolne'go , t'áá hó hak'isóó danilíinii yich'į' yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Nidi bitsi' t'áadoo hazlį́į́'góó éí bik'isóó bíí' dooleełgo baa dahidoh'aah doo .

ID:	1263
INPUT:	And the Father who sent me has testified about me himself . You have never heard his voice or seen him face to face ,
PRED:	Áádóó shiTaa' shiníł'a'ígíí éí shaa dahodiizts'ą́ą́' , háálá t'áá hó hanii'jį' iinéé' doo dahodiits'a' da , nidi iinéé' doo deidiizts'ą́ą' da .
GOLD:	ATaa' shiníł'a'ígíí t'áá bí ałdó' shaa hoolne' . Éí biinéé' nidi ts'ídá t'ah doo dadoohts'į́įh da , ázhnoolninígíí nidi ts'ídá doo daołtséeh da ,

ID:	1264
INPUT:	Meanwhile , the crowds grew until thousands were <unk> about and stepping on each other . Jesus turned first to his disciples and warned them , “ Beware of the yeast of the Pharisees — their hypocrisy .
PRED:	Áko diné danilíinii bitahdóó diné danilíinii índa Férisii danilíinii danilíinii bits'ąą ádaa ádahołyą́ , áko Férisii danilíinii bits'ąą ádaa ádahołyą́ , áádóó Férisii danilíinii bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Ts'ídá ákohgo , diné doo jóołta' ánéelą́ą́'góó áłah silį́į'go t'áá hazhó'ó ałk'i na'asdee' , áko hódahooł'aahii áłtsé bich'į' ayázh'niiłti'go ájíní , Férisii danilíinii bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí bits'ąą ádaa ádahołyą́ , éí t'óó áhodi'į́ át'é .

ID:	1265
INPUT:	The great bronze basin called the Sea was placed near the <unk> corner of the Temple .
PRED:	Béésh łitsoii níbaal bii' hodílzinii binaagóó béésh łitsoii bee dah nídeidii'ą́ągo t'áá íiyisí hazhó'ó dah deidiinil .
GOLD:	Áádóó bii' tá'ádígisí nitsaaígíí éí shádi'ááhdóó ha'a'aah bich'į'jígo kin bii' sohodizin naanáz'áhígi niiní'ą́ .

ID:	1266
INPUT:	Your cheeks are like rosy pomegranatesbehind your veil .
PRED:	Ninii' bineest'ą' t'áá ałch'ijí tsin sikaadígíí éí ninii' bik'ésti'ígíí nahalin .
GOLD:	Nítł'ahdóó t'áá ałch'ijí éí ninii' bich'ą́ą́h naníbaalígíí bine'dę́ę́' tsin bineest'ą' pámgrenit wolyéhígíí ałníí'dóó aháágizhígíí nahalin .

ID:	1267
INPUT:	Be sure they are ready on the third day , for on that day the Lord will come down on Mount Sinai as all the people watch .
PRED:	T'áá éí bijį́ táá' yiską́ągo Bóhólníihii bich'į' hasht'e'ádadołnééh ; éí yoołkáałdi Ízrel dine'é t'áá ałtso Dził Sáínaigi Bóhólníihii bidine'é t'áá ałtso nidahalin doo .
GOLD:	Díí jį́į́dóó naaki yiską́ąjį' ałtso hasht'e'ádazhdidoolnííł , háálá tágí jį́ aleeh góne' diné t'áá ádzíłtso hanááł Dził Sáínai bikáa'jį' Bóhólníihii hadadooleeł .

ID:	1268
INPUT:	“ How I wish one of you would shut the Temple doors so that these worthless sacrifices could not be offered ! I am not pleased with you , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ and I will not accept your offerings .
PRED:	Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah adeeshááł , áko doo yá'áshóonii bidáádílkał náádayiiłniih da doo , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Shibikáá' náá'iiniihí bikáá' t'áadoo biniyéhígóó doo kǫ' didoołtłiłgo nááda'iyołniih da doo biniyé nihitahdóó naagháii ła' shikin bii' sohodizin bich'į' ahóót'i'ígíí yidádi'doołkał laanaa nisin . Doo shił dahonohshǫ́ǫ da doo índa náádahołniihii doo ła' nihílák'eedóó nidideeshłéeł da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	1269
INPUT:	Blow them away like <unk> them like wax in a <unk> the wicked perish in the presence of God .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii hats'ą́ą́' dah dadidooléełgo bits'ą́ą́dóó dah dadidoodleeł . Diyin God binááł t'áá íiyisí doo yá'áshóonii jidooleeł .
GOLD:	Łid bił yóó'iiyołígi át'éego yóó'abí'dísooł ! Ak'ah konibąąhgóó diłhįhígi át'éego Diyin God binááł háni'dii diné doo yá'ádaashóonii ádabi'dildįįh !

ID:	1270
INPUT:	He has accused her of shameful conduct , saying , “ I discovered that your daughter was not a <unk> ” But here is the proof of my daughter 's virginity . ' Then they must spread her bed sheet before the elders .
PRED:	Diné ła' éí asdzání baa yáhásinígi át'éego baa yáhásinígíí ábijiní , Nitsi' t'áá hazhó'ó hazhó'ó bee bééhózin doo , nidi diné yá aląąjį' naazíinii éí bee ééhózinii doo bee bééhózin da doo , nidi diné hastóí yá aląąjį' naazíinii doo bee bééhózin da doo .
GOLD:	Jó'akon , t'áá ádzaagóó yik'i hodii'ą́ągo kóní , Nitsi' doo bizháán naagháa da lá . Ákondi kǫ́ǫ́ díí shitsi' éí diné bee ádingo bee bééhózinii át'é . Áádóó kin haal'áádóó hastóí aląąjį' naazíinii bidáahjį' éé' bee ééhózinígíí niidoołkał .

ID:	1271
INPUT:	He loves the city of <unk> than any other city in Israel .
PRED:	Ízrel dine'é ayóó'áyó'níinii t'áá ałtso biláahgo kin haal'áagi Ízrel dine'é ayóó'áyó'ní .
GOLD:	T'áá ałtsogóó Jéíkab dine'é kéédahojit'į́įgi t'áá át'é biláahgo Bóhólníihii éí Záíyan kin haal'á bidáádaditį́į́h ayóó'áyó'ní .

ID:	1272
INPUT:	The descendants of Esau who live in Seir allowed us to go through their country , and so did the Moabites , who live in Ar . Let us pass through until we cross the Jordan into the land the Lord our God is giving us . '
PRED:	Áádóó Íísa bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii nihikéyah biyi' kéédahwiit'į́į doo ; Mó'ab dine'é áádóó Mó'ab dine'é biDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah bii' kéédahwiit'į́į doo .
GOLD:	Íísa ba'áłchíní náás ahoolchíiłii Síyergi kéédahat'ínígíí índa Mó'ab dine' é danilíinii Ar hoolyéegi kéédahat'ínígíí ádashiilaaígi át'éego Jórdan tooh ha'naadi Bóhólníihii nihiDiyin God kéyah nihaidiní'ánígíí biih yii'náajį' , ni ałdó' shadi'díí'ááł .

ID:	1273
INPUT:	One of them , an expert in religious law , tried to trap him with this question :
PRED:	Áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii yína'niłtinii yínahodínóotįįł biniyé bee haz'áanii yínda'niłtingo ání ,
GOLD:	Áko ła' , bee haz'áanii yik'eh hoo'į́įgo yína'niłtiní nilį́į́ léi' háka'iiłhilgo nahódééłkid ,

ID:	1274
INPUT:	The man did n't know , for Jesus had disappeared into the crowd .
PRED:	Nidi diné ła'da doo hoł bééhózin da , háálá diné yíl'áhígíí doo hoł bééhózin da .
GOLD:	Nidi diné náábi'diilzáhígíí éí náábidiisáii doo bił bééhózin da , háálá ákwe'é áłah ílį́įgo biniinaa Jesus dah diiyá .

ID:	1275
INPUT:	The woman left her water jar beside the well and ran back to the village , telling everyone ,
PRED:	Áko asdzání éí tó siką́ągo tó sikánígíí bíighahgi dah diilwod , áko diné t'áá ałtso bił yá'át'ééh .
GOLD:	Áko asdzání bitóshjeeh yázhí t'áá ákǫ́ǫ́ si'ą́ągo kin haal'áágóó anídzoodzá , áko diné t'áá ałtso ábizhdííniid ,

ID:	1276
INPUT:	Then Abraham ran out to the herd and chose a tender calf and gave it to his servant , who quickly prepared it .
PRED:	Áko Éíbraham nízhdii'na'go béégashii áádóó béégashii yáázh t'áá ałtso nízhdiinilgo há naal'a'í baazhnínil .
GOLD:	Áádóó Éíbraham habéégashii naakaigóó jílwod , áko béégashii yáázh yá'át'éehii neesk'ahii názhníłtį́įgo há naal'a'í baazhníłtį́ , áádóó tsį́įłgo néís'ah .

ID:	1277
INPUT:	What blessings await you when people hate you and <unk> you and mock you and curse you as evil because you follow the Son of Man .
PRED:	Éí bąą nihik'ihojidlí áádóó nihik'idahojidlí , áádóó diné doo yá'áshóonii bik'idahojidlí , háálá Diné Silį́į'ii éí Diné Silį́į'ii bik'ehgo dahonoł'į́įgo nihik'idahojidlí .
GOLD:	Diné Silį́į'ii biniinaa diné nihik'ee dadiniihgo , áádóó t'áá sahdii nidanihinilgo áádóó danihódziihgo , índa danihízhi' baa'ihgo yaa yádaałti'go nihik'idahojidlí !

ID:	1278
INPUT:	I will execute terrible vengeance against them to punish them for what they have done . And when I have inflicted my revenge , they will know that I am the Lord . ”
PRED:	Háálá k'ééhodideeshdlííł , áádóó k'ééhodideeshdlííł , áko Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	T'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee hainísht'į́įgo k'ééhodideeshdlííł , áko k'ééhodiishdlaago , Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	1279
INPUT:	Locusts <unk> like an <unk>
PRED:	Nahachagiitsoh nahalingo nahachagiitsoh nahalingo nahalingo łichí'ígíí nahalin .
GOLD:	Bóhólníihii bibee ajooba'

ID:	1280
INPUT:	And from that time on the people of Israel will know that I am the Lord their God .
PRED:	Éí yoołkáałdi Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Éí bijį́ áádóó náás hoolzhishgóó Ízrel dine'é biDiyin God yídahółníihii nishłį́įgo bił béédahodoozįįł .

ID:	1281
INPUT:	And he remembered the dreams he 'd had about them many years before . He said to them , “ You are spies ! You have come to see how vulnerable our land has become . ”
PRED:	Áko nináneel'ą́ągo diné t'óó ahayóí tádiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan naaki nááhaigo ání , T'áá aaníí nihikéyahdi diné danohłíinii , nihikéyahgóó nihikéyahgóó nihééda'iisnii' .
GOLD:	Áádóó Jóseph baa nidziizyeel yę́ę bééjoolnii'go ábizhdííniid , Kéyah doo bich'ą́ą́h hólóní da , danohsingo naalchi'í danohłį́įgo ádaaht'į́ .

ID:	1282
INPUT:	<unk> a coin can end arguments ; it settles disputes between powerful opponents .
PRED:	Aa a'ááh hasinii bá baa nídadóot'įįł . Diné yaa dahalne'ii yaa dadiyii'aah .
GOLD:	Diné ła' ahinídiiltłi'go bá yáá'iilt'eehgo yee hidiiłheeł , áádóó dahayóii doo ahináádadiijahgóó áyoolííł .

ID:	1283
INPUT:	So I proclaimed this to the people the next morning , and in the evening my wife died . The next morning I did everything I had been told to do .
PRED:	Ákohgo abínígo shidine'é danilíinii t'áá ałtso daneezná , áko i'íí'ą́ągo shidine'é t'áá ałtso bee bił hojoolne' .
GOLD:	Áko abínígo diné bich'į' yéíłti' , áádóó i'íí'ą́ągo she'asdzą́ą́ daaztsą́ áádóó , Baa nidíínaał , shi'di'níigo bee shich'į' ha'oodzíi'ii hoos'įįdgo baa niséyá .

ID:	1284
INPUT:	My child , do n't reject the Lord 's discipline , and do n't be upset when he corrects you .
PRED:	Shiye' nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , t'áadoo yínashiniłtiní , áádóó t'áadoo bínashiníłtiní .
GOLD:	Shiye' nílíinii , Bóhólníihii t'áá hashkée yína'niłtinii t'áadoo doo níníziní índa k'éhézdon ninániidlóosgo t'áadoo yiiłkóhí .

ID:	1285
INPUT:	Saul Defeats the Amalekites
PRED:	Saul éí Ámalek dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Saul doo ak'eh hóół'įįd dago doo bidi'niidzį́į' da

ID:	1286
INPUT:	Solomon replied to God , “ You showed great and faithful love to David , my father , and now you have made me king in his place .
PRED:	Áko Sálaman éí Diyin God áyidííniid , Aláahgo naat'áanii David áádóó bizhé'é David yę́ę bich'į' yit'íní áyiilaago aláahgo naat'áanii David yę́ę bizhé'é David yę́ę bich'į' yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Áko Sálaman éí Diyin God ííłní , Shizhé'é David yę́ę t'áá íiyisí ayóó át'éego baa a'ááh nínízingo bitsásk'ehgi nanisht'áago áshiinilaa .

ID:	1287
INPUT:	We have also recovered all the items discarded by King Ahaz when he was unfaithful and closed the Temple . They are now in front of the altar of the Lord , purified and ready for use . ”
PRED:	Éíhaz éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' doo chodao'íinii t'áadoo chodao'íní da ; éí bikáá' náá'iiniihí bidáahjigo ádadiilnííł , háálá Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' bikáá' náá'iiniihí bidáahjį' hasht'edaalyaa .
GOLD:	Áádóó ałdó' aláahgo naat'áanii Éíhaz nant'á yę́ędą́ą́' bee haz'áanii k'íiníti'go ásaa' yóó'ayiistł'íidii hasht'edeiilyaago diyingo ats'ádabi'deest'ą́ ; jó , éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bidáahgi sinil .

ID:	1288
INPUT:	Elisha was still at Jericho when they returned . “ Did n't I tell you not to go ? ” he asked .
PRED:	Áko Iiláísha éí Jériko kin haal'áagi jiníyáago ábizhdííniid , Da' doósh nił hólne' da ?
GOLD:	Áádóó haa nínáánákai , áko Jériko kin haal'áagi nijighá , áko ádabizhdííniid , Da' doósh t'áá íídą́ą́' ánihidííniid da , Doo ákǫ́ǫ́ dohkah da ?

ID:	1289
INPUT:	And you will hear of wars and threats of wars , but do n't panic . Yes , these things must take place , but the end wo n't follow immediately .
PRED:	Áko anaa' danilíinii índa anaa' dahodooleeł , nidi t'áadoo nihił yéé' dahodooleeł da , nidi t'áadoo ádahoodzaa da .
GOLD:	Áádóó anaa' dahazlį́į'go índa anaa' dahaleeh ha'níigo baa dahane'go dadoohts'a' doo ; ííshją́ą́ éí t'áadoo bik'ee nitsidaahkaaí , háálá díidí ts'ídá ádahodoonííł , nidi t'ah doo nihoogháah da doo .

ID:	1290
INPUT:	You must pay them their wages each day before sunset because they are poor and are counting on it . If you do n't , they might cry out to the Lord against you , and it would be counted against you as sin .
PRED:	T'áá éí bijį́ i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo doo i'íí'ą́ą da , háálá diné badahojoobá'íígíí bich'į' nahwii'náa doo , háálá Bóhólníihii nílíinii , nidi nich'į' sodiszingo ádił ni'iisíhígi át'éego nich'į' sodoolzin .
GOLD:	T'áadoo e'e'aahí yoosbánígíí bich'į' nidoohłééł , háálá bahojoobá'íii nilį́įgo éí t'áá íiyisí yídin nilį́ ; doo ákódaoł'į́į́góó Bóhólníihii yíká áníigo nihik'ijį' nilį́įgo sodilzin doo , áko éí bee t'óó ádił nida'ayołzííh .

ID:	1291
INPUT:	Parable of the Mustard Seed
PRED:	K'éé'dídléehii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii ááhyiłníinii
GOLD:	Adiníłdíinii bił yaa az'ą́

ID:	1292
INPUT:	For if we are faithful to the end , trusting God just as firmly as when we first believed , we will share in all that belongs to Christ .
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é t'áá ałtso Diyin God baa dadzííníidlíhígi át'éego nihaa dadzííníidlí .
GOLD:	Háálá átséedi da'iisiidląądgo t'áá nidasiildįįdjį' baa da'iisiidlí'ígíí yéego dayíníitą'go Christ bił da'ahííníitą' doo .

ID:	1293
INPUT:	Years before , David had defeated Edom . Joab , his army commander , had stayed to bury some of the Israelite soldiers who had died in battle . While there , they killed every male in Edom .
PRED:	Áádóó Íídam kéyahgi aláahgo naat'áanii David yę́ę bisiláo dah deínéehii t'áá ałtso yóó'ádayiilaa ; Íídam kéyahgi siláo dah yinéłígíí t'áá ałtso daneezná .
GOLD:	Íídą́ą́' David yę́ę Íídamgi naaghá yę́ędą́ą́' áádóó siláo dah deínéehii yinanit'a'í nilíinii Jó'ab yę́ę Íídam dinéhígíí t'áá ashiikéjį' ałtso neistseedóó bik'ijį' neistseedígíí yóó'ádeiile' yę́ędą́ą́' ,

ID:	1294
INPUT:	but he never left them without evidence of himself and his goodness . For instance , he sends you rain and good crops and gives you food and joyful hearts . ”
PRED:	nidi diné t'áá ákogi ááníiłii doo yik'ehgo yá'át'éeh da , áádóó yá'át'éehgo ááníiłii índa diné t'áá ałtso yá'át'éehgo baa nitsídaahkees .
GOLD:	ákondi bee bééhózin dooleełii doo nihich'į' áyiilaa daígíí éí dooda , háálá yá'át'éehgi ádzaa áádóó wót'ááhdę́ę́' níłtsą́ índa anit'ą́ baa náhwiilzhíishgo nihaidiní'ą́ , áko ch'iyáán índa bee ił hózhóonii bee hwiih danohłį́įgo ánihósin .

ID:	1295
INPUT:	The sons of Judah were Er , Onan , Shelah , Perez , and Zerah ( though Er and Onan had died in the land of Canaan ) . The sons of Perez were Hezron and Hamul .
PRED:	Díí Júdah biye'ké Er áádóó Píírez áádóó Píírez áádóó Píírez índa Píírez éí Píírez ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ; éí Kéínan áádóó Píírez biye'ké Kéínan áádóó Píírez índa Píírez dine'é éí Kéínan dine'é nilį́ .
GOLD:	Júdah biye'ké éí Er áádóó Ónan áádóó Shíílah áádóó Píírez índa Zíírah daolyé , nidi Er áádóó Ónan éí Kéínan kéyahdi jineezná ; Píírez biye'ké éí Hézran índa Héímal wolyé .

ID:	1296
INPUT:	Saul 's sons included Jonathan , Ishbosheth , and <unk> . He also had two daughters : Merab , who was older , and Michal .
PRED:	Saul biye'ké éí Saul áádóó ba'áłchíní danilíinii t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó hatsi' nidilt'éego dah diiyá , háálá Máíkal éí ashiiké nidilt'éego doo Jew dine'é danilíinii nidilt'ée da .
GOLD:	Áko Saul biye'ké éí Jánathan áádóó Íshuwai índa Melkishúwa . Áádóó bitsi'ké éí naaki , alą́ąjį' yizhchínígíí éí Míírab áádóó akéédę́'ígíí éí Máíkal .

ID:	1297
INPUT:	And each evening when he lights the lamps , he must again burn incense in the Lord 's presence . This must be done from generation to generation .
PRED:	Áádóó i'íí'ą́ągo bee hool'iní yee dahool'inígíí éí náás da'ahílchíihii binááł Bóhólníihii binááł náás da'ahílchíihii binááł didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	índa t'áá iná'át'ááh bik'eh Éran éí bee dahool'inígíí nízhdiiłtłi'go tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii jidiłid doo , áko t'áá ákwíí jį́ tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí Bóhólníihii binááł náádahołniihgo náás da'ahíínółchíih dooleeł .

ID:	1298
INPUT:	People who boast of their wealth do n't understand ; they will die , just like animals .
PRED:	Diné at'íinii éí naaldlooshii índa naaldlooshii danilíinii t'áá ákogi át'éego dadínóonééł .
GOLD:	Diné at'į́įgo baa yáhásinii doo ak'i'diitįįhgóó , éí naaldlooshii áádįįłii nahalingo dazdootsaał .

ID:	1299
INPUT:	‘ We will attack Judah and capture it for ourselves . Then we will install the son of Tabeel as Judah 's king . '
PRED:	Áádóó Júdah dine'é éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii éí neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan t'áá ałtso bik'eh dahoniil'į́į doo . Áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso t'áá Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́į doo .
GOLD:	Sołtį' , Júdah dine'é baatįįh diikahgo bił yéé' ádahodiilnííł , áádóó haa'íshą' t'áá nihí bik'eh dadidiidleeł áádóó Téíbiyel biye' nilíinii éí aláahgo naat'áanii ádadiilníiłgo Júdah kéyah biyi' nant'áa doo .

ID:	1300
INPUT:	Which of their gods was able to rescue its people from the destructive power of my predecessors ? What makes you think your God can rescue you from me ?
PRED:	Háishą' Diyin God bidiyin dabidi'níinii yits'ą́ąjį' yisdáyiinííł ? Háishą' Diyin God bidiyin dabidi'níinii yits'ą́ąjį' yisdánihidoonił ?
GOLD:	Dashizhé'é yę́ę éí ał'ąą dine'é ałtso ádeisdįįdii dabidiyinii bitahdóó háidíígíishą' yíneel'ą́ągo bidine'é shits'ą́ą́dóó yisdáyíínil ? Áko nihiDiyin God da' éísh yíneel'ą́ągo shiyaa háánihidoo'nił ?

ID:	1301
INPUT:	Meanwhile , the Assyrian chief of staff left Jerusalem and went to consult the king of Assyria , who had left Lachish and was attacking Libnah .
PRED:	Nidi Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Léíkish kin haal'áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Rábshakeh t'ą́ą́' nádzáago Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Líbnah kin haal'áii yik'ijį' naabaah lá ; jó , aláahgo naat'áanii Léíkish kin haal'áádóó dah nídiidzáago jíínii' .

ID:	1302
INPUT:	“ For I will give the <unk> will shake Israel along with the other <unk> grain is shaken in a <unk> , yet not one true <unk> will be lost .
PRED:	Háálá Ízrel dine'é dah yinéełii t'áá ałtso hatah dah dideesh'ááł , áádóó ch'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dóó dah nídidoodleeł , nidi t'áá aaníinii ba'ałtso' doo , nidi diné t'áá aaníinii ba'ahódlíi doo .
GOLD:	Háálá bee hadeesdzihgo éí bee aghá'níldéhí bee tł'oh naadą́ą́' ats'áníldéehgo t'ááłá'í nidi doo ła' ni'jį' naalts'íi daígíí nahalingo ał'ąą dine'é t'áá át'é bitahgóó Ízrel dine'é ats'áhodínéeshdah .

ID:	1303
INPUT:	“ Foreigners will come to rebuild your towns , and their kings will serve <unk> though I have destroyed you in my anger , I will now have mercy on you through my grace .
PRED:	Nihikin hadaas'áii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó nihinaat'áanii danilíinii índa shibee aha'deet'áanii danilíinii baa dahodideesh'ááł , nidi shibee ajooba' yee nihaa a'ááh dínóozįįł .
GOLD:	Dé'éyóní dabiye' éí ninaa ahééda'astł'inii áńdeidoodlííł áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii ná nidaal'a' doo , háálá yéego sháháchį'go atíniishłaa , nidi nich'oshníigo naa a'áhí niizį́į́' .

ID:	1304
INPUT:	A gentle answer <unk> anger , but harsh words make <unk> flare .
PRED:	T'áadoo bee hak'íhót'ahí da , nidi t'áadoo bahat'aadí hazhó'ó hazhó'ó hahadziih , nidi t'áadoo bahat'aadí doo .
GOLD:	Áháchį' bich'į' hazhó'ó háá'iidziihgo éí áni' náyooshǫǫł , nidi t'áá na'níle'dii ha'iidziih éí t'óó yówehda diné yáháłchįįh .

ID:	1305
INPUT:	And all nations will hate you because you are my followers . But everyone who endures to the end will be saved .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso nihik'ee dadiniih doo , nidi shidine'é t'áá ałtso yisdádooltééł .
GOLD:	áádóó shízhi' biniinaa diné t'áá ałtso nihik'ee dadiniih doo , nidi t'áá háiida t'áá nihoníyáajį' ha'ólnínígíí éí yisdádooltééł .

ID:	1306
INPUT:	Ask the Lord for rain in the spring , for he makes the storm clouds.And he will send showers of <unk> every field becomes a lush pasture .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí wódah nahałtingo yich'į' yigááł , áádóó éí nahałtingo nahałtingo nahałtin doo , áádóó dah daask'id bikáá'góó t'áá ałtso nahałtin doo .
GOLD:	Dąąjį' anáhálzhishgo Bóhólníihii éí níłtsą́ bídayínóhkeed . T'áá áko Bóhólníihii éí k'os áyiił'įįhgo ádaho'niiłtį́į́h ; diné bee nidahałtį́įhgo t'ááłá'í nítínígo nída'niłt'į́į́h .

ID:	1307
INPUT:	Why are you chasing me ? What have I done ? What is my crime ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé baa niséyá ? Ha'át'éegoshą' baa niséyá ?
GOLD:	Áko ánáázhdoo'niid , Shinanit'a'í nílíinii , ha'át'íishą' biniyé ná naal'a'í nishłį́įgo shikéé' nahídá ? Haashą' yisdzaa ? Ha'át'íí doo yá'áshóonii shį́įshą' baa niséyá ?

ID:	1308
INPUT:	He guards the paths of the <unk> protects those who are faithful to him .
PRED:	Áko t'áá ákogi ádaat'éii yaa áhályáanii t'áá ałtso yaa áhályą́ , háálá ba'ahódlíii yaa áhályą́ .
GOLD:	T'áá ákogi ádaat'íinii bá dahonít'i'ii yik'iiní'į́į́' áádóó bidiyį́į́' danilíinii bá dahonít'i'góó yá hasht'eyósin .

ID:	1309
INPUT:	Greet each other with a kiss of <unk> be with all of you who are in Christ .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo t'áá ałtsojį' hazhó'ó dayínółta'go Christ bits'ą́ą́dóó danohłíinii , k'é da'ahohniih .
GOLD:	Ahíláłk'e dadołniihgo k'é béé'ahohjih . T'áá ánółtso Christ bíí' danohłínígíí nihich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' . T'áá ákót'ée doo .

ID:	1310
INPUT:	And along with the famine , wild animals will attack you and rob you of your children . Disease and war will stalk your land , and I will bring the sword of the enemy against you . I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áádóó naaldlooshii dahashkéii áádóó naaldlooshii da'ałchinii t'áá ałtso nihik'ijį' kódeeshłííł , áádóó niha'áłchíní t'áá át'éé nít'éé' nihikéyahgóó nihi'ana'í danilíinii t'áá át'éé nít'éé' nihik'ijį' kódeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko t'áá íiyisí hodichinii índa naaldlooshii báádahadzidii nik'ijį' bi'níłnii'go na'áłchíní nits'ą́ą́' deidooldił ; naałniih naa doołnih índa dandiyoołhéełgo nidił nits'ánílį́į dooleełígíí bohodoolnííł ; kót'éego diltłish bee atíndeeshłííł . Bóhólníihii nishłíinii kót'éego haasdzíí' .

ID:	1311
INPUT:	If this happens , just tell them you begged me not to send you back to Jonathan 's dungeon , for fear you would die there . ”
PRED:	Áádóó Jánathan áhodííniid , Nánooshkąąh , t'áadoo náhookąąh da ; Jánathan ałtso náhookǫsgo náhookǫs doo .
GOLD:	ábididííniił , Jánathan bighandi doo dadeestsaał da , áko doo ákǫ́ǫ́ náshidííł'aał da , dishníigo aláahgo naat'áanii bich'į' ádaa ná'iisiskan .

ID:	1312
INPUT:	From now on we will call the arrogant blessed . For those who do evil get rich , and those who dare God to punish them suffer no harm . ' ”
PRED:	Háálá nihik'idahojidlí , háálá doo yá'áshóonii bik'idahojidlíi doo , háálá Diyin God at'íinii biniinaa ti'dahojooníihgo atídabi'dil'íinii biniinaa ti'dahojooníih doo .
GOLD:	Áádóó t'áá ádíláahgo deíkáahii bik'idahojidlíii dabidii'ní ; t' áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdii náás deeskai ; t'áá aaníí , Diyin God yídaneeztą́ą́' , nidi t'áadoo ábiilaaí da .

ID:	1313
INPUT:	But they will become his subjects , so they will know the difference between serving me and serving earthly rulers . ”
PRED:	Nidi bá nidaal'a'í danilį́įgo nidajil'a' doo , áko nihokáá' dine'é yá aląąjį' naazíinii danilíinii t'áá ałtso shá nidaal'a' doo .
GOLD:	Ákót'ée nidi Sháíshak bá naal'a'í dajílį́į doo , áko shí na'ash'a'ígíí áádóó kéyahgóó bee ídahólníihii éí nida'ał'a'ígíí hoł béédahodoozįįł .

ID:	1314
INPUT:	You send rain on the mountains from your heavenly home , and you fill the earth with the fruit of your labor .
PRED:	Yá'ąąshdi nahałtingo nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáá'dóó awéé' bídii'nah .
GOLD:	Níléí wódahdi hólónídę́ę́' dził naaznilígíí nínéíłtłoh ; binaanish bits'ą́ą́dóó hólóonii yee nahasdzáán hwiih nilį́ .

ID:	1315
INPUT:	And how will anyone go and tell them without being sent ? That is why the Scriptures say , “ How beautiful are the feet of messengers who bring good news ! ”
PRED:	Áádóó diné ła'da hane' bee ak'e'ashchínígíí ábididooniił , Ha'át'íí lá bee ak'e'ashchį́ ? Jó , hane' nidaal'a'í ádaaní , Ha'át'éegoshą' hane' yá'át'éehii bee ak'e'ashchį́ ?
GOLD:	Dahodoolnihii doo dabi'dool'aadgóoshą' haa yit'éego hane' yá'át'éehii yaa dahodoolnih ? T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego , Hane' yá'át'éehii bee hózhǫ́ náhoodleełii , éí hane' baa hózhóonii bits'ą́ą́dóó yá'ádaat'éehii yaa dahalne'go yił neheeskaígíí , dooládó' bikee' ayóó ádanóolnin da !

ID:	1316
INPUT:	Then you will tell him , ‘ This is what the Lord says : Israel is my firstborn son .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é alą́ąjį' nidahaazhchíinii kóní , Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Áko Féro ábididííniił , Bóhólníihii kóní , Ízrel shiye' alą́ąjį' yizhchíinii jílį́ .

ID:	1317
INPUT:	Paul Confronts Peter
PRED:	Peter áádóó diné bidiltłish hayíítą́ągo yáłti'
GOLD:	Paul Ántiyakdi Peter yideezteh

ID:	1318
INPUT:	Seven sons of <unk> , a leading priest , were doing this .
PRED:	Hastóí tsosts'id yilt'éego dah diiyáago , aláahgo náá'iiłniihii índa haye'ké tsosts'id yilt'éego dah diikai .
GOLD:	Sííva joolyéé léi' Jew dine'é aláahgo náá'iiłniihii jílį́įgo , éí haye'ké tsosts'id yilt'éego ákódaat'į́ .

ID:	1319
INPUT:	Say to all the people , ‘ Listen to this message from the Lord , you kings of Judah and all you people of Judah and everyone living in Jerusalem .
PRED:	Áko ábididííniił , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danohłíinii , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Júdah dine'é índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso dadoohts'į́į́h .
GOLD:	áádóó ábidiní , Júdah dine'é aláahgo bindanit'a'í danohłíinii t'áá ánółtso áádóó Júdah dine'é danohłíinii t'áá ánółtso índa Jerúsalemgi kéédahoht'íinii t'áá ánółtso , díí dáń'da'ditį́į́hgóó yah anídaohkahii Bóhólníihii áníinii dadoohts'į́į́h .

ID:	1320
INPUT:	But first let me do this one thing : Let me go up and roam in the hills and weep with my friends for two months , because I will die a virgin . ”
PRED:	Nidi átsé nídízííd binih naaki nídeezidjį' deeshááł , áádóó kin da'aztiingóó deeshááł , áádóó dabik'isóó naaki nídeezidgo dadeestsaał , háálá diné bee haleehii naaki nídeezid .
GOLD:	Áko éí hazhé'é ábizhdííniid , Háni'dii díí t'áadoo le'égóó shá áhodoonííł nisin : shíni'dii naaki nídeezidjį' t'áá sáhí dziłghą́ą́'góó adeesháałgo bizháán naasháhígíí shí áádóó shik'is ałdó' bik'édí hódlǫ́ǫ dooleeł .

ID:	1321
INPUT:	For it is the God of Abraham , Isaac , and Jacob — the God of all our ancestors — who has brought glory to his servant Jesus by doing this . This is the same Jesus whom you handed over and rejected before Pilate , despite Pilate 's decision to release him .
PRED:	Háálá Diyin God éí Éíbraham áádóó Áízak índa Jéíkab biDiyin God bibee ayóó át'éii t'áá ałtso nihizhé'é yę́ę biDiyin God yee ayóó át'éii nihaa hodiní'ą́ , áko Páílat áádóó bibee adziilii índa Páílat bidááhdóó nihaa hodiní'ą́ .
GOLD:	Éíbraham biDiyin God , t'áá éí Áízak índa Jéíkab biDiyin God , danihizhé'é yę́ę biDiyin God , éí bá Naal'a'í Jesus ayóó át'éii nilį́įgo áyiilaa , éí nidahosoolóóz , áádóó Páílat hwéédideeshchił niizį́į'go , t'áá binááł doo nihízhdéét'i'góó há hadasoohdzíí' .

ID:	1322
INPUT:	“ From now on , no Israelites except priests or Levites may approach the Tabernacle . If they come too near , they will be judged guilty and will die .
PRED:	Nidi Ízrel dine'é éí nááda'iiłniihii danilíinii t'áá hazhó'ó Líívai dine'é doo bá nihozhdiyii'aah da , nidi níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi dadínóonééł .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é níbaal bii' dahozdísinii yíighahjį' ts'ídá doo nidaakai da doo , ákódaadzaago ádił da'doolzihgo dadínóonééł .

ID:	1323
INPUT:	Those who desert him will perish , for you destroy those who abandon you .
PRED:	T'áá háiida honoojíidi ánihidoodįįł , áádóó yóó'adanihididoot'ááł .
GOLD:	Háálá nits'ą́ądi nízaadi nidaaldeehii ádadoodįįł , jó'akon ; da'ałjiłgo nits'ą́ądi naaldeehii t'áá ałtso ááłdįįł .

ID:	1324
INPUT:	In fact , in his public ministry he never taught without using parables ; but afterward , when he was alone with his disciples , he explained everything to them .
PRED:	Áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii doo bee na'nitin da , nidi hódahooł'aahii índa hódahooł'aahii t'áá ałtso binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii hoł bééhózin .
GOLD:	hane' bee ak'idi'dootį́įłii t'áágéedgo diné doo nazhnitin da nít'éé' , nidi hódahooł'aahii bił t'áá sáhí jileehgo , hane' bee ak'idi'dootį́įłii ááhyiłníinii hazhó'ó yaa halne' .

ID:	1325
INPUT:	Then the Israelites returned safely to Joshua in the camp at Makkedah . After that , no one dared to speak even a word against Israel .
PRED:	Ákohgo Jáshowa éí Makíídah kin haal'áagi kéédahat'ínígíí bik'ehgo Makíídah kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'ááłá'í jinítínígo nidadzistseed .
GOLD:	Diné t'áá ałtso hasht'ehodít'éego Makíídah kin haal'áagi dah da'ínéhígóó Jáshowa yaa nákai . Ła'í nidi t'áadoo diné ła'da Ízrel dine'é yínííká haadzí'í da .

ID:	1326
INPUT:	The only other apostle I met at that time was James , the Lord 's brother .
PRED:	Nidi shí ałdó' James áádóó James bitsilí James yaa níyá , áko Bóhólníihii bitsilí James bich'į' yil'aadii nishłį́ .
GOLD:	Nidi náánáła' daal'aadii éí t'áadoo deiłtsą́ą da , t'áá hazhó'ó Bóhólníihii bitsilí James t'éiyá .

ID:	1327
INPUT:	“ You and your descendants must never drink wine or any other alcoholic drink before going into the Tabernacle . If you do , you will die . This is a permanent law for you , and it must be observed from generation to generation .
PRED:	Áádóó niha'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áadoo daohdlą́ą' da ; tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii índa tó tsi'na'iiłáii éí hool'áágóó dadínóohnééł ; éí hool'áágóó dadínóohnééł .
GOLD:	Níbaal bii' dahozdísin góne' yah anáhkahgo ni áádóó niye'ké t'áá bił wáin , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'ááká daohdlą́ą́' lágo , áko doo dínóohnéeł da ; díí bee nihoní'áanii ahóyéel'áágóó nihá át'éego náás da'ahíínółchíih doo .

ID:	1328
INPUT:	When the messengers came to Gibeah of Saul and told the people about their plight , everyone broke into tears .
PRED:	Ákohgo Gíbiyah kin haal'áádóó diné éí Saul yich'į' nidaal'a'í nideistseed , áádóó diné t'áá ałtso hoł dahoolne' .
GOLD:	Ákohgo Saul bikin haal'áii Gíbiyah kin haal'áadi nidaal'a'í hane' haa deiz'ą́ągo diné t'áá ałtso bee bił dahóóne' áádóó diné t'áá ałtso hadadeeshghaazhgo dááchxa .

ID:	1329
INPUT:	In great anger and fury the Lord uprooted his people from their land and banished them to another land , where they still live today ! '
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįdgo bikéyahdóó nahjį' kóbidi'doolnííł ; díí jį́ kéyahgi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii báhóóchįįdgo áádóó hashké niidzį́į'go índa ts'ídá ayóó át'éego báháchį'go hakédaayahdóó hahoniiskaadgo náánáła' kéyahgóó ahoniiskaad ; dííshjį́į́góó ákót'é .

ID:	1330
INPUT:	At the place where the road passes some sheepfolds , Saul went into a cave to relieve himself . But as it happened , David and his men were hiding farther back in that very cave !
PRED:	Áko tsé'áán góyaa dibé bá dibé bá hasht'edaalyaago tsé'áán góyaa yah ajííyáago ádahóót'įįdígi át'éego bá haz'ą́ . Nidi David éí tsé'áán góne' tsé'áán góyaa adahidiikai .
GOLD:	Áko atiingi dibé dabighan léi'góó jookah , ákwe'é tsé'áán góne' Saul nii'ozhdoogááł biniyé yah ajííyá . David ałdó' ná'áne'ídi diné hoł naakaígíí hoł naháaztą́ .

ID:	1331
INPUT:	The proverbs of Solomon : A wise child brings joy to a father ; a foolish child brings grief to a mother .
PRED:	Diné hóyáanii Sálaman yee yáłti'go ání , Diné hóyáanii bizhé'é hóyáanii hóyą́ą doo , áádóó awéé' bíni'dii hóyą́ą doo .
GOLD:	Sálaman bizaad bee hodoodząąłii : Aye' hóyáanii éí bizhé'é yił hóshóonii nánídlį́ , nidi ayáázh doo áhályáanii éí bimá yínííł yiih yiłt'eeh .

ID:	1332
INPUT:	While Jehu was executing judgment against the family of Ahab , he happened to meet some of Judah 's officials and Ahaziah 's relatives who were traveling with Ahaziah . So Jehu killed them all .
PRED:	Jííhu éí Júdah dine'é bits'ą́ą́dóó náás oochíiłii ánihwiit'aah doo biniyé Júdah dine'é bá nidaal'a'í danilíinii yidááh níyá , áko Jííhu éí Júdah dine'é bik'is Eihazáíyah yich'į' niní'áázh .
GOLD:	Áko nít'éé' Jííhu éí Éíhab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii neiłtseedgo , Júdah dine'é naat'áanii danilíinii áádóó Eihazáíyah bik'isóó dabiye' éí Eihazáíyah yá nidaal'a'ígíí yik'íníyáago neistseed .

ID:	1333
INPUT:	They repay me evil for <unk> am sick with despair .
PRED:	Doo yá'ádaashóonii shik'i nahojidlí , háálá doo yá'áshóonii shik'i nahojidlí .
GOLD:	Yá'át'éehii bideená doo yá'áshóonii shich'į' ninádayiidlé ; éí bąą shii' sizíinii yínííł nilį́ .

ID:	1334
INPUT:	So King Uzziah had leprosy until the day he died . He lived in isolation in a separate house , for he was excluded from the Temple of the Lord . His son Jotham was put in charge of the royal palace , and he governed the people of the land .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Azáíyah éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii daaztsą́ , áádóó aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' t'áá sahdii yits'ánínil .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii Azáíyah daaztsą́ bijį́įjį' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh hólǫ́ǫ́ nít'éé' , áádóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dahaz'ą́ągo t'áá sahdii kin yii' bighan , háálá Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bits'áhodeelt'e' . Áko haye' Jótham éí aláahgo naat'áanii bighandóóígíí bee bóhólníihgo Júdah dine'é yá nihodii'aah nít'éé' .

ID:	1335
INPUT:	If we had forgotten the name of our Godor spread our hands in prayer to foreign gods ,
PRED:	Háálá nihiDiyin God bízhi' bik'ehgo nihiDiyin God bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahwii'náago nihidiyin dabidi'níinii yaa dayooznah .
GOLD:	NihiDiyin God bízhi' baa deisii'nahgo , doodaii' diyin dabidi'níinii bich'į' dah dadiilnii'go ,

ID:	1336
INPUT:	The middle crossbar , attached halfway up the frames , will run all the way from one end of the Tabernacle to the other .
PRED:	Índa níbaal bii' hodílzinii t'áá ałtso éí níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítínígo ádadoohłííł .
GOLD:	Ałníí'góó tsin níyizii ní'áa dooígíí éí t'áá níléijį' ha'naa hadii'áa doo .

ID:	1337
INPUT:	In general , however , the land south of the ravine belonged to Ephraim , and the land north of the ravine belonged to Manasseh . Manasseh 's boundary ran along the northern side of the ravine and ended at the Mediterranean Sea . North of Manasseh was the territory of Asher , and to the east was the territory of Issachar .
PRED:	Nidi shádi'áahjigo Manáseh dine'é t'áá ałtso áádóó Manáseh dine'é éí Manáseh dine'é áádóó Manáseh dine'é índa Manáseh dine'é áádóó Manáseh dine'é bikéyah ha'a'aahjígo kéyah ha'a'aahjí áádóó Manáseh dine'é índa Manáseh dine'é bikéyah ha'a'aahjí hoodzo .
GOLD:	shádi'áahjigo Íífreiyim dine'é bikéyah si'ánígíí , índa náhookǫsjigo Manáseh dine'é bikéyah si'ánígíí , éí tónteel bee hodeesdzo , índa náhookǫsjí Ásher dine'é bikéyahjį' áádóó ha'a'aahjigo Ísakar dine'é bikéyahjį' hodeesdzo .

ID:	1338
INPUT:	A measuring line will be stretched out over the hill of Gareb and across to <unk> .
PRED:	Bikáá'dóó dine'é dah yinéłígíí bikáá'dóó diné yíl'áhígíí dah yootį́įł doo , áádóó diné t'áá ałtso dah yootį́įł doo .
GOLD:	Áádóó tł'óół bee í'neel'ąąhí éí t'áá náás dooldił índa Géíreb dah yisk'idjį' t'áá k'éhézdon nít'i'go ádoolnííł , éí áádóó índa naanázt'i'go Góyath dah yisk'idjį' íít'i' doo .

ID:	1339
INPUT:	The prince will be required to provide offerings that are given at the religious festivals , the new moon celebrations , the Sabbath days , and all other similar occasions . He will provide the sin offerings , burnt offerings , grain offerings , liquid offerings , and peace offerings to purify the people of Israel , making them right with the Lord .
PRED:	Naat'áanii danilíinii éí hodílzingo áłah ná'ádleeh nídeit'aahígíí áádóó dah néitį́įhgo náádahaniihii áádóó dah néitį́įhgo náádahaniihii índa didlidgo nááhániihii nááhániihii náádayiiłniih doo , áádóó didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii nááhániihii náádayiiłniih doo .
GOLD:	Ízrel dine'é bitahgi hodiyingo áłah nída'adleeh yaa nidaakai dooleeł biniyé bee bá nidahodeest'ą́ą́ góne' éí yaa nidaakaigo áádóó dah néitį́į́h góne' índa háá'áyį́į́h jį́ ná'oodleeł góne' naat'áanii nilíinii éí didlidgo nááhániihii índa ak'áán nááhániihii , áádóó yanáadzi'go nááhániihii diné bitaaníjí'nih dooleeł , Ízrel dine'é bá Diyin God yił k'ééhodoołdǫǫł biniyé ádił ni'iidzííhjí nááhániihii , ak'áán nááhániihii , didlidgo nááhániihii áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii hasht'ééjiil'įįh doo .

ID:	1340
INPUT:	One day a young Levite , who had been living in Bethlehem in Judah , arrived in that area .
PRED:	Líívai dine'é éí Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin shijaa'gi jíkai .
GOLD:	Áko Júdah kéyahgi Béthlehem kin shijaa'dóó dinééh léi' naagháá nít'éé' ; éí Júdah bighandóó nijigháago Líívai dine'é jílį́įgo ákwii t'óó átsééd kééhojit'į́ .

ID:	1341
INPUT:	“ This is how you will guard the people of Israel from ceremonial <unk> . Otherwise they would die , for their impurity would defile my Tabernacle that stands among them .
PRED:	Ízrel dine'é bitahdóó doo yá'ádaashóonii yaa ádahalyą́ą doo , áádóó t'ááłá'í nítínígo nihitahdóó doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso dadínóonééł .
GOLD:	Kót'éego Ízrel dine'é doo bida'didéhígíí t'óó bits'ádahidí'aah , áko doo bi'didéhígíí doo yii' dadínóonéeł da ; t'áá hazhó'ó shiníbaal bii' hodílzinii hatahgi si'ánígíí dajííłchxǫ' go t'éiyá .

ID:	1342
INPUT:	The earth is the Lord 's , and everything in it.The world and all its people belong to him .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí nihokáá' dine'é danohłíinii áádóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso bíí' dadooleeł .
GOLD:	Nahasdzáán éí Bóhólníihii bí áádóó bee hadít'éii ałdó' t'áá ałtso bí ; nahasdzáán índa yikáá' kéédahat'íinii ałdó' bíí' danilį́ ,

ID:	1343
INPUT:	If you lay a hand on it , you will certainly remember the battle that <unk> wo n't try that again !
PRED:	Bik'i dah didiilnii'go áádóó bik'i dah didiilnihgo dah nídidoodleeł , háálá t'áá íiyisí bidziilgo dah nídidoodleeł .
GOLD:	Yiisxił ; ahíínígą́'ígíí béénílniih ; ts'ídá doo ákónáádíí'níił da .

ID:	1344
INPUT:	The grapevines have dried up , and the fig trees have withered.The pomegranate trees , palm trees , and apple trees — all the fruit trees — have dried up.And the people 's joy has dried up with them .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí áádóó fig sikaadii nanise' sikaadii biyaagi sikaadii páam sikaadii índa tsin naazkaadii bineest'ą' dahólǫ́ǫgo dahólǫ́ , áádóó bineest'ą' dahólǫ́ .
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii daazgan ; tsin fig naazkaadii daniiłna' . Tsin pámgrenit wolyéii áádóó tsin páam wolyéii índa bilasáana bitsiin daazgan ; tsin t'áá ałtso dá'ák'ehgóó yíl'áii daazgan . Éí bąą diné biye'ké danilíinii yaa bił dahózhóonii ádaasdįįd .

ID:	1345
INPUT:	“ When a servant comes in from plowing or taking care of sheep , does his master say , ‘ Come in and eat with me ' ?
PRED:	Naal'a'í binanit'a'í baa áhólyą́ áádóó binanit'a'í bitahdóó hananit'a'í binááł jiyą́ągo ájíní , Háni'dii shinanit'a'í nílį́į doo .
GOLD:	Da' nihíísh nihitahdóó ła' nihá naal'a'í hólǫ́ǫgo , áko éí nihwiiłdlaadę́ę́' , doodaii' na'niłkaadę́ę́' nádzáago ábididoohniił , Hágoshį́į́ nídaahgo ííyą́ ?

ID:	1346
INPUT:	Then the high priest asked Stephen , “ Are these accusations true ? ”
PRED:	Áko aláahgo náá'iiłniihii ła' Stephen yik'i dahodii'aahii áyidííniid , Haash yit'éego hak'i dahodii'aah ?
GOLD:	Ákohgo aláahgo náá'iiłniihii Stephen ííłní , Ádaniłnínígíísh t'áá aaníí ?

ID:	1347
INPUT:	When the banquet was ready , he sent his servant to tell the guests , ‘ Come , the banquet is ready . '
PRED:	Áko áda'íísįįdgo áda'íísįįdgo áda'azįįd , Hágo , háni'dii da'jiyą́ągo áda'íísįįd .
GOLD:	Áko baa hoolzhiizhgo bá naal'a'í ayííł'a'go , bida'asnii'ígíí áyidííniid , Hágo , háálá t'áá ałtsoní k'ad bee hasht'ehodiidzaa .

ID:	1348
INPUT:	But the officers of Achish were <unk> about his being there . “ Is n't this David , the king of the land ? ” they asked . “ Is n't he the one the people honor with <unk> , singing , ‘ Saul has killed his thousands , and David his ten thousands ' ? ”
PRED:	Ákohgo Éíkish binanit'a'í Éíkish bá nidaal'a'í éí David áyidííniid , Haash yit'éego aláahgo naat'áanii David yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii áyidííniid , Haash yit'éego diné neeznált'éego áádóó David bidine'é danilíinii t'áadoo bahat'aadí da .
GOLD:	Áko Éíkish bá nidaal'a'í ádahodííniid , Da' díísh doo kéyahdóó David aláahgo naat'áanii át'į́į da ? Da' díísh doo haniinaa Ízrel dine'é dahataałgo da'alzhishgo ahidiníłnáago kóda'ahidoo'niid da , Saul éí damíilgo neistseed , índa David éí neeznáá damííl biláahgo neistseed ?

ID:	1349
INPUT:	They never know if their children grow up in <unk> sink to <unk> .
PRED:	Bits'ą́ą́dóó ha'áłchíní danilíinii doo bił béédahózin da doo , áádóó hats'ą́ą́dóó hak'i dahojidlí .
GOLD:	Biye'ké ił nilíinii daaleeh , nidi doo hoł bééhózin da ; biye'ké éí a'ohgo ádabi'diil'įįh , nidi t'áadoo hoł bééhoozįįh da .

ID:	1350
INPUT:	They ate up everything green in the land , destroying all the crops in their fields .
PRED:	Áádóó kéyahgi t'áá át'é dajííyą́ą́' áádóó dá'ák'ehgi nidant'ą'ii t'áá ałtso dayííyą́ą́' .
GOLD:	Éí hakéyahgi nanise' t'áá ałtso índa nidazhniłt'ą'ígíí ałtso yaa nahodeeskai .

ID:	1351
INPUT:	“ Set aside the portions of the ordination ram that belong to Aaron and his sons . This includes the breast and the thigh that were lifted up before the Lord as a special offering .
PRED:	Bóhólníihii bits'ąą hasti'go diyingo naal'a'í Éran áádóó biye'ké éí ajéíts'iin bił nídidíínił , áádóó ajéíts'iin éí ajéíts'iin náásee bił nídi'dilnihgo náásee bił nídi'dilnih .
GOLD:	Ajéíts'iin náásee bił nídi'dilnihgo áádóó ajáád bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii dílzingo ádíílííł ; deenásts'aa' bee diyingo hats'ąą haasti'go éí Éran áádóó biye'ké bá át'é .

ID:	1352
INPUT:	Then Joshua crippled the horses and burned all the chariots , as the Lord had instructed .
PRED:	Áko Jáshowa éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí t'áá ałtso deidííłid .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniidígi át'éego dabilį́į́' bijáts'id yiyiisne' áádóó dabitsindaabąąs bijáád naakiígíí ałtso iidiyiisk'ą́ą́' .

ID:	1353
INPUT:	“ Give justice to the poor and the orphan ; uphold the rights of the oppressed and the destitute .
PRED:	Diné badahojoobá'íii áádóó badahojoobá'íii bide ádahósinii bide ádahósinii bighada'dit'áahgo bá haz'ą́ .
GOLD:	Badahojoobá'íii áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii bich'ą́ą́h yádaałti' . Atídabi'dil'íinii áádóó hojooba' nahas'áanii ałdó' bich'į' t'áá ákódaahnííł .

ID:	1354
INPUT:	Then Gideon son of Joash returned home .
PRED:	Áko Gídiyan biye' Jó'ash éí Gídiyan bighangóó anáádzá .
GOLD:	Jó'ash biye' Jerabéíyal dashdiiyáago t'áá hó hakin bii' kééhojit'į́į́ nít'éé' .

ID:	1355
INPUT:	They captured Oreb and Zeeb , the two Midianite commanders , killing Oreb at the rock of Oreb , and Zeeb at the winepress of Zeeb . And they continued to chase the Midianites . Afterward the Israelites brought the heads of Oreb and Zeeb to Gideon , who was by the Jordan River .
PRED:	Mídiyan dine'é binanit'a'í nidilt'éego Mídiyan dine'é binanit'a'í nidilt'éego alą́ąjį' yizhchį́ , áádóó Mídiyan dine'é áádóó Mídiyan dine'é índa Mídiyan dine'é danilíinii bitsiits'iin bik'i nidahaazhjéé' .
GOLD:	Áko Mídiyan dine'é binanit'a'í naakigo , ła' Óreb wolyé , ła'ígíí Zíyeb wolyé , Óreb éí Óreb tsé'éłkáa'gi dayiisxį́ , áádóó Zíyeb éí Zíyeb ch'il na'atł'o'ii yiljizhígi dayiisxį́ , áádóó Mídiyan dine'é yikéé' yijah . Áko Óreb áádóó Zíyeb bitsiits'iin éí Jórdan toohjį' Gídiyan yaa deizhjaa' .

ID:	1356
INPUT:	Do n't turn your back on wisdom , for she will protect <unk> her , and she will guard you .
PRED:	Nibee hódzáanii t'áadoo baa áhólyą́'í , áádóó habee hódzáanii dah yooléełgo dah yoolééł .
GOLD:	Yóó'adóó'ááł lágo , áádóó hódzą́ áá nidoosįįł ; ayóó'ííní'níi doo , índa naa áhályą́ą doo .

ID:	1357
INPUT:	He also reports that you have appointed prophets in Jerusalem to proclaim about you , ‘ Look ! There is a king in Judah ! ' “ You can be very sure that this report will get back to the king , so I suggest that you come and talk it over with me . ”
PRED:	áádóó yaa dahalne'ii índa Jerúsalemgi naagháhígíí yaa dahalne'go ádaaní , Shoo , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii , t'áá aaníí , díí dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , díí shich'į' yádaałti' doo .
GOLD:	Índa naa dahalne' doo biniyé Jerúsalem kin haal'áagi atsijį' dahalne'ii ałdó' níínínil ; Júdah kéyahdi aláahgo naat'áanii dah sidá , ha'níi doo , áko k'ad díí saadígíí bik'ehgo aláahgo naat'áanii bee bił hodoonih . Éí bąą haa'íyee' k'ad ahíidiit'ashgo nabik'íyádiiltih .

ID:	1358
INPUT:	But these oppressors know nothing ; they are so ignorant ! They wander about in darkness , while the whole world is shaken to the <unk> .
PRED:	Nidi diné doo béédahózin da ; nahasdzáán bikáa'gi doo béédahózin da ; nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi dah oonéłígíí t'áá ałtso bił béédahózin .
GOLD:	Doo bił éédahózin da índa doo ak'ida'diitįįh da ; t'áá chahałheełgóó deíkááh ; nihokáá'góó bee dahółdzilii t'áá ałtso nídadíníizhoozh .

ID:	1359
INPUT:	Uzziah sought God during the days of Zechariah , who taught him to fear God . And as long as the king sought guidance from the Lord , God gave him success .
PRED:	Azáíyah éí Diyin God hát'į́įgo yidííniid , áádóó Azáíyah éí Bóhólníihii Diyin God yidísinii nilį́įgo hát'į́į doo , áádóó Bóhólníihii háká análwo' nít'éé' . Áko Bóhólníihii há haadzí'ígi át'éego há íidoolííł .
GOLD:	Áádóó Diyin God hájít'į́įgo Zekaráíyah bíiníłką́ ; bí éí Diyin God dílzingo bił bééhózin , áko Bóhólníihii t'áá hájít'į́įgo Diyin God éí náás ajiyoołdiłgo áhósin nít'éé' .

ID:	1360
INPUT:	I offered my back to those who beat meand my cheeks to those who pulled out my <unk> did not hide my <unk> mockery and spitting .
PRED:	Shidine'é shich'į' nááhaaznii'ii shich'į' náádeeshnihgo shibee adziilii áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bits'ą́ą́dóó ch'il na'atł'o'ii índa ch'il na'atł'o'ii bihétł'óól dah yootį́įłgo shidibé dah yootį́įł doo .
GOLD:	Shiníighah adadziiłtsxáasii áádóó shidághaa' hadayiiłdlaadii baa ádinisht'ą́ ; baa yáhásinígi áshi'dil'ínígíí áádóó shik'ídahidizheehígíí doo bits'ąą shinii' nanish'in da .

ID:	1361
INPUT:	There is a path before each person that seems right , but it ends in death .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii bik'ehgo hiníná , nidi diné t'áá ákogi át'éii bik'ehgo honít'i' .
GOLD:	T'áá ákǫ́ǫ́ áhoot'éégóó hinishná diné nízin , nidi hool'áágóó aniné biyi'jį' bá dah dahodiit'i' .

ID:	1362
INPUT:	I have had one message for Jews and Greeks alike — the <unk> of repenting from sin and turning to God , and of having faith in our Lord Jesus .
PRED:	Jew dine'é áádóó Gríik dine'é índa Gríik dine'é biBóhólníihii Jesus Christ dine'é biDiyin God nishłį́įgo yich'į' haadzíí' , áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ biDiyin God nishłį́įgo nihiBóhólníihii Jesus Christ yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Jew dine'é índa Gríik dine'é danilíinii , Łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo bich'į' dah nídahidoohkááh áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłí , dishníigo bee bił dahweeshne' .

ID:	1363
INPUT:	Solomon then summoned to Jerusalem the elders of Israel and all the heads of the tribes — the leaders of the ancestral families of the Israelites . They were to bring the Ark of the Lord 's Covenant to the Temple from its location in the City of David , also known as Zion .
PRED:	Áádóó Sálaman éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii índa dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii áłah áyiilaa ; éí Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii David bitsits'aa' dílzinii áłah áyiilaa .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii áádóó Ízrel ał'ąą dóone'é aląąjį' naazíinii éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíłígíí yá aląąjį' naazíinii danilį́įgo aláahgo naat'áanii Sálaman wolyéii Jerúsalemgi yaa áłah áyiilaa ; Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bee aha'deet'áanii bii' sinilii David bikin haal'áhídóó Dził Záíyan hoolyéhídóó ch'ídeidoo'ááł biniyé .

ID:	1364
INPUT:	These are the dimensions Solomon used for the foundation of the Temple of God ( using the old standard of measurement ) . It was 90 feet long and 30 feet wide .
PRED:	Díí Sálaman t'áá ákogi át'éego át'é : Diyin God bikin bii' sohodizin át'é , áádóó náhást'éí ké silá áníłnééz , áko éí náhást'édiin ké silá áníłnééz .
GOLD:	K'ad díí kót'éego éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin ázhdoolíłígíí Sálaman bee nahodi'neestą́ą́' . Áłtséédą́ą́' bí'néél'ąądígíí t'áá éí bik'ehgo náásee'go náhást'édiin ké silá áádóó tádiin ké silá áníłtéél .

ID:	1365
INPUT:	and the Lord replied , “ Do as they say , and give them a king. ” Then Samuel agreed and sent the people home .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , Aláahgo naat'áanii áádóó aláahgo naat'áanii índa aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii yich'į' hahaasdzíi'go ádaaní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , Ádaanínígíí yísíníłts'ą́ą́' , áádóó aláahgo naat'áanii ła' bá nídiiłteeh . Áko Sámuel éí Ízrel dine'é áyidííniid , Nílááh , t'ááłá'í nootínígo nihikin hadaas'áágóó anáhóhkááh .

ID:	1366
INPUT:	As I briefly wrote earlier , God himself revealed his mysterious plan to me .
PRED:	Diyin God nilíinii yich'į' yit'íní áyiilaago Diyin God doo bééhózin da yę́ę doo bééhózin da nít'éé' .
GOLD:	Diyin God bina'nitin doo bééhózin da yę́ę shił ííshjání áyiilaa . ( Éí saad t'áá áłch'į́į́dígo bee nihich'į' ak'e'shéłchį́į ni' ,

ID:	1367
INPUT:	Then the people of Jerusalem made Ahaziah , Jehoram 's youngest son , their next king , since the marauding bands who came with the Arabs had killed all the older sons . So Ahaziah son of Jehoram reigned as king of Judah .
PRED:	Áádóó Jiihóram éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' . Áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah biye' Eihazáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nideistseed .
GOLD:	Jerúsalem kin haal'áhídóó dine'é éí haye' akéédę́'ígíí Eihazáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii ádayiilaa , háálá siláo Árab dine'é yił ninínáago haye' da'alą́ąjį'ígíí ałtso nideistseed . Áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóram yę́ę biye' Eihazáíyah nant'áá nít'éé' .

ID:	1368
INPUT:	They were to ask this question of the prophets and the priests at the Temple of the Lord of Heaven 's Armies : “ Should we continue to mourn and fast each summer on the anniversary of the Temple 's destruction , as we have done for so many years ? ”
PRED:	Áádóó kódaaníigo nááda'iiłniihii índa nááda'iiłniihii bikin bii' sohodizin góne' anáhwiilzhíishgo nááda'iiłniihii índa nááda'iiłniihii bikin bii' sohodizin góne' atis'adeesdzá bee béédahodoozįįł biniyé atídanihidi'doolnííł biniyé atídanihidi'doolnííł .
GOLD:	Éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígi nááda'iiłniihii áádóó Diyin God yá dahalne'ii kódeidííniid , Díí t'óó ahayóí nááhaijį' ásht'į́į́ nít'é'ígi át'éegoósh áts'á ádideesht'éełgo ashdla' nídízííd góne' yínííł naasháago atínídinishdleeh doo ?

ID:	1369
INPUT:	Jeremiah in a <unk>
PRED:	Jeremáíyah hadeintá
GOLD:	Jeremáíyah éí tó bá az'ą́ą́dę́ę́' habi'dooltį́

ID:	1370
INPUT:	“ Son of man , when the people of Israel were living in their own land , they defiled it by the evil way they lived . To me their conduct was as unclean as a woman 's menstrual cloth .
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá bí bikéyahgi diné doo yá'ádaashóonii yaa ákoniizį́į́' , áko asdzání éí doo yá'ádaashóonii yaa áhályáanii yaa áhályáanii éí asdzání yá'ádaashóonii yaa áhályáanii yaa áhályą́ .
GOLD:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é t'áá bí bikéyahdi kééhat'į́ yę́ędą́ą́' yee ádaat'éii áádóó yaa nidaakaígíí éí yee bikéyah dayííłchxǫ' ; asdzání ąądii nídaadleehígíí nahalingo shinááł yee ádaat'éhígíí t'óó badaa'ih nít'éé' .

ID:	1371
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I have taken a solemn oath that those nations will soon have their own shame to endure .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Ał'ąą dine'é bich'į' ádee hadeesdzíí' , áádóó ał'ąą dine'é bich'į' ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	éí bąą ał'ąą dine'é nihinaagóó kéédahat'ínígíí bá nidahat'i'go yik'ee ti'dahwiidoonih ; kót'éego ádee haasdzíí' , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	1372
INPUT:	On that day the Lord will defend the people of Jerusalem ; the weakest among them will be as mighty as King David ! And the royal descendants will be like God , like the angel of the Lord who goes before them !
PRED:	Éí bijį́įdi Bóhólníihii éí Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí biniinaa aláahgo naat'áanii David bidiyingo naal'a'í David bidiyingo naal'a'í David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii nidahalin doo , áádóó aláahgo naat'áanii David bidiyingo naal'a'í David bidiyingo naal'a'í nilį́į doo .
GOLD:	Éí bijį́įdi Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí Bóhólníihii bich'ą́ą́h nahale'go bitahgóó doo dabidziilígíí Davidgi át'éego adziil bee dahodooleeł áádóó David ba'áłchíní ahoolchíiłii éí Diyin Godgi ádaat'ée doo , doodaii' hanááł Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í nidahalin doo .

ID:	1373
INPUT:	Give thanks to the Lord , for he is good ! His faithful love endures forever .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á . Aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin , háálá yá'át'éehii nilį́ , aa a'ááh nízingo ahóyéel'á !

ID:	1374
INPUT:	But they encouraged my people to worship idols , causing Israel to fall into deep sin . So I have taken a solemn oath that they must bear the consequences for their sins , says the Sovereign Lord .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é bich'į' nidahohłá , áko doo ákwii ádáát'įįdii bee ádee hadeesdzíí' , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Líívai dine'é éí Ízrel dine'é bi'eda'alyaii bidáahjį' bá nidajis'a'go kót'éego Ízrel dine'é nida'iisíihgo ádajiilaaígíí biniinaa Bóhólníihii Diyin God ání , Doo ákwii ádajíít'įįdii bik'é ts'ídá t'áá ti'dahwiizhdoonihí , dishníigo hwee ádee hadeesdzíí' .

ID:	1375
INPUT:	Joseph 's Brothers Go to Egypt
PRED:	Jóseph éí Ííjip kéyahgóó dínááh , áko Jóseph bich'į' dínááh ,
GOLD:	Jóseph bínaaíké Ííjipjį' ch'iyáán yíká yíkai

ID:	1376
INPUT:	Why should I put myself in mortal <unk> take my life in my own hands ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé shii' sizíinii t'áá shí ha'át'íí biniyé shii' sizíinii hadideesh'ááł ?
GOLD:	Ha'át'íí biniyé t'óó shidaa' deestsxahgo she'iina' bąąh dah sétį́į doo ?

ID:	1377
INPUT:	If anyone continues to prophesy , his own father and mother will tell him , ‘ You must die , for you have prophesied lies in the name of the Lord . ' And as he prophesies , his own father and mother will stab him .
PRED:	T'áá háiida t'ááłá'í jinítínígo t'áá bí bizhé'é bimá ábididííniił , Diné t'ááłá'í nootínígo dadínóohnééł , áko Bóhólníihii yá dahalne'ii éí yá'át'éehii yee nihił hoolne' doo , áádóó doo yá'áshóonii bizhé'é danilíinii éí yá'át'éehii yaa hoolne' doo .
GOLD:	Díí baa hodoolzhish : ła'da t'áá ádzaagóó halne'go t'áá hó hazhé'é índa hamá hashchíinii áhodidooniił , Doo hinínáa da doo , háálá Bóhólníihii bízhi' bee niyooch'íidgo yáníłti' , áko hojoolne'ígíí bąą hazhé'é índa hamá haghá'dooshish .

ID:	1378
INPUT:	So Isaiah the prophet asked the Lord to do this , and he caused the shadow to move ten steps backward on the sundial of Ahaz !
PRED:	Áko Aizéíyah éí Diyin God yá halne'ii Aizéíyah áyidííniid , Bóhólníihii yá halne'ii Éíhaz bichaha'oh yildohgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Aizéíyah Diyin God yá halne'ii éí Bóhólníihii yéego yich'į' ádííniidgo chaha'oh yildoh bee bééhózinígíí Éíhaz áyiilaa yę́ę chaha'oh neeznáá bik'eh ánízahjį' t'ą́ą́' néideeskid .

ID:	1379
INPUT:	Then Hezekiah worked hard at repairing all the broken sections of the wall , <unk> towers , and <unk> a second wall outside the first . He also reinforced the supporting terraces in the City of David and <unk> large numbers of weapons and shields .
PRED:	Nít'éé' Heziikáíyah éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdóó naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naagé dah deínéehii índa Míllo kin haal'áii binaa ahéé'ítł'inígíí bee na'abaahii bik'i dahojidlíi doo .
GOLD:	Áádóó ałdó' hadziilgo ázhdiilyaago , tsé bee ahéé'ítł'in nideiniiskaadii t'áá át'é hasht'ééjiidlaa , áádóó éí bikáá'dóó yada'iitł'ingo bikáá'dóó ha'alzídí ájiilaa , áádóó tł'óó'dę́ę́' tsé ła' ahéénínáánástł'in , índa David bikin haal'áagi Míllo hoolyéii hasht'ééjiidlaa áádóó bee na'abaahii índa naagé t'óó ahayóigo ádajiilaa .

ID:	1380
INPUT:	He created the horizon when he separated the waters ; he set the boundary between day and night .
PRED:	Tónteel ahinínilgo áyiilaa ; éí tł'éé' bíighahgi hodeesdzo ; éí tł'éé' bíighahgi hodeesdzo .
GOLD:	Tónteel bikáá' názbąsgo hodeezooígíí bee adinídíín éí chahałheeł yił ałts'ánéi'nił .

ID:	1381
INPUT:	For I am the least of all the apostles . In fact , I 'm not even worthy to be called an apostle after the way I persecuted God 's church .
PRED:	Háálá daal'aadii nishłį́įgo daal'aadii nishłį́ , nidi da'oodlání áłah nádleehii doo bą́ą́h nishłį́į da , nidi Diyin God yá yil'aadii nishłį́įgo doo bą́ą́h nishłį́į da .
GOLD:	Háálá daal'aadii ts'ídá a'ohgo nilíinii nishłį́įgo bee ádaa nitséskees , yil'aadii bee shi'dójíii dooleełígíí doo bą́ą́h nishłį́į da , háálá Diyin God dayoodláanii áłah nádleehígíí atésh'į́į́ nít'éé' .

ID:	1382
INPUT:	That was the end of the vision . I , Daniel , was terrified by my thoughts and my face was pale with fear , but I kept these things to myself .
PRED:	Éí bąą Daniel éí aláahgo naat'áanii nilíinii bik'ee shił yée'go shił yéé' áhoolaa , nidi t'áá íiyisí shił yéé' áhoolaa , nidi shijéí biyi'di shił yéé' hazlį́į́' .
GOLD:	Shí , Daniel yinishyéii , díí ałtso baa neisíyeelgo baa nitséskees nít'éé' ; ts'ídá ayóó át'éego shi'diił'á áádóó doo ákwálkágí da , nidi áhóót'įįdígíí t'áá adíyi'ídi t'óó bił ánísht'é .

ID:	1383
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ Just as my anger and fury have been poured out on the people of Jerusalem , so they will be poured out on you when you enter Egypt . You will be an object of damnation , horror , cursing , and mockery . And you will never see your homeland again . '
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'óó báhádzidgo báhádzidgo bee atí'éł'íinii bik'ee t'óó báhádzidgo bee atídanihidi'doolnííł , áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihidookah .
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ę bich'į' sháhóóchįįdgo t'óó báhádzidgo atéshłaaígíigi át'éego , Ííjip kéyah biih woonáago t'áá ákót'éego t'óó báhádzidgo atínihideeshłíiłgo danihi'dódziih doo áádóó nihik'ee t'óó bił adahayói doo áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó nihá yáti' doo índa t'óó nihá nahat'i' doo ; kwe'é ts'ídá doo nídahwiidoołtséeł da .

ID:	1384
INPUT:	A servant of the Lord must not quarrel but must be kind to everyone , be able to teach , and be patient with difficult people .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bá naal'a'í doo ła' ahididoohkah da , nidi diné t'áá ałtso bich'į' hada'íínółníi doo , áádóó diné t'áá ałtso bich'į' hada'íínółní .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bá naal'a'í jílíinii doo saad hojíłǫ́ǫ da doo , nidi diné t'áá ałtso bich'į' há áhwiinít'į́'í doo , na'nitin jiichįįh doo , ha'jólníi doo ,

ID:	1385
INPUT:	You have allowed me to suffer much hardship , but you will restore me to life againand lift me up from the depths of the earth .
PRED:	T'áá íiyisí ti'hoo'nííh bik'ee ti'hoo'nííh bik'ee ti'hoo'nííh góyaa adeeshááł , nidi nahasdzáán biyi'dóó t'áá ákogi át'éego hadeesdzih .
GOLD:	Bik'e'ashch'íi'go bee shich'į' nahwii'náanii lą'í shił bééhózingo áshiinilaii hááshidi'yííłdįįł índa nahasdzáán bii'dę́ę́' hááshidííłtééł .

ID:	1386
INPUT:	Walk through the awful ruins of the city ; see how the enemy has destroyed your sanctuary .
PRED:	Nílááh , kin haal'áajį' dínááh ; kin bii' sohodizin góne' kéédahat'íinii bik'ee shił nihoozhǫǫh .
GOLD:	Kints'iil hazlį́'ígóó ch'ídíínááł , áadi kin bii' sohodizin góne' ana'í t'áá ałtsoní nidayiishchxǫ' !

ID:	1387
INPUT:	<unk> the guilty and condemning the innocent — both are detestable to the Lord .
PRED:	Doo yá'áshóonii doo deeghánígi át'éego Bóhólníihii doo daaldinii bik'ehgo doo daaldinii yaa nitsídaakees da .
GOLD:	T'áá háiida diné doo yá'áshóonii yá'át'éehgo yá yáłti'ii áádóó diné t'áá ákogi át'éii baa níjít'íinii t'áá ájíłah Bóhólníihii doo hółdin da .

ID:	1388
INPUT:	His son said to him , ‘ Father , I have sinned against both heaven and you , and I am no longer worthy of being called your son . '
PRED:	Áádóó ánááhodoo'niid , Yádiłhił índa yá'ąąshdi ádił asésiihgo nihich'į' ádił asésiih , áko doo bą́ą́h nishłį́į da .
GOLD:	Hazhé'é ábizhdííniid , Shizhé'é , yá'ąąshii bich'į' índa ni nich'į' bąąhági ásdzaa , náásgóó niye'go nááshi'dójíi dooígíí doo bą́ą́h nishłį́į da sélį́į́' .

ID:	1389
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , their prophets are telling them , ‘ All is well — no war or famine will come . The Lord will surely send you peace . ' ”
PRED:	Ákohgo ádíshní , Bóhólníihii Diyin God yá dahalne'ii , Bóhólníihii Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso díí dichin dadooleeł , áádóó t'áá aaníí Bóhólníihii Diyin God yá dahalne'ii nihich'į' hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Nít'éé' ádííniid , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Ha'át'íí lá ahayóí lá . Áhodoonííł yaa dahalne'ii lá ádabiłní , Diltłish doo deidoołtséeł da , índa dichin doo nihaa doołnih da , nidi díí nihił haz'ą́ągi bee ach'į' hózhóonii nihaa dideesh'ááł , daaní , jó'akon .

ID:	1390
INPUT:	“ ‘ And how much do you owe my employer ? ' he asked the next man . ‘ I owe him 1,000 bushels of wheat , ' was the reply . ‘ Here , ' the manager said , ‘ take the bill and change it to 800 bushels . '
PRED:	Áko ábizhdííniid , Shinanit'a'í t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindi mííl , béésh łitsoii bee ádaalyaago ábididííniił , Shinanit'a'í béésh łitsoii bee ádaalyaa . Áko ábizhdííniid , Shinaalye'é hastą́diindi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Náánáła'ígíí ánéidoo'niid , Nishą' éí díkwíí nąąh háá'á ? Áko ání , Tł'oh naadą́ą́' neeznádiin azis hadeezbingo bee shąąh háá'á . Nít'éé' ánéidoo'niid , Nąąh háá'áhígíí nídiiłtsóosgo t'áá tseebídiinígo ánílééh .

ID:	1391
INPUT:	Slaughter the animal on the north side of the altar in the Lord 's presence , and Aaron 's sons , the priests , will splatter its blood against all sides of the altar .
PRED:	Náhookǫsjigo bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi jidiyoołhééł , áko nááda'iiłniihii Éran áádóó biye'ké éí bikáá' náá'iiniihí yich'į' yit'íní ádoolnííł .
GOLD:	Áko éí bikáá' náá'iiniihí si'ánídóó náhookǫsjígo Bóhólníihii binááł jidiyoołhéełgo nááda'iiłniihii Éran biye'ké éí diłígíí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi yik'ínídeiłka' doo .

ID:	1392
INPUT:	But just before dawn the Lord looked down on the Egyptian army from the pillar of fire and cloud , and he threw their forces into total confusion .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yinééł'į́į'go Ííjip kéyahdę́ę́' kǫ' hadadéébįįd , áádóó bisiláo danilíinii t'áá ałtso kǫ' hadayiizh'eezh , áko t'áá ałtso adayiistł'ííd .
GOLD:	Ákódzaago yikáít'áahjį' ayííłką́ągo kǫ' éí k'os bił níyizgo yildohígíí biníkáádę́ę́' Bóhólníihii éí Ííjip dine'é siláo yinééł'į́į'go yich'į' hodiisnáá' .

ID:	1393
INPUT:	This gateway also had a stairway of seven steps leading up to it , and an entry room at the inner end , and palm tree decorations along the dividing walls .
PRED:	Áádóó náánáłahdę́ę'go ałk'i hoo'nilígíí tsosts'id ké silá áníłtsogo áádóó tsin yadaa'áhígíí índa tsin bąąhjį' páam sikaadígíí ałts'ą́ą́hjí ahééhool'áhígíí ałk'i hoo'niłígíí ałk'i hoo'niłígíí ałk'i hoo'nilígíí ałk'i hoo'nilígíí ałts'ą́ą́hjí ahééhool'á .
GOLD:	Áádóó dah náhást'ánígíí bich'į' tsosts'idgo ałk'i hoo'niłí haaz'á ; wóne'di éí yah ahóót'i' ch'é'étiindóó tł'óo'di éí tsin ałts'ą́ą́hjí íí'áhígíí éí t'áá áłah bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago nidaask'ęę' .

ID:	1394
INPUT:	When the builders completed the foundation of the Lord 's Temple , the priests put on their robes and took their places to blow their trumpets . And the Levites , descendants of Asaph , <unk> their cymbals to praise the Lord , just as King David had prescribed .
PRED:	Áko kin ádeił'íní ałtso ádayiilaago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inígíí áádóó Líívai dine'é éí béésh dilní bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí índa Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í David yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii David yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii yaa dahaniihgo naat'áanii dahaniih doo .
GOLD:	Áádóó dahałbį'ii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inii ałtso ádayiilaago Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í David yę́ę bibik'eh hoogáałii bik'ehgo nááda'iiłniihii bi'éé' ayóó ádanóolninii yiih dahaaskaigo béésh dilní bee í'dílzoołí deíjáahgo áádóó Líívai dine'é Éísaf biye'ké béésh ahídí'niłgo diits'a'ii yee hahodííłdláadgo Bóhólníihii yaa dahaniih .

ID:	1395
INPUT:	The Lord detests the way of the wicked , but he loves those who pursue godliness .
PRED:	Bóhólníihii éí diné doo yá'ádaashóonii doo yíłdin da , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí t'áá ákogi ádaat'éii ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Bóhólníihii éí doo yá'ádajíshóonii dajíkááhgóó doo yíłdin da , nidi t'áá ákogi át'éii bik'ehgo joogáałii éí ayóó'áhó'ní .

ID:	1396
INPUT:	You must have refused water for the thirstyand food for the hungry .
PRED:	Tó yídin nilínígíí t'áadoo hwiih nilį́į da doo , háálá dichin nilíinii hwiih nilį́įgo áyósin .
GOLD:	Diné ch'ééh deeyáago t'áadoo tó ła' béíníką́ą da , índa diné dichin nilíinii t'áadoo ba'ííníłtsood da .

ID:	1397
INPUT:	But the people of this area were extremely wicked and constantly sinned against the Lord .
PRED:	Nidi diné doo yá'áshóonii éí t'áá íiyisí doo yá'áshóonii nahalin ; Bóhólníihii éí doo yá'áshóonii yik'ijį' silį́į́' .
GOLD:	Nidi Sádam dine'é t'áá íiyisí doo yá'ádaashxǫ́ǫ da ; Bóhólníihii yich'į' t'áá íiyisí ádił da'ílzííh .

ID:	1398
INPUT:	This is another message that came to me from the Lord :
PRED:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	1399
INPUT:	He said , “ I came naked from my mother 's womb , and I will be naked when I <unk> Lord gave me what I had , and the Lord has taken it <unk> the name of the Lord ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Shimá nishłį́įgo t'áá łichí'ígo yishchí'ígo hamá nishłį́į doo , áko Bóhólníihii nishłíinii t'áá łichí'ígo dah dideesh'ááł , áádóó Bóhólníihii nishłį́įgo dah dideesh'ááł .
GOLD:	áko ájíní , T'áá łinishchí'ígo shimá shishchį́ , áádóó t'áá łinishchí'ígo dah nídideeshdááł ; Bóhólníihii sheidiní'ą́ , Bóhólníihii shaa nááyiisdláá' ; Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo baa ha'niih le' .

ID:	1400
INPUT:	By his death , Jesus opened a new and life-giving way through the curtain into the Most Holy Place .
PRED:	Aláahgo hodiyingo haz'ánígíí biyi' góne' iináanii ániidíii bee ata'naníbaalígíí biyi' góne' Jesus ahidiníbaalgo haz'ą́ .
GOLD:	Jó , t'áá bí bits'íís éí dáádiníbaal át'éego binákáá góne' yah ahóót'i' ániidíii índa hináanii nihá ąą áyiilaa .

ID:	1401
INPUT:	Finally , Jacob said to Joseph , “ Now I am ready to die , since I have seen your face again and know you are still alive . ”
PRED:	Áko Jéíkab éí Jóseph áyidííniid , Jó'akon , t'ah hiná yę́ędą́ą́' dasétsą́ągo shił bééhózin .
GOLD:	Áko Ízrel éí Jóseph áyidííniid , T'ah hinínáá lágo ná niiłtsánígíí bąą k'ad háni' dadeestsaał .

ID:	1402
INPUT:	I want to do what is good , but I do n't . I do n't want to do what is wrong , but I do it anyway .
PRED:	Doo yá'át'éeh da , nidi doo yá'át'éeh da , nidi doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da , nidi doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da , nidi doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	Háálá yá'át'éhígi ádeeshnííł nisinii éí doo ááshłíił da , nidi doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii doo nisinii , jó , éída ááshłíił łeh .

ID:	1403
INPUT:	What happened to the gods of Hamath and Arpad ? And what about the gods of Sepharvaim ? Did any god rescue Samaria from my power ?
PRED:	Héímath kin haal'áádóó índa Héímath kin haal'áádóó diyin dabidi'níiniishą' haa yit'éego áyiilaa ? Samériya kin haal'áádóó índa Samériya kin haal'áádóó yisdáshííłtį́ ?
GOLD:	Héímath kin haal'áádóó índa Árpad kin haal'áádóó dabidiyinii éí háájí ? Séfarvéíyim kin haal'áádóó dabidiyinii éí háájí ? Da' éísh Samériya kéyah shighadeideest'ą́ ?

ID:	1404
INPUT:	May the mountains yield prosperity for all , and may the hills be fruitful .
PRED:	Dził bighą́ą'di dził ayóó ádanóolnin doo , áádóó dził bikáá'góó k'ee'ąą noot'į́įł doo , índa deílk'idii t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó k'ee'ąą noot'į́įł doo .
GOLD:	Dził dabits'ą́ą́dę́ę́' t'áá ałtsoní bee diné bá hasht'ehodít'ée doo , áádóó t'áá ákogi át'éii biniinaa dayílk'idígíí bits'ą́ą́dę́ę́' ach'į' hózhǫ́ǫ doo !

ID:	1405
INPUT:	And give thanks for everything to God the Father in the name of our Lord Jesus Christ .
PRED:	Áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ bízhi' binahjį' nihiBóhólníihii Jesus Christ bízhi' binahjį' baa ahééh danohsin .
GOLD:	T'áá áłahjį' nihiBóhólníihii Jesus Christ bízhi' bee Diyin God aTaa' bich'į' t'áá ałtsoní baa ahééh danohsin .

ID:	1406
INPUT:	Jesus Grieves over Jerusalem
PRED:	Jesus éí Jerúsalem yąąh bíni'
GOLD:	Jesus éí Jerúsalem yąąh bíni'

ID:	1407
INPUT:	During the night God spoke to him in a vision . “ Jacob ! Jacob ! ” he <unk> “ Here I am , ” Jacob replied .
PRED:	Áko Diyin God éí tł'ée'go Jéíkab yich'į' haadzíi'go ání , Jó , Jéíkab dine'é dah yinéełii nishłį́ . Áko ázhdííniid , Jó , Jéíkab dine'é nishłį́ .
GOLD:	Áko tł'ée'go Diyin God éí Ízrel bił yee yich'į' haadzíi'go ání , Jéíkab , Jéíkab . Áko ázhdííniid , Kǫ́ǫ́ sétį́ .

ID:	1408
INPUT:	The news had come to the royal court of Judah : “ Syria is allied with Israel against us ! ” So the hearts of the king and his people trembled with fear , like trees shaking in a storm .
PRED:	Ákohgo Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í áyidííniid , Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá íiyisí bił yéé' dahazlį́į́' . Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko David bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii bił hóóne'go áhodoo'niid , Síriya dine'é éí Íífreiyim dine'é yił ałch'odaasne' . Áko tsin yíl'áii bich'į' deeyolígi át'éego Éíhaz áádóó hadine'é bił hajéí nisedaastłah .

ID:	1409
INPUT:	While you were doing these wicked things , says the Lord , I spoke to you about it repeatedly , but you would not listen . I called out to you , but you refused to answer .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Diné t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii nihich'į' hadeesdzih , nidi t'áadoo nihich'į' hadeesdzih da , nidi t'áadoo nihich'į' hadeesdzih da , nidi t'áadoo bich'į' hadeesdzih da .
GOLD:	Áko k'ad díí t'áá ałtso baa nisíníyá , ní Bóhólníihii , áádóó t'ah abíínídą́ą́' náádiish'nahgo nich'į' yéíłti' , nidi t'áadoo disíníts'ą́ą' da , índa nich'į' haasdzíi' nidi , t'áadoo shich'į' ééhosínísįįd da ;

ID:	1410
INPUT:	The grave consumes <unk> as drought and heat consume snow .
PRED:	Hool'áágóó ti'hoo'nííh nahalingo łikan áádóó doo bikáá'góó ch'il nahalingo łigai .
GOLD:	Doo nahałtingóó áádóó hadoh éí yas too' néiłtsih ; t'áá ákót'éego diné ádił nida'iisíi'ii jishcháá' nídabiłtsih .

ID:	1411
INPUT:	He measured the east side with his measuring rod , and it was 875 feet long .
PRED:	Ha'a'aahjígo lók'aa' bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí ha'a'aahjígo yínáá'nééł'ąąd .
GOLD:	Ha'a'aahjí ánízahígíí yínáá'nééł'ąąd nít'éé' , lók'aa' bee í'neel'ąąhí ashdladi neeznádiin ahą́ą́h dí'á ákónízah .

ID:	1412
INPUT:	May God the Father and our Lord Jesus Christ give you grace and peace .
PRED:	Diyin God nihiTaa' áádóó Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Diyin God aTaa' áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba'ii índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .

ID:	1413
INPUT:	On August 14 of that year , which was the nineteenth year of King Nebuchadnezzar 's reign , Nebuzaradan , the captain of the guard and an official of the Babylonian king , arrived in Jerusalem .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar , neeznádiin náhááh góne' , neeznáá nídízííd binih , ashdla' náhááh góne' , naat'áanii nilíinii , Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nilį́įgo ,
GOLD:	Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo náhást'éíts'áadah náhááh góne' ashdla' nídízííd binih tsosts'id jį́į́ góne' aláahgo naat'áanii yá naal'a'í léi' éí siláo yinanit'a'í nilíinii Nébuzar'éídan Jerúsalemjį' níná .

ID:	1414
INPUT:	I have sworn by my own name ; I have spoken the truth , and I will never go back on my word : Every knee will bend to me , and every tongue will declare allegiance to me . ”
PRED:	T'áá shízhi' bee ádee hadeesdzíí' , áko t'áá aaníinii bee ádee hadeesdzíí' , áko shizaad t'ááłá'í jinítínígo shizaad dahojílǫ́ǫ doo , índa shizaad biyi'di dahojílǫ́ǫ doo .
GOLD:	T'áá shí ádee hadeesdzíi'go saad t'áá ákogi át'éii bee haasdzíí' , áko doo t'ą́ą́' kónídoo'níił da , Éí t'ááłá'í jinítínígo shich'į' nitsidazhdidoogohgo t'áá ádzíłtso hazéé' bee ádee hadazhdidoodzih .

ID:	1415
INPUT:	You know your father and his men ; they are mighty warriors . Right now they are as enraged as a mother bear who has been robbed of her cubs . And remember that your father is an experienced man of war . He wo n't be spending the night among the troops .
PRED:	Háálá nizhé'é áádóó nihizhé'é éí diné ayóó ádaat'éii yaa naayáhígíí nihił béédahózin , áádóó nimá éí t'áá bítséedi hasht'ehodít'éego nihił béédahózin , áko nihizhé'é bitahgi hólǫ́ , áko éí doo hoł béédahózin da .
GOLD:	Jó , Húshai ádííniid , Nizhé'é áádóó diné yił naakaígíí át'éii nił bééhózin ; diné dahayói danilį́įgo shashtsa'ii biyázhí bee neest'į́į'go báhóóchįįdígi át'éego ana'dandzin . Áádóó nizhé'é éí ana'al'į́ át'é nízin índa diné bił naakaígíí doo yitahji biiłkáah da .

ID:	1416
INPUT:	This miraculous sign at Cana in Galilee was the first time Jesus revealed his glory . And his disciples believed in him .
PRED:	Kéínadi , Kéínadi Jesus bibee adziilii bee bééhózinii yit'íní áyiilaa , áko Jesus bídahooł'aahii dayoosdląąd .
GOLD:	Díidí ts'ídá áłtséedi Jesus bibee adziilii bee béédahózinii áyiilaii át'é , éí kéyah Gálilii biyi' Kéína kin sinilígi yaa naayá , áko yee ayóó át'éii ííshją́ą́ áyiilaago bídahooł'aahii daboosdląądgo baa dadzoozlíí' .

ID:	1417
INPUT:	So in all , thirteen towns with their pasturelands were given to the priests , the descendants of Aaron .
PRED:	Kót'éego kin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá ałtso t'áá bił táá'ts'áadahgo kin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá ałtso éí Éran ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áko Éran dine'é náá'iiłniihii danilíinii bikin hadaas'áii t'áá ałtsogo binaagóó dahootsooígíí t'áá bił táá'ts'áadahgo kin haal'á bíí' daazlį́į́' .

ID:	1418
INPUT:	“ Then at last my fury against you will be spent , and my jealous anger will <unk> . I will be calm and will not be angry with you anymore .
PRED:	Éí yoołkáałdi shich'į' báhóóchįįdgo shik'ijį' sédáa doo , áádóó t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo bee nihik'ijį' nishłį́į doo , áádóó t'áá íiyisí doo nihik'ijį' nishłį́į da doo .
GOLD:	Kót'éego t'óó báhádzidgo shibee atí'él'íinii bee atíniishłaago hwiih deeshłeeł ; áadi índa doo łe'nisin da doo , áko hasht'edíínísht'éego ts'ídá doo shá nááhodoochįįł da .

ID:	1419
INPUT:	Love prospers when a fault is forgiven , but dwelling on it separates close friends .
PRED:	Ayóó'ánihósh'níinii , t'áadoo biniyéhígóó na'nitiní , nidi t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Diné ła' bee haz'áanii hetíihii neinił'ingo éí ayóó'ó'ó'ní hólǫ́ǫ dooleełgo át'į́ , nidi diné yeinít'íinii éí diné ałch'odaa'níinii ałch'į' yidiiłk'ąąh .

ID:	1420
INPUT:	With joy you will drink <unk> the fountain of salvation !
PRED:	Bee yisdá'iildéehii áádóó tó háálíinii bee yisdá'iildéehii bee yisdá'iildéehii bił nihoozhǫǫh doo .
GOLD:	Éí bąą tó hadahadleehdóó tó bee yisdá'iildéehii baa nił hózhǫ́ǫgo hahíleeh doo .

ID:	1421
INPUT:	We can make a large horse go wherever we want by means of a small bit in its mouth .
PRED:	Łį́į́' bich'į' dínááh , jó'akon , łį́į́' bizéé'dę́ę́' ch'é'étiingóó ch'é'étiingi ch'é'étiingi sidáa łeh .
GOLD:	Jó , łį́į́' nihik'eh hół'į́į doo biniyé biza'iilt'ihgo bee bits'íís neidlo' .

ID:	1422
INPUT:	And the man said to me , “ Daniel , you are very precious to God , so listen carefully to what I have to say to you . Stand up , for I have been sent to you. ” When he said this to me , I stood up , still trembling .
PRED:	Áko diné nílíinii , Daniel áyidííniid , Daniel biDiyin God nílíinii , shich'į' hadíídzih , áko t'áá íiyisí shił hózhǫ́ǫgo shich'į' hadíídzih . Áko ádíshní , Shich'į' hoditłidgo shitah hoditłid .
GOLD:	Áko áshidííniid , Daniel , diné ayóó'óó'níinii nílíinii , yiizįįh , áko saad bee nich'į' yáshti'ígíí yísíníłts'ą́ą'go bik'i'diitįįh , háálá Diyin God naa shiníł'a' . Áko t'ahdii díí saad yee shich'į' yáłti'go shitah hoditłidgo yiizį' .

ID:	1423
INPUT:	The sun and moon stood still in the <unk> your brilliant arrows <unk> your <unk> spear flashed .
PRED:	Jį́honaa'éí dah diildoh , áádóó dah diiyáago dah diiyáago dah diiyáago dah da'diyoochííł . tsiidétáán dah deididoo'ááł biniyé dah diijéé' .
GOLD:	Jį́honaa'éí áádóó tł'ééhonaa'éí éí k'aa' be'adinídíiniiáádóó nitsiidétáán bee i'díídláadgo yiyiiłtsą́ągo t'áá ákǫ́ǫ́ niiltłah .

ID:	1424
INPUT:	( This fulfilled Jesus ' prediction about the way he would die . )
PRED:	Áko diné doo bihalyéhígíí yee yáłti' , áko diné doo bidi'yoolyéeł da .
GOLD:	Éí Jesus ts'ídá kót'éego dazdootsaałgo bee hadzoodzí'ígíí bohodoolnííł biniyé ádzaa .

ID:	1425
INPUT:	Did n't we return the money we found in our sacks ? We brought it back all the way from the land of Canaan . Why would we steal silver or gold from your master 's house ?
PRED:	Da' nihibéeso t'áadoo nihik'íníyáa da ? Da' nihi'azis bii'dę́ę́' nihibéeso t'áágééd nídadiikai ? Ha'át'éegoshą' nihinanit'a'í éí óola áádóó óola áádóó béésh łigaii , doodaii' óola áádóó óola índa nihinanit'a'í danilíinii nihinanit'a'í bighandóó nihinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso nihaa nídahidiikai ?
GOLD:	Shoo , nihe'azis bii' béeso nídadii'nilígíí Kéínan kéyahdę́ę́' nídashiijaa' , ákoshą' ha'át'íí biniyé ninanit'a'í bighandę́ę́' béésh łigaii áádóó óolada dadíníit'į́į́ł ?

ID:	1426
INPUT:	First he will destroy your mainland villages . Then he will attack you by building a siege wall , <unk> a <unk> , and raising a roof of shields against you .
PRED:	Áádóó nihikin dah naazhjaa'ígíí ałtso nídeeshdleeł , áko kin dah naazhjaa'ígíí binaa ahéé'ítł'inígíí bik'ijį' dah didoodleeł , áádóó naagé nihik'ijį' dah dínóodah .
GOLD:	Nich'é'é éí tábąąhdi nidaakaii diltłish yee neidoołtsił ; łeezh nináz'áago íidoolííł ; bíilk'idgo ałdó' íidoolííł áádóó naagé niniyé dah deíjáah doo .

ID:	1427
INPUT:	That night the secret was revealed to Daniel in a vision . Then Daniel praised the God of heaven .
PRED:	Áko t'áá nahont'inee Daniel yit'íní áyiilaa , áko Daniel éí Diyin God yaa dahaniihgo yaa dahaniih .
GOLD:	Ákohgo tł'ée'go Daniel bił áhoodzaago éí doo bééhózin da yę́ę bich'į' ííshjání silį́į́' , áko Daniel éí Diyin God yá'ąąshdi hólóonii yaa haznih .

ID:	1428
INPUT:	How long must I struggle with anguish in my soul , with sorrow in my heart every day ? How long will my enemy have the upper hand ?
PRED:	Haa nízáágóoshą' shijéí biyi'di t'áá íiyisí shijéí biyi'di shijéí biyi'di hólǫ́ǫ doo ? Shi'ana'í t'áá ałtso bich'į' nahwii'náa doo ?
GOLD:	Haa nízáagishą' shá bíighah shijéí yínííł nilį́įgo shii' sizíinii bi'diił'áa doo ? Haa nízáagishą' shi'ana'í shide át'ée doo ?

ID:	1429
INPUT:	Three times I was beaten with rods . Once I was stoned . Three times I was shipwrecked . Once I spent a whole night and a day <unk> at sea .
PRED:	Nít'éé' tágí jį́ náhodiiłtį́įgo yéego hanályį́įhgo yiiłtsą́ , áádóó tágí tł'éé' bíighah azlį́į'go tsinaa'eeł yii' dah sidáago yiiłtsą́ . Éí bąą tónteel biyi'di dah diiyáago nahasdzáán bikáa'gi dah diiyá .
GOLD:	Táadi tsin bee náshidi'neesghaal ; łah tsé bee k'asdą́ą́' shił nidzílne' . Táadi tsinaa'eełtsoh shił názts'il ; ła'a tł'éé' áádóó ła'a jį́ dah naash'eeł nít'éé' ;

ID:	1430
INPUT:	How miserable I am ! I feel like the fruit <unk> after the <unk> can find nothing to <unk> a cluster of grapes or a single early <unk> be found to satisfy my hunger .
PRED:	Háálá diné t'áá íiyisí doo yá'áshóonii baa shił hózhǫ́ , áádóó dah ooléełgo dah ooléełgo bits'ą́ą́dóó dah oochíiłii t'ááłá'í nootínígo dah nídideeshdááł , doodaii' ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' t'ááłá'í jinítínígo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Dooládó' hojooba' ádíshníi da ! Shį́įgo neest'áanii áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' ahandayiijáahii nahonishłin ; aneest'ą' doodį́įłii , doodaii' shii' sizíinii átsé neest'áanii yídin nilíinii ádin .

ID:	1431
INPUT:	One day Jesus called together his twelve disciples and gave them power and authority to cast out all demons and to heal all diseases .
PRED:	Nít'éé' hódahooł'aahii naakits'áadahígíí hágo bizhdííniidgo , níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii hadaałt'é áńdayiidlaa .
GOLD:	Áko naakits'áadahígíí áłah ájiilaago níłch'i bi'iiníziinii t'áá ałtso ayi'dę́ę́' hadeiniiłkaad doo biniyé , índa bąąh nidahałniihii doo át'éhí da áńdeidle' doo biniyé bee adziilii áádóó bee óhólnííh bitaazdeez'ą́ ,

ID:	1432
INPUT:	The boundary also touched Tabor , <unk> , and Beth-shemesh , ending at the Jordan River — sixteen towns with their surrounding villages .
PRED:	Áádóó Dził Téíya dine'é dah naazhjaa'ígíí áádóó Beth-shíímesh kin haal'áagi kin hadaas'áhígíí binaagóó kin hadaas'áhígíí ałdó' ákwii kin hadaas'áago áyiilaa .
GOLD:	Téíber kin shijaa' , Shéíha-záímah kin shijaa' índa Beth-shíímesh kin shijaa' áádóó Jórdan tooh bihoodiidzo ; kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił hastą́'áadahgo kin hadaas'áhígíí Ísakar dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	1433
INPUT:	For we must all stand before Christ to be judged . We will each receive whatever we deserve for the good or evil we have done in this earthly body .
PRED:	Háálá Diyin God binááł t'áá áníiltso nihaa nídahódóot'įįł , áádóó t'ááłá'í jinítínígo yá'át'éehgo ádanihwii'aahii t'áá ałtso bik'ehgo ádaniit'éé nít'éé' .
GOLD:	Háálá t'áá áníiltso Christ bibikáá'dóó ánihwiit'aah bidááhdóó nihidiikah , t'ááłá'í niitínígo t'áá nihits'íís bii' kéédahwiit'į́įgo ádeiit'įįdii bik'ehgo , yá'át'éehii éí doodaléi' doo yá'át'éehii ts'ídá bą́ą́h niidlį́į́ góne' nihaa nídahódóot'įįł .

ID:	1434
INPUT:	“ How foolish ! ” Samuel exclaimed . “ You have not kept the command the Lord your God gave you . <unk> you kept it , the Lord would have established your kingdom over Israel forever .
PRED:	Áko Sámuel éí Sámuel áyidííniid , Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God yee haadzí'ígíí doo bik'eh hodidoodleeł da , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bik'ehgo dah didooh'ááł .
GOLD:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid , Jó , doo áhólyą́ą́góó ánít'į́ ; Bóhólníihii niDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii yee nich'į' haadzíi'ii doo bi'iinilaa da ; jó , Bóhólníihii k'ad aláahgo bee níhólníihii chánahgo ná hasht'eyiilaago hool'áágóó Ízrel dine'é binanít'áa doo nít'éé' .

ID:	1435
INPUT:	“ The southern border will go west from Tamar to the waters of Meribah at Kadesh and then follow the course of the Brook of Egypt to the Mediterranean . This will be the southern border .
PRED:	Áádóó shádi'áahjigo Téímar kin haal'áii bíighahgóó dínááh ; éí shádi'áahjigo Kéídesh kin haal'áádóó shádi'áahjigo áádóó shádi'áahjigo tónteel siyíníjį' áádóó shádi'áahjigo tónteel siyíníjį' hoodzo doo .
GOLD:	Shádi'ááhjígo éí Téímar hoolyéédóó Kéídesh hoolyéejį' áádóó Ííjip kéyah si'ánígíí bibąąhgóó tooh nílíníjį' índa níléí Ayóó'át'é Tónteel hoolyéejį' hoodzo doo . Díí éí shádi'ááhjígo hoodzo doo .

ID:	1436
INPUT:	Do n't fail to discipline your <unk> rod of punishment wo n't kill them .
PRED:	T'áadoo diné t'áá na'níle'dii bee dah nídinil'inii t'áadoo biniyéhí , índa bee níhólníihgo dah nídidíí'áałgo t'áadoo bee bik'íhót'ahí .
GOLD:	Áłchíní bee hasht'e'nehedlóosii t'áadoo bits'ąą síníłtání , háálá náníníłhaalgo doo dadootsaał da .

ID:	1437
INPUT:	Whenever he was put into chains and shackles — as he often was — he snapped the chains from his wrists and smashed the shackles . No one was strong enough to subdue him .
PRED:	béésh da'ahólzha'í béésh da'ahólzha'í nahalingo béésh da'ahólzha'í nahalin , áádóó béésh da'ahólzha'í biih nidahinilkaad , índa béésh da'ahólzha'í bik'i nidayiikaad .
GOLD:	háálá lą'ídi akétsíín niná'niłí bąąh nii'nil , áádóó béésh bee béé'átł'óóh nidi , béésh niyiiníísh , áádóó akétsíín niná'niłí neheltǫ' , áko diné ła'da doo bik'eh dódle' át'ée da .

ID:	1438
INPUT:	“ Yet the time will come when Israel 's people will be like the sands of the seashore — too many to count ! Then , at the place where they were told , ‘ You are not my people , ' it will be said , ‘ You are children of the living God . '
PRED:	nidi Ízrel dine'é biDiyin God éí tónteel bibąąhgóó doo jóołta' ánéelą́ą' da doo , áko tónteel bibąąhgi doo jóołta' ánéelą́ą' da doo , índa shidine'é doo jóołta' ánéelą́ą' da doo .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , Ízrel ba'áłchíní éí tónteel bibąąhjį' séí táłts'áyiił'eełígíí ts'ídá doo jóołta' ánéelą́ą' daígi át'ée doo . Doo shidine'é danohłį́į da , bi' doo'niidígi ts'ídá t'áá éí haz'ą́ągi Diyin God hináanii biye'ké danohłį́ , bi'di'níi dooleeł .

ID:	1439
INPUT:	The Lord says , “ I was ready to respond , but no one asked for help.I was ready to be found , but no one was looking for me.I said , ‘ Here I am , here I am ! <unk> a nation that did not call on my name .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Jó , ayóó át'éego hane' hasht'eyiilaa , nidi doo nine' ánít'ée da , nidi shitahgóó doo ła' shide áhoodzaa da , nidi shidine'é danilíinii shidááhdóó niníyáago ádíshní , Shidine'é nohłíinii , doo nidi shízhi' bee dahólǫ́ǫ da .
GOLD:	Doo shínda'ídééłkidii , doo hadashineeztą́ą'ii shik'ídaaskai , dadine'é doo shízhi' bee dabi'dééji'ii ábidishní , Dashinół'į́ , dashinół'į́ .

ID:	1440
INPUT:	“ I have one small request to make of you , ” she said . “ I hope you wo n't turn me down. ” “ What is it , my mother ? ” he asked . “ You know I wo n't refuse you . ”
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Shimá , doodaii' shimá bee shił chohoo'į́į da . Áko ábijiní , Dooda , shimá nídidíídáał da .
GOLD:	Áko nít'éé' ájíní , T'áá áhoołts'íísígo baa nániideeshkąąłii laanaa nisin ; nánooshkąąh , dooda , doo shididííniił da . Áádóó aláahgo naat'áanii áhodííniid , Yíníkeed , shimá ; jó , dooda , doo nidideeshniił da .

ID:	1441
INPUT:	The Lord is my shepherd ; I have all that I need .
PRED:	Bóhólníihii éí dibé yaa áhályáanii t'áá ałtso shídin nishłį́ .
GOLD:	Bóhólníihii éí dibé nahonishłingo shaa áhályą́ ; doo bídin nishłíní da doo ;

ID:	1442
INPUT:	Moses saw that Aaron had let the people get completely out of control , much to the <unk> of their enemies .
PRED:	Áko Mózes éí Éran yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ągo t'áá íiyisí hodine'é bi'ana'í danilíinii t'áá íiyisí hak'i dahojidlí .
GOLD:	Mózes éí diné t'áá bí danízinígíí yaa naakaigo baa ákozniizį́į́' , jó , Éran éí diné bida'ana'í dabinááł t'áá bí danízinígíí yaa naakai doogo yich'į' yi'níłnii'go t'óó baa yádahóósįįd ,

ID:	1443
INPUT:	“ Son of man , suppose the people of a country were to sin against me , and I lifted my fist to crush them , cutting off their food supply and sending a famine to destroy both people and animals .
PRED:	Diné nílíinii , diné nílíinii , ádił ni'iidzííh bee ádił ni'iisíhígíí bik'ijį' k'ídeeshnii'go áádóó dichin danilíinii t'áá ałtso ádeeshdįįł , áádóó dichin áádóó naaldlooshii danilíinii t'áá ałtso ádeeshdįįł .
GOLD:	Diné nílíinii , łahgo diné bił haz'ą́ą́dóó doo ákwii ádaat'ínígíí yee shich'į' ádił nida'iilzíihgo áádóó bich'į' k'ídíshchi'go bááh íiyisí yee dah hináanii áshdįįhgo áádóó ákwii dahodichingo ásh'įįhgo índa éí kéyah bikáá'dóó diné áádóó naaldlooshii nisíłtseedgo ,

ID:	1444
INPUT:	Its boundaries included the following towns : Jezreel , <unk> , Shunem ,
PRED:	Jézriyel kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił , Shúnem kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ,
GOLD:	Éí bikéyah biyi'góó Jézriyel kin haal'á bich'į'jígo áádóó Kiisólath kin shijaa' , Shúnem kin shijaa' ,

ID:	1445
INPUT:	The high priest will then take some of the bull 's blood into the Tabernacle ,
PRED:	Áádóó aláahgo náá'iiłniihii éí dóola yázhí bidił ła' níbaal bii' dahozdísinii biyi' níbaal bii' dahozdísinii góne' yah adookah .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí dóola yázhí bidił ła' níbaal bii' dahozdísinii si'áníjį' yidookááł .

ID:	1446
INPUT:	But the slayer must stay in that city and be tried by the local assembly , which will render a judgment . And he must continue to live in that city until the death of the high priest who was in office at the time of the accident . After that , he is free to return to his own home in the town from which he fled . ”
PRED:	Nidi diné iisxíinii éí kin haal'áagi kéédahat'ínígíí biniinaa diné kéédahat'ínígíí bich'į' nidahwii'náa doo , áko éí kin haal'áagi kéédahat'ínígíí biniinaa aláahgo náá'iiłniihii nilį́įgo yich'į' nídoodááł .
GOLD:	Áádóó éí kin haal'áhígi kééhojit'į́į doo , áko áłah ná'ádleehgi jidoogáałgo haa hwiidínóot'įįł , áádóó aláahgo náá'iiłniihii daaztsą́ bijį́į́dóó diné iisxínígíí nihéédoodááł ; bikin haal'áhídóó dah diilwod yę́ęgóó nídoodááł .

ID:	1447
INPUT:	So the men of Dan chose from their clans five capable warriors from the towns of Zorah and Eshtaol to scout out a land for them to settle in.When these warriors arrived in the hill country of Ephraim , they came to Micah 's house and spent the night there .
PRED:	Áko Dan dine'é bada'áłchíní danilíinii ashdla'go kin haal'áádóó diné bada'áłchíní danilíinii t'áá ałtso áádóó Íífreiyim dine'é danilíinii éí Íífreiyim dine'é bada'áłchíní da'ahílchíihii t'áá ákwii kéédahat'į́į́ nít'éé' . Áko Máíkah kin haal'áajį' jíkai .
GOLD:	Áko Dan dine'é danilíinii t'áá bí bidine'é bitahdóó diné doo nídanilyéesii ashdla' yilt'éego Zórah kin shijaa'dóó índa Éshteiyal kin shijaa'dóó naalchi'í danilį́įgo éí kéyahgóó hazhó'ó hada'doohsił biniyé dah dazhdiił'a' , áko ádeidííniid , Nílááh , kéyah hazhó'ó hadaohsííd . Áko Dził Íífreiyimgi yíkaigo Máíkah bikingi daneezhjéé' .

ID:	1448
INPUT:	Then Moses sent them out , 1,000 men from each tribe , and Phinehas son of Eleazar the priest led them into battle . They carried along the holy objects of the sanctuary and the trumpets for sounding the charge .
PRED:	Ákohgo Mózes éí Ízrel dine'é t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiingo biye' Fíniyas áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar índa dahodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah adayiizhjaa' , áádóó dahodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah adayiizhjaa' .
GOLD:	Ákohgo Mózes díí anaa'góó diné bida'dziis'nii' ; diné t'áá ałtso bitahdę́ę́' t'ááłáhídi mííl ádanéelą́ą'go náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Fíniyas éí dadílyingo chodao'íinii áádóó béésh łigaii dilní bee áńdazhdi'niih dooígíí yoojihgo bizh'níłnii' .

ID:	1449
INPUT:	“ ‘ But I will not take the entire kingdom from Solomon at this time . For the sake of my servant David , the one whom I chose and who obeyed my commands and decrees , I will keep Solomon as leader for the rest of his life .
PRED:	Nidi shí éí Sálaman binahjį' díí kin haal'áagi t'áá át'é baa hoolzhiizhgo áádóó shinahjį' bee óhólníihgo bił haz'áanii índa bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso bik'eh honish'į́į doo , háálá shibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bee bóhólníihgo bił haz'áanii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Ákót'ée nidi bee óhólníihii doo t'áá át'é bighadideesh'áał da , nidi shá naal'a'í nídiiłtínígíí David yę́ę binahjį' éí shibik'eh ó'oo'níił ii áádóó bee nihoyí'áanii yik'eh hół'į́įgo bąą Sálaman éí t'áá naat'áanii nilį́įgo ni'doołdįįł ,

ID:	1450
INPUT:	The five gold tumors sent by the Philistines as a guilt offering to the Lord were gifts from the rulers of Ashdod , Gaza , Ashkelon , Gath , and Ekron .
PRED:	Áko Filístiya dine'é áádóó Filístiya dine'é aláahgo binanit'a'í ashdlalt'éego áádóó Áshdad dine'é índa Áshdad dine'é binanit'a'í danilíinii éí Áshdad dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Ékran kin haal'áádóó Bóhólníihii bich'į' nááda'iisnii' .
GOLD:	Díí óola bee ch'ozh bééda'alyaii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego Filístiya dine'é éí Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii'ii át'é : ła' éí Áshdad kin haal'áii bá , ła' éí Géíza kin haal'áii bá , ła' éí Áshkelan kin haal'áii bá , ła' éí Gath kin haal'áii bá , ła' éí Ékran kin haal'áii bá náádayiisnii' .

ID:	1451
INPUT:	But you will not even need to fight . Take your positions ; then stand still and watch the Lord 's victory . He is with you , O people of Judah and Jerusalem . Do not be afraid or discouraged . Go out against them tomorrow , for the Lord is with you ! ”
PRED:	Nidi t'áadoo nihik'iidoohjah da , háálá Bóhólníihii nílíinii , t'áadoo nihik'iidoohjah da ; jó , Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é danilíinii t'áadoo nídaałdzidí , háálá yiską́ągo Bóhólníihii nílíinii , t'áadoo nił yé'í , háálá yiską́ągo t'áadoo nił yé'í .
GOLD:	Nihí éí díí anaa'gi doo bik'iidoohjah da ; t'áá nihí bich'į' ni'ádóhníiłgo hazhó'ó adahidíínóhsį́h , áko Bóhólníihii bibee yisdá'iildéehii deidoołtsééł ; Júdah dine'é áádóó Jerúsalem dine'é nohłíinii , t'áadoo nihił daayé'í , áádóó t'áadoo bik'ee nisidaahdáhí ; yiską́ągo bich'į' ch'ídoohnééł , háálá Bóhólníihii éí nihił hólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	1452
INPUT:	What can I say about you ? Who has ever seen such sorrow ? O daughter of Jerusalem , to what can I compare your anguish ? O virgin daughter of Zion , how can I comfort you ? For your wound is as deep as the <unk> can heal you ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , háishą' ha'át'íí biniyé ánít'į́ ? Záíyan bitsi' nílíinii , haash yit'éego nitsi' nílíinii , haash yit'éego yínííł nilį́į doo ? Záíyan bich'é'é nílíinii , ha'ííníshníi doo ? Záíyan bich'é'é nílíinii , ha'ííníshníi doo ? Záíyan bich'é'é nílíinii , ha'át'íísh bee ha'ííníshníi doo ?
GOLD:	Jerúsalem bich'é'é nílíinii , ha'át'íí lá bił aheníłt'éego naa ch'íhodeesh'ááł ? Záíyan bich'ikę́ę́h nílíinii , ha'át'íí lá bił ahąąh nindeeshniłgo handi'yeeshnih lá ? Tónteel áníłtélígi át'éego nich'į' ayééchǫ'go háísh hadaałt'é ánándoodlííł ?

ID:	1453
INPUT:	Surely you are still our Father ! Even if Abraham and Jacob would <unk> us , Lord , you would still be our <unk> are our Redeemer from ages past .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníí , Éíbraham nihiTaa' , Éíbraham áádóó nihiBóhólníihii nílíinii , nihiBóhólníihii nílíinii , nihiBóhólníihii nihiDiyin God nishłį́į doo .
GOLD:	Azhą́ Éíbraham doo nihééhósin da áádóó Ízrel wolyéii doo nihaa ákonízin da nidi , Bóhólníihii nílíinii , ni nihiTaa' nílį́ ; nihik'é niná'ídláii nílį́ ; nízhi' hool'áádę́ę́' hólǫ́ .

ID:	1454
INPUT:	Eight days after Isaac was born , Abraham circumcised him as God had commanded .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Éíbraham hąąh náhineeshgizhgo Diyin God hach'į' yee haadzí'ígi át'éego áho'diilyaa .
GOLD:	Áko Diyin God t'áá áhodííniidígi át'éego Éíbraham haye' Áízak tseebíí biiską́ągo bąąh náhizhneeshgizh .

ID:	1455
INPUT:	He <unk> me to the banquet hall ; it 's obvious how much he loves me .
PRED:	T'áadoo bahat'aadí ayóó'áyó'níinii t'áadoo bahat'aadí t'áadoo bahat'aadí t'áadoo bahat'aadí doo bídin nishłį́į da .
GOLD:	Ída'azįįd néit'aahgi shił ní'áázh áádóó bibee ayóó'ó'ó'ni' éí bidah na'at'a'í nahalingo shik'ijį' yideesbaal .

ID:	1456
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii kóníigo náádiséts'ą́ą́' ,

ID:	1457
INPUT:	So I went to the angel and told him to give me the small scroll . “ Yes , take it and eat it , ” he said . “ It will be sweet as honey in your mouth , but it will turn sour in your stomach ! ”
PRED:	Ákohgo diyingo naal'a'í shich'į' haadzíi'go ání , Ts'ídá áłts'íísígo naaltsoos áłts'íísígo yisdisii nahalingo nídidíít'į́į́ł , nidi tsés'ná bitł'izh nahalingo łikango nídidíít'į́į́ł .
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í baa níyáago , Naaltsoos áłts'íísíii shaa ní'aah , bidííniid . Nít'éé' áshíłní , Nídii'aahgo niyą́ ; nibid bił dích'íi' dooleeł , nidi nizée'di tsés'ná bitł'izh nahalingo łikan doo .

ID:	1458
INPUT:	I , Paul , write this with my own hand : I will repay it . And I wo n't mention that you owe me your very soul !
PRED:	Shí Paul ánááhodoo'niid , Shíla' bee ak'e'ashchínígíí doo ła' nááhodeeshnih da , áádóó doo t'áá shí bee haz'áanii doo ła' nááhodeeshnih da .
GOLD:	Shí Paul díí shíla' bee ak'e'ashchí : T'áá shí niná'deeshdlééł . Azhą́ hinínáago bee naa háíł'áhígíi nidi , éí doo béinidiyeeshnih da .

ID:	1459
INPUT:	Hezekiah encouraged all the Levites regarding the skill they displayed as they served the Lord . The celebration continued for seven days . Peace offerings were sacrificed , and the people gave thanks to the Lord , the God of their ancestors .
PRED:	Heziikáíyah áádóó Líívai dine'é t'áá ałtso bibee ach'į' hózhǫ́ nááhániihii índa Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahaniihii éí dahazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii bich'į' náádadziisnii' .
GOLD:	Áko Heziikáíyah éí Líívai dine'é t'áá ałtso ha'ahóní yee yich'į' haadzíí' ; éí yá'át'éehgo Bóhólníihii binaanish yik'ida'diitįįhgo yindaashnish . Áko dine'é éí tsosts'id yiską́ąjį' hodílzingo áłah azlį́į'go da'ííyą́ą́' ; hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii náádayiisnii' , áádóó dabizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God yich'į' ádaa nidahasne' .

ID:	1460
INPUT:	And I tell you the truth , some standing here right now will not die before they see the Son of Man coming in his Kingdom . ”
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , Jó , Diné Silį́į'ii , Diné Silį́į'ii , Diné Silį́į'ii bidááhdóó sizį́į dooleeł .
GOLD:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Kǫ́ǫ́ naazínígíí ła' éí Diné Silį́į'ii bee bóhólníihgo bił haz'áanii yił yígháhígíí t'áadoo dayiiłtséhí aniné ts'ídá doo deidoolįh da .

ID:	1461
INPUT:	Their territory extended from Mahanaim , including all of Bashan , all the former kingdom of King Og , and the sixty towns of Jair in Bashan .
PRED:	Áádóó Meihanéíyim kin haal'áádóó Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii áádóó Béíshan dine'é índa Béíshan dine'é t'áá ałtso éí Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii hastą́diindóó ba'aan hastą́diin .
GOLD:	Éí bikéyahígíí Meihanéíyim kin shijaa'dóó , Béíshan kéyahgóó t'áá át'é , Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii bee bóhólnííh nít'éé' yę́ę t'áá át'é , áádóó Jéíyer wolyéii bikin naazhjaa'ígíí t'áá ałtso , éí Béíshan kéyahgi hastą́diingo kin hadaas'áii ,

ID:	1462
INPUT:	and call the entire community of Israel together at the entrance of the Tabernacle . ”
PRED:	áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi dahozdísinii bich'éédą́ą'gi níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiin .
GOLD:	áádóó níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Ízrel dine'é t'áá át'é áłah ádíílííł .

ID:	1463
INPUT:	But when the people of Gibeon heard what Joshua had done to Jericho and Ai ,
PRED:	Nidi Gíbiyan dine'é éí Jáshowa áádóó Éí'ai kin haal'áagi Éí'ai kin haal'áagi Éí'ai dine'é áádóó Éí'ai kin haal'áagi Éí'ai dine'é índa Éí'ai kin haal'áagi Éí'ai kin haal'áagi kéédahat'ínígíí yaa dahodiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Nidi Gíbiyangi kéédahat'íinii éí Jériko kin haal'áagi áádóó Éí'ai kin haal'áagi Jáshowa áát'įįdígíí yaa dahodiizts'ą́ą'go

ID:	1464
INPUT:	For God speaks again and again , though people do not recognize it .
PRED:	Háálá Diyin God yee hahaasdzí'ígíí éí diné bił béédahózin , nidi Diyin God yee hahadziihígíí doo bídéét'i' da .
GOLD:	Jó , Diyin God t'ááłáhídi haadzih , doodaii' naakidi haadzih , nidi diné doo haa ákoniizįįh da .

ID:	1465
INPUT:	Jesus entered the Temple and began to drive out all the people buying and selling animals for sacrifice . He knocked over the tables of the money changers and the <unk> of those selling doves .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago nida'jiiłniih , áádóó naaldlooshii t'áá ałtso nidayiiłniihgo , ch'il na'atł'o'ii bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' nida'iiniihí áádóó hasbídí naakidi neeznádiindóó ba'aan hasbídí áádóó hasbídí áádóó hasbídí bikáá' adání bikáá' adání yitaa deiznil .
GOLD:	Nít'éé' Jesus éí Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago , ákóne' baa nida'iiniihígíí índa nida'iiłniihígíí ch'ízhniníłkaad , áádóó bikáa'gi béeso ałghááda'a'nilii índa hasbídí baa nidahaniihii yikáá' dah naazdáhígíí naa'adziistł'ííd .

ID:	1466
INPUT:	Peter asked Jesus , “ What about him , Lord ? ”
PRED:	Áko Peter áhodííniid , Bóhólníihii , háishą' ha'át'íí biniyé Bóhólníihii ?
GOLD:	Áko Peter éí yiyiiłtsą́ągo Jesus áyidííniid , Bóhólníihii , díí diné éí hait'ée doo ?

ID:	1467
INPUT:	Fire tests the purity of silver and gold , but a person is tested by being praised .
PRED:	Kǫ' bii' béésh łigaii hadilyį́hí béésh łigaii bee ádaalyaa , nidi diné baa dahaniihgo éí óola nahalin .
GOLD:	Ásaa' bii' béésh łigaii bąąh hadilyį́hí béésh łigaii bá át'é , áádóó déédíljah bii' góne' óola dilyį́hí óola bá át'éhígi át'éego diné t'áá ha'át'íí shį́į́ bee haa ha'niihígíí bee bééhózin .

ID:	1468
INPUT:	For the love of money is the root of all kinds of evil . And some people , craving money , have wandered from the true faith and pierced themselves with many sorrows .
PRED:	Háálá dínéesą́ągo behétł'óól t'áá ałtso ayóó'ádayó'níigo , doo yá'ádaashóonii ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso yik'ee ti'hoo'nííh , áádóó t'áá aaníinii t'óó ahayóí yik'ee ti'dahoonííh .
GOLD:	Háálá béeso bíchą́hwíídéeni' éí doo yá'ádaat'éehii t'áá ałtso yehétł'óól nilį́ ; ła' éí yidádanoolníigo na'nitin woodláanii yits'ą́ąjį' aheeskai , áko yínííł t'óó ahayóí bijéí yee ahidayiishíísh .

ID:	1469
INPUT:	Cry aloud before the Lord , O walls of beautiful Jerusalem ! Let your tears flow like a <unk> and <unk> yourselves no rest ; give your eyes no relief .
PRED:	Jerúsalemgi Bóhólníihii nílíinii , ayóó áníínílningo nihinák'eeshto' nilį́įgo chánah ánílééh , áádóó nihinák'eeshto' hadaazlį́į doo , háálá nihinák'eeshto' hahadleeh doo .
GOLD:	Bóhólníihii yich'į' diné bijéí yéego daachago ádaaní , Záíyan bich'é'é ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii nílíinii , bíni'dii ninák'eeshto' tooh nahalingo shá bíighah áádóó tł'éé' bíighah náálį́į le' , doo háánílyį́į́hgóó ánósin le' índa ninák'eeshto' doo áhodiilzéeh da le' .

ID:	1470
INPUT:	Judah 's troops led the way . They marched behind their banner , and their leader was Nahshon son of Amminadab .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é dah yinéłígíí éí Amínadab bine' na'at'a'í nilíinii Amínadab biye' Náshan éí Amínadab biye' Náshan néidiiłtį́ .
GOLD:	Júdah dine'é daníjaa'go bidah na'at'a'í yik'ehgo alą́ąjį' dah diiná ; díí dah oonéłígíí éí Amínadab biye' Náshan á sizį́ .

ID:	1471
INPUT:	Then I spoke to the priests and the people and said , “ This is what the Lord says : ‘ Do not listen to your prophets who claim that soon the gold articles taken from my Temple will be returned from Babylon . It is all a lie !
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii índa nááda'iiłniihii áyidííniid , Díí diné t'áá ałtso Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii t'áadoo dadoohts'a'í , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nááda'iiłniihii índa díí diné t'áá ałtso ałdó' bich'į' haasdzíi'go kódíshní , Bóhólníihii kóní , Áhodoonííł yaa dahalne'ii nihił dahalne'go , Bóhólníihii bikin bii' sohodizindóó łeets'aa' t'óó hodíína'go Bábilan kéyahdę́ę́' nídoojih , jó'akon , danihiłníigo t'áadoo bá deísółts'ą́'í , háálá dabiyooch'íidgo nihił dahalne' .

ID:	1472
INPUT:	But he responded , “ Do you see all these buildings ? I tell you the truth , they will be completely demolished . Not one stone will be left on top of another ! ”
PRED:	Nidi áhodííniid , Díí kin haal'áhígíí t'áá ałtso nił bééhodoozįįł ? T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí tsé t'áá ałtso naa'ahidoolkał .
GOLD:	Nidi Jesus éí áhodííniid , Da' díísh t'áá ałtso doo daah'į́į da ? T'áá aaníí ánihidishní , Kwe'é tsé doo ła' t'áá ałk'i dah si'ą́ą da dooleeł , nidi t'áá ałtso naa'ahidoolkał .

ID:	1473
INPUT:	On the day the Tabernacle was set up , the cloud covered it . But from evening until morning the cloud over the Tabernacle looked like a pillar of fire .
PRED:	Níbaal bii' dahozdísinii bik'iildohgo níbaal bii' dahozdísinii bik'iildoh , nidi abínígo níbaal bii' dahozdísinii bik'iildoh .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii , éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii , niit'ą́ bijį́į́dą́ą́' k'os bik'iildoh ; e'e'ááhdóó náhool'įįhjį' níbaal bii' hodílzinii bikáa'gi kǫ' nahalingo dah yildoh łeh .

ID:	1474
INPUT:	Benjamin 's sons were Bela , <unk> , <unk> , Gera , Naaman , <unk> , <unk> , <unk> , <unk> , and <unk> .
PRED:	Bénjamin biye'ké ba'áłchíní náás da'ahílchíihii hazhó'ó dah diiyá , áádóó diné nilíinii bada'ahódlíii áádóó dah oochíiłii t'áá ałtso dah jootį́įłgo dah joogááł .
GOLD:	Bénjamin biye'ké éí Bíílah áádóó Bííker áádóó Áshbel áádóó Gííra áádóó Néíyaman áádóó Ííhai áádóó Rash áádóó Máppim áádóó Háppim índa Ard daolyé .

ID:	1475
INPUT:	I have told you these things so that you will be filled with my joy . Yes , your joy will overflow !
PRED:	Éí bąą díí bee nihił dahózhǫ́ǫgo ánihidishní , Shí ałdó' t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Shibee ił hózhǫ́ nihii' dahólǫ́ǫ doo biniyé díí bee nihich'į' hahásdzíí' , áko nihíni' bíighahgo nihił dahózhǫ́ǫ doo .

ID:	1476
INPUT:	Even when I was in Thessalonica you sent help more than once .
PRED:	Nidi Thesalonáíkadi Thesalonáíkadi hach'į' i'ííł'a' .
GOLD:	T'ahdii Thesalonáíkagi naashá yę́ędą́ą́' łah t'áadoo le'é shich'į' ádaahłaa áádóó náá'áłdó' shíká anáánáojéé' .

ID:	1477
INPUT:	I will meet with you there and talk to you from above the atonement cover between the gold cherubim that hover over the Ark of the Covenant . From there I will give you my commands for the people of Israel .
PRED:	Áádóó nidááh deeshááł , áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bita'gi óola bee aha'deet'áanii bii' sinilii bikáá'dóó óola bee aha'deet'áanii bee bééhániihii nihich'į' yáshti' doo , índa Ízrel dine'é bibik'eh ó'oo'níiłii bee aha'deet'áanii bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii nich'į' yáshti' doo .
GOLD:	Ákwii nił ahínéisht'ash doo , áádóó chérabim naakigo tsits'aa' dílzinii yikáa'gi dah sizínígíí bita'gi aa a'ááh hasinii bił haz'ánídóó bik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso Ízrel dine'é bá naa dideesh'áłígíí ałch'į' baa yéiilti' doo .

ID:	1478
INPUT:	About that time Hezekiah became deathly ill , and the prophet Isaiah son of Amoz went to visit him . He gave the king this message : “ This is what the Lord says : ‘ Set your affairs in order , for you are going to die . You will not recover from this illness . ' ”
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah dadziztsą́ągo Éímaz biye' Aizéíyah bitah doo hóóts'íid da , ní Bóhólníihii kóní , Diyin God yá halne'ii Aizéíyah bich'į' hadíídzih , háálá Bóhólníihii kóní , Diyin God yá halne'ii t'áá ałtso dadíítsaał , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah dadootsaałgo bitah doo hóóts'íid da . Áádóó Éímaz biye' Aizéíyah Diyin God yá halne'ii haa níyáago áhodííniid , Bóhólníihii kóní , Na'áłchíní bá t'áá ałtso hasht'edíílííł , háálá dadíítsaał , doo náádidíídáał da .

ID:	1479
INPUT:	But still require them to make the same number of bricks as before . Do n't reduce the quota . They are lazy . That 's why they are crying out , ‘ Let us go and offer sacrifices to our God . '
PRED:	Nidi t'áá ákót'éego nihinaanish t'áá ákót'éego hasht'edadiilyaa , áko t'áá ákót'éego ádadidoohniił , Ha'át'éegoshą' bich'į' nidahwii'náa doo , háálá t'áá ákogi ádaaníiłii bich'į' náádahołniih , áko t'áá ákót'éego nihiDiyin God bich'į' náádayiiłniih .
GOLD:	Nidi bis átséédą́ą́' ánéelt'e' yę́ę t'áá ákónéelt'e'go ádeile' doo ; t'áá bich'į'go éí dooda , háálá yídadiiłgisgo kódaaní , NihiDiyin God bich'į' náádadi'yiilnih biniyé nihéé'níłnííh .

ID:	1480
INPUT:	Babylon , the most glorious of kingdoms , the flower of Chaldean pride , will be devastated like Sodom and <unk> God destroyed them .
PRED:	Bábilan dine'é éí Sádam kin haal'áádóó ayóó ánóolningo ádeile' ; kin haal'áagi ałtso ádeile'go áádóó diné dah daask'idígíí nahalin doo . Diyin God éí Sádam kin haal'áagi ałtso ádooldįįł .
GOLD:	Diyin God éí Sádam áádóó Gomárah haz'ánígi atíyiilaa yę́ęgi át'éego Bábilan éí óhólníihgo bił nahaz'áanii biláahgo ayóó áhonóolningo bee bóhólníihgo bił haz'áanii , t'áá éí Kaldíya dine'é atisdi át'éego ádaa deidzódli'ii éí ałtso ádeidoołdįįł .

ID:	1481
INPUT:	When Jehoshaphat died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Jehoram became the next king .
PRED:	Áko Jiiháshafat éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Áko Jiiháshafat dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhgo David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa . Áko haye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo nant'á silį́į́' .

ID:	1482
INPUT:	He sprinkled the oil on the altar seven times , anointing it and all its utensils , as well as the washbasin and its stand , making them holy .
PRED:	áádóó bikáá' náá'iiniihí tsosts'idi ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii índa bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtso índa bii' tá'ádígisí bá si'ánígíí índa bikáá' náá'iiniihí bá si'ánígi át'éego bikáá' náá'iiniihí tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago áyiilaa .
GOLD:	Éí ak'ah bee tsosts'idi bikáá' náá'iiniihí bik'ídzístah índa bikáá' náá'iiniihí áádóó biłeets'aa' bił chodao'ínígíí t'áá át'é ak'ah bee dadzíísį́į́' ; bii' tá'ádígisí áádóó bá si'ánígíí t'áá bił dílzingo ájiilaa .

ID:	1483
INPUT:	Meanwhile , the king of Aram had issued these orders to his thirty-two chariot commanders : “ Attack only the king of Israel . Do n't bother with anyone else ! ”
PRED:	Nidi Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí tádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin naakigo ání , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áadoo bił hólne' da .
GOLD:	Nidi Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí tádiindóó ba'aan naaki siláo binanit'a'í danilíinii éí hatsindaabąąs bijáád naakiígíí bee bídahólníihii yich'į' haadzíi'go ání , Ádaałts'ísígíí , doodaii' ayóó ádaat'éhígíí t'áadoo bił da'ahohgání , nidi Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii t'éiyá .

ID:	1484
INPUT:	But as for me , I am filled with power — with the Spirit of the Lord.I am filled with justice and <unk> boldly declare Israel 's sin and rebellion .
PRED:	Nidi Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bii' hadeezbingo shiNíłch'i Diyinii bii' hadeezbin , áádóó Ízrel dine'é bibee yisdá'iildéehii nishłį́įgo bee hadeesdzih .
GOLD:	Nidi Jéíkab dine'é bee haz'áanii dayiizti'ii , t'áá éí Ízrel dine'é yee ádił da'asziihii bee bich'į' hadeesdzihgo biniyé t'áá aaníí Bóhólníihii biníłch'i áádóó bibee adziilii áádóó doo haada yit'éii índa bee ayóó ó'óodziilii shii' hadeezbin .

ID:	1485
INPUT:	“ Have you noticed what people are saying ? — ‘ The Lord chose Judah and Israel and then abandoned them ! ' They are <unk> and saying that Israel is not worthy to be counted as a nation .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é dayiiłtsą́ągo ádaaní , Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa Ízrel dine'é dah yinéłígíí yiyiiłtsą́ , áko Ízrel dine'é bada'áłchíní náás da'ahílchíihii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Bóhólníihii éí dine'é naakigo dah oonééł niidiní'áanii doo yiniizį́į' da , díí dine'é ákódaanínígíísh doo baa ákonínízin da ? Ákódajinínígíí shidine'é dajíí'įįd , áko t'ááłá'í dine'é danilį́įgo doo baa nitsídadzikees da .

ID:	1486
INPUT:	Eleazar son of Aaron married one of the daughters of <unk> , and she gave birth to his son , <unk> are the ancestors of the Levite families , listed according to their clans .
PRED:	Éran biye' Eliyéízar ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłá'í jinítínígo haye'ké bada'áłchíní náás da'ahílchíihii bik'ehgo dah didoodleeł , háálá Líívai dine'é ba'áłchíní náás da'ahílchíihii dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́ .
GOLD:	Éran biye' Eliyéízar éí Pútiyel bitsi'ké ła' be'asdzą́ą́ áyiilaa , áko Fíniyas yishchį́ ; díí Líívai dabizhé'é yę́ę bighandóó alą́ąjį' nidaakaii ba'áłchíní ádaat'į́ .

ID:	1487
INPUT:	So on the day of the battle none of the people of Israel had a sword or spear , except for Saul and Jonathan .
PRED:	Éí bijį́ Ízrel dine'é éí Saul bidiltłish yee nidaabaahígíí t'áadoo biniyéhí da , doodaii' tsiidétáán áádóó Saul áádóó tsiidétáán índa tsiidétáán áádóó Jánathan bitsiidétáán t'áadoo ła' bik'íníyáa da .
GOLD:	Ákódzaago anaa' hazlį́į́' bijį́ Saul áádóó Jánathan éí diné hoł naakaígíí éí diltłish áádóó tsiidétáán bee ádaadin , nidi Saul áádóó biye' Jánathan éí diltłish áádóó tsiidétáán neijaah .

ID:	1488
INPUT:	No , your sins affect only people like yourself , and your good deeds also affect only humans .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii t'óó ahayóí silį́'ígíí nahalingo ayóó át'éego diné bibee ak'i'diitįįhii nílį́ . Diné ayóó ábóodziilgo í'diilyaa .
GOLD:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ááníłígíí t'áá éí bee diné t'áá nigi át'éii atíní ł'į́ , áádóó t'áá ákogi ááníłígíí bee éí diné nilíinii bá í'iideeł .

ID:	1489
INPUT:	Then Moses said to Aaron and his sons Eleazar and Ithamar , “ Do not show grief by leaving your hair uncombed or by tearing your clothes . If you do , you will die , and the Lord 's anger will strike the whole community of Israel . However , the rest of the Israelites , your relatives , may mourn because of the Lord 's fiery destruction of Nadab and Abihu .
PRED:	Ákohgo Mózes éí Éran áádóó Íthamar biye'ké Eliyéízar índa Íthamar bitsii' doo bik'ídííłtah da , doodaii' nitsii' doo bik'ídííłtah da , doodaii' Abáíhu áádóó nizhé'é bitahdóó Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bitahgóó atínihidi'doolnííł , nidi Ízrel dine'é t'áá ałtso dadínóohnééł .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Éran índa biye'ké Eliyéízar áádóó Íthamar ííłní , Nihitsii' t'ááká bik'i da'doołtsóós lágo , danihi'éé' t'ááká ák'indaołdlaad lágo , áko doo dadínóohnéeł da índa diné t'áá ałtso doo atíbidi'doolníił da biniyé ákódadoohnííł . Nidi bíni'dii danihik'isóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii ahodííłk'ą́'ígíí yaa atínídadindleeh .

ID:	1490
INPUT:	The Harvest of the Earth
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii bee bóhólníihgo bił haz'áanii
GOLD:	Nahasdzáán bikáá'góó da'neest'ą́

ID:	1491
INPUT:	But King Neco sent messengers to Josiah with this message : “ What do you want with me , king of Judah ? I have no quarrel with you today ! I am on my way to fight another nation , and God has told me to hurry ! Do not interfere with God , who is with me , or he will destroy you . ”
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii éí Josáíyah yich'į' i'ííł'a'go ání , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , haash yit'éego shich'į' anáá'ííł'a'go ání , ShiDiyin God , doodaii' dine'é ła' shich'į' nídidoohkah da , háálá shiDiyin God shich'į' yáłti'go ání , ShiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Nidi Nííko éí aláahgo á naazíinii hach'į' ayííł'a'go ání , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , doo niniyé ásht'į́į da . Díí jį́ doo naaníbaa' da , nidi bił anada'ahish'ínígíí éí biniyé yishááł ; jó , Diyin God tsxį́įłgo ánít'į́ , shiłní . Diyin God éí shił hólónígíí doo ándoołdįįł da biniyé bits'ąą áá honít'įįh .

ID:	1492
INPUT:	But there were some scoundrels who complained , “ How can this man save us ? ” And they scorned him and refused to bring him gifts . But Saul ignored them . [ Nahash , king of the Ammonites , had been <unk> oppressing the people of Gad and Reuben who lived east of the Jordan River . He gouged out the right eye of each of the Israelites living there , and he did n't allow anyone to come and rescue them . In fact , of all the Israelites east of the Jordan , there was n't a single one whose right eye Nahash had not gouged out . But there were 7,000 men who had escaped from the Ammonites , and they had settled in Jabesh-gilead . ]
PRED:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii ła' hach'į' yáłti'go ádaaní , Diné doo yá'áshóonii tsosts'idi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan hastą́ądi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan naadiindi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naadiindi mííl ánéelą́ą́' .
GOLD:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii ádadííniid , Hait'éegoshą' díí diné yisdánihidoonił ? Áádóó dahojoołxáago bąą t'áadoo hada'iiznil da . Nidi t'áadoo baa nídzíst'įįd da .

ID:	1493
INPUT:	They performed miraculous signs among the Egyptians , and wonders in the land of Ham .
PRED:	Áko álílee k'ehgo bee éédahózinii áádóó Ham índa Ham bikéyahdi álílee k'ehgo ádahooníiłii bitahgi bee éédahózinii ádaat'į́ .
GOLD:	Éí Ham bikéyahdi Bóhólníihii bibee éédahózinii índa t'óó bibik'eda'ayóii yit'íní áyiilaa .

ID:	1494
INPUT:	So Joab told the king what Absalom had said . Then at last David summoned Absalom , who came and bowed low before the king , and the king kissed him .
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Aláahgo naat'áanii David éí Ábsalam yich'į' haadzíi'go ání , Nílááh , aláahgo naat'áanii Ábsalam áádóó aláahgo naat'áanii éí Ábsalam yich'į' yaa ádziidzaa .
GOLD:	Áádóó Jó'ab éí aláahgo naat'áanii yaa níyáago yił hoolne' . Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Ábsalam hágo yidííniid . Áko aláahgo naat'áanii yaa níyáago yich'į' ni'jį' nitsidinígo'go yaa ádzaa . Áádóó aláahgo naat'áanii éí Ábsalam yizts'ǫs .

ID:	1495
INPUT:	“ Listen to me , my <unk> me , Israel , for my law will be proclaimed , and my justice will become a light to the nations .
PRED:	Shidine'é danohłíinii , shidine'é danohłíinii , bee haz'áanii baa dahodideesh'ááł , áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó bee adinídíín dooleeł .
GOLD:	Shidine'é danohłíinii , dashidoohts'į́į́h ; shidine'é danohłíinii , dashíínółts'ą́ą́' , háálá bee haz'áanii shits'ą́ą́dóó hahodooleeł , áádóó t'áá ákogi át'éego ááshníiłii éí dine'é danilíinii bee bá adinídíin doo .

ID:	1496
INPUT:	Plans for the Altar of Burnt Offering
PRED:	Didlidgo nááhániihii bá bikáá' náá'iiniihí bá bikáá' náá'iiniihí
GOLD:	Didlidgo nááhániihii bá bikáá' náá'iiniihí

ID:	1497
INPUT:	So please do n't lose heart because of my trials here . I am suffering for you , so you should feel honored .
PRED:	Éí bąą nihijéí t'áadoo bahat'aadí baa nitsídaahkeesí , háálá nihijéí bee nihich'į' nidahwii'náago baa ha'niih .
GOLD:	Éí bąą ti'hooshníhígíí bik'ee nihąąh nidahókaad lágo dishníigo nánihooshkąąh , háálá éí bee diné bił danohłį́ .

ID:	1498
INPUT:	“ Pray to the Lord for me , ” Simon exclaimed , “ that these terrible things you 've said wo n't happen to me ! ”
PRED:	Nít'éé' Sáíman áhodííniid , Sáíman , Bóhólníihii nílíinii , díí t'áá íiyisí shá sodadołzin .
GOLD:	Áko Sáíman haadzíi'go ání , Bóhólníihii shá náohkąąh , áko eii bee haohdzí'ígíí doo shik'i hwiidooleeł da .

ID:	1499
INPUT:	Sing a new song to the Lord , for he has done wonderful deeds.His right hand has won a mighty victory ; his holy arm has shown his saving power !
PRED:	Áko Bóhólníihii bich'į' dahohtaałgo bich'į' dahohtaał , áádóó t'áá éí bik'ehgo Diyin God bibee yisdá'iildéehii áádóó bigaan nish'náájí yee yisdá'iildéehii áádóó bigaan nish'náájí yee yisdá'iildéehii índa bigaan nish'náájí yee yisdá'iildéehii yee yisdáyiinííł .
GOLD:	Sin ániidíii bee Bóhólníihii bich' į' dahohtaał , háálá t'óó bik'eda'ayóii áyiilaa ! Bíla' nish'náájí índa bigaan diyinii yee ak'eh deesdlį́į́' !

ID:	1500
INPUT:	I soon discovered the charge was something regarding their religious law — certainly nothing worthy of imprisonment or death .
PRED:	Háálá bee haz'áanii yínda'niłtinii éí bee haz'áanii yínda'niłtinii doo bą́ą́h ílį́į da , doodaii' awáalyaaí nishłį́įgo doo bą́ą́h ílį́į da .
GOLD:	Nít'éé' t'áá bí yee nahas'áanii ła' yinahjį' hak'i dahodii'ą́ą́ lágo shił bééhoozin , nidi biniinaa hodiyoolyéełgi , éí doodago biniinaa yah ahodi'doolt'eełgi t'áadoo ła' bee há ha'oodzíi' da .

ID:	1501
INPUT:	Now , Jeremiah , say this to them : “ Night and day my eyes overflow with <unk> can not stop weeping , for my virgin daughter — my precious people — has been struck downand lies <unk> wounded .
PRED:	Éí bąą Jeremáíyah kóbididííniił , Jó , tł'ée'go t'áá íiyisí yínííł nishłį́įgo shitsi' nishłíinii t'áadoo bahat'aadí diné danilíinii t'áá íiyisí yínííł danilíinii t'áadoo bahat'aadí da . Shidine'é bada'áłchíní danilíinii t'áadoo bahat'aadí danilíinii hak'i dahojidlí .
GOLD:	Éí bąą díí saad bee bich'į' hadíídzih , háálá shidine'é bich'é'é t'ah doo diné bee haleehígi át'éego éí ts'ídá t'áá íiyisí bik'e'ashch'í'ígi át'éego atíbi'diilyaa . T'áá ákwíí tł'éé' índa t'áá ákwíí jį́ bíni'dii shinák'eeshto' t'áadoo ádįįhí t'áá náálį́į le' .

ID:	1502
INPUT:	The voice of the Lord <unk> the mighty cedars ; the Lord shatters the cedars of Lebanon .
PRED:	Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó dah diiyáago Dził Lébanan kéyahgi gad deíl'áhígíí nidahalin . Bóhólníihii éí Lébanan kéyahgi gadtsoh nidahalin .
GOLD:	Bóhólníihii biinéé' gad yiyiitííh ; Bóhólníihii éí Dził Lébanan bighą́ą'di gad ayóó ádaníłtsooígíí yiyiitííh .

ID:	1503
INPUT:	“ For I hate divorce ! ” says the Lord , the God of Israel . “ To divorce your wife is to overwhelm her with cruelty , ” says the Lord of Heaven 's Armies . “ So guard your heart ; do not be unfaithful to your wife . ”
PRED:	Háálá Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Háálá ałts'á'ít'aash jooshłxá , ní Ízrel biBóhólníihii Diyin God . T'áá na'níle'dii ó'oo'nííł bee bi'ée'go naagháhígíí ałdó' jooshłxá , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Éí bąą ádaa ádahołyą́ índa t'áadoo nihinda'adlo'í .

ID:	1504
INPUT:	He then built a courtyard for the priests , and also the large outer courtyard . He made doors for the courtyard entrances and overlaid them with bronze .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii binaa haz'ání góne' ahééhool'áhígíí áádóó yah a'atiinígíí índa yah a'atiinígíí ałdó' áyiilaa .
GOLD:	Náá'ákóne'é éí nááda'iiłniihii bá haz'ánígíí áádóó nitsaago haz'ánígíí áyiilaa índa bidáádadilkał áyiilaago béésh łitsoii yik'ídeisti' .

ID:	1505
INPUT:	So Jacob took the food to his father . “ My father ? ” he said. “ Yes , my son , ” Isaac answered . “ Who are you — Esau or Jacob ? ”
PRED:	Áko Jéíkab éí hazhé'é áyidííniid , Shizhé'é índa Áízak bee háínídzíí' . Áko ájíní , Shí lą́ą , doodaii' Íísa át'į́ .
GOLD:	Áko hazhé'é baazhníyáago ázhdííniid , Shizhé'é ! Áko áhodííniid , Kǫ́ǫ́ sétį́ ; háishą' ánít'į́ , shiye' ?

ID:	1506
INPUT:	The instructions of the Lord are perfect , <unk> the <unk> decrees of the Lord are trustworthy , making wise the simple .
PRED:	Bóhólníihii bibee nihoyí'áanii t'áá ákogi át'éego bada'ahódlí , háálá diné dahóyáanii badahojoobá'ígo bada'ahódlí .
GOLD:	Bóhólníihii yee has'áanii hadaałt'é , éí ii' sizíinii hasht'ééyoodlííł ; Bóhólníihii yee hahaasdzí'ígíí bee bééhániihii éí t'áádóo nídí t'áá aaníí , áádóó doo dahóyáanii dahóyą́ągo ádeile' ;

ID:	1507
INPUT:	Discipline your children while there is <unk> you will ruin their lives .
PRED:	T'áá hashkée na'áłchíní t'áá íiyisí baa nanináa doo , nidi t'áá íiyisí na'áłchíní bił hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Niye' t'ah t'áá bá chohoo'ínídą́ą́' nínáníłtsxis , nidi dadootsaał t'áadoo níníziní .

ID:	1508
INPUT:	For there is one body and one Spirit , just as you have been called to one glorious hope for the future .
PRED:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo Níłch'i Diyinii t'ááłá'í nilį́įgo áhodoonííł biniyé nihíká ádííniid .
GOLD:	Ił chohoo'į́ t'ááłá'íígíí biniyé Diyin God nihíká ádííniidígi át'éego da'oodlání t'áá ła' bizhi'ee ats'íís nilį́ , índa Níłch'i Diyinii t'ááłá'í ,

ID:	1509
INPUT:	But since Shechem had defiled their sister , Dinah , Jacob 's sons responded <unk> to Shechem and his father , Hamor .
PRED:	Áko Shííkem bideezhí Shííkem áádóó bizhé'é Dáínah bilah Shííkem biye' Shííkem áádóó bizhé'é Shííkem índa bizhé'é Shííkem biye' Shííkem hazhé'é Shííkem dine'é yee hach'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko Jéíkab biye'ké éí Shííkem índa bizhé'é Héímor yida'doolohgo yich'į' hadaasdzíí' , háálá Jéíkab biye'ké bideezhí Dáínah t'óó baa yáhásinígi ájiilaa ,

ID:	1510
INPUT:	Jeroboam appointed his own priests to serve at the pagan shrines , where they worshiped the goat and calf idols he had made .
PRED:	Áádóó Jerobówam éí nááda'iiłniihii nidahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nidahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo áyiilaa .
GOLD:	Áko ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nááda'iiłniihii niinínilgo níłch' i bida'iiníziinii áádóó béégashii yáázh be'elyaii áyiilaii yaa yisįįd .

ID:	1511
INPUT:	And do you remember God 's reply ? He said , “ No , I have 7,000 others who have never bowed down to Baal ! ”
PRED:	Áko Diyin God ádííniid , Da' diné t'áá ałtso tsosts'idi míilgo tsosts'idi míilgo t'ah doo nihił béédahózin da ? Áko Béíyal bich'į' yaa ádziidzaa da .
GOLD:	Nidi Diyin God éí Iiláíjah ha'át'íísh yidííniid ? Jó ání , Diné tsosts'idi míilgo ałdó' ts'ídá t'ah doo e'elyaiiBéíyal wolyéii yich'į' nitsidadeegeehii t'áá shí ádá áásésįįd .

ID:	1512
INPUT:	“ Then I warned their children not to follow in their parents ' footsteps , defiling themselves with their idols .
PRED:	Áádóó áłchíní bizhé'é danilíinii ádaaní , Doo t'áá bí bik'eh dadeesdlį́į' da , índa bi'eda'alyaii bich'į' nidahałáhígíí t'áá ałtso yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Honoojíidi ha'áłchíní ábidííniid , Danihizhé'é yę́ę yee nidahwiiz'áanii t'áadoo bik'ehgo deínóhkáhí ; bibik'ehgo hoogáałii t'áadoo bida'oł'íní , índa eda' alyaii deidósin nít'éé' yę́ę bee ádadoołchxǫǫł lágo .

ID:	1513
INPUT:	The priest will apply the oil remaining in his hand to the head of the person being purified . Through this process , the priest will purify the person before the Lord .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii bitsiit'áagi ak'ah t'ááłá'í nítínígo bitsiit'áajį' didlidgo náá'iiłniihii éí há néidiyoołnih , áko náá'iiłniihii éí há k'ééhodoodǫǫłgo há néidiyoołnih .
GOLD:	Ákohgo náá'iiłniihii bílák'eegi ak'ah yidziihígíí éí diné bi'didéhígíí bitsiit'áagi yąąh íidoolííł , áko Bóhólníihii binááł há k'ééhodoodǫǫł .

ID:	1514
INPUT:	Sensible people control their temper ; they earn respect by overlooking wrongs .
PRED:	Ak'i'diitįįhii éí diné doo yá'áshóonii yik'íhát'áah łeh , nidi diné bił kéédahat'íinii yich'į' yáłti' .
GOLD:	Diné hóyą́ągo nitsíkeesii doo hah báháchįįh da , áádóó doo ákǫ́ǫ́ ábi'dil'íinii doo yaa ná'áhodílt'ínígíí bee bił ídlį́ .

ID:	1515
INPUT:	So the king gave him a regular food allowance as long as he lived .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii hach'į' hadaasdzí'ígi át'éego hach'į' hadaasdzíí' .
GOLD:	Áko ahóyííłką́ąjį' ła'a jį́ bijíłkiin dooígíí t'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii haa néidi'ááh nít'éé' .

ID:	1516
INPUT:	Therefore , anyone who refuses to live by these rules is not disobeying human teaching but is rejecting God , who gives his Holy Spirit to you .
PRED:	Éí bąą diné ła'da doo yik'eh dahół'į́į da , nidi diné éí Níłch'i Diyinii nilį́ , nidi Diyin God biNíłch'i Diyinii bii' dahólóonii éí Níłch'i Diyinii nilį́ .
GOLD:	Éí bąą diné ła' díí na'nitin doo jiniizį́'ígíí éí diné doo jinízinii doo éí át'ée da , nidi Diyin God doo jiniizį́į́'góó át'é . Jó , Diyin God t'áá bí biNíłch'i Diyinii nihaidii'aah .

ID:	1517
INPUT:	I will make your island a bare rock , a place for fishermen to spread their nets . You will never be rebuilt , for I , the Lord , have spoken . Yes , the Sovereign Lord has spoken !
PRED:	Tónteel bibąąhgóó łóó' hadayiileehígíí hadayiileehí t'óó ahayóigo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii Diyin God . Jó , nihiłóó' bee hadahaltsósígíí ádeeshłííł , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Tsé'éłkáa'gi doo siláhí da nahonohłingo ánihideeshłííł ; éí bikáa'gi łóó' bee hahaltsósí ninálka'ii danohłį́į doo , ts'ídá doo hasht'éénihidi'doolníił da ; shí Bóhólníihii bee haasdzíí' , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	1518
INPUT:	What sorrow awaits you who are fat and prosperous now , for a time of awful hunger awaits <unk> sorrow awaits you who laugh now , for your <unk> will turn to mourning and sorrow .
PRED:	Háálá t'áá ałtsojį' hwiih danohłį́įgo áádóó ak'ahii bik'ahígíí doo hojooba' ájíníi da ! Háálá t'áá íiyisí doo hojooba' ájíníi da ! Doo hojooba' ájíníi da ! Doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	K'ad hwiih danohłínígíí doo hojooba' ájíníi da , háálá dichin dadoohłeeł . K'ad daahdlohígíí doo hojooba' ájíníi da , háálá yínííł danohłį́į doo áádóó daahcha dooleeł .

ID:	1519
INPUT:	The rest of the events in Jehoash 's reign and everything he did , including the extent of his power and his war with King Amaziah of Judah , are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Áádóó Jó'ash łahjį' ádzaaígíí áádóó yee ayóó át'éii índa yaa naayáhígíí t'áá ałtso éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áko Jiihó'ash łahjį' ádzaaígíí éí yaa naayáhígíí índa yee ayóó át'éé nít'é'ígíí áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah yił anaa' ahił'į́į́ nít'é'ígíí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	1520
INPUT:	Then the warriors of Benjamin shouted , “ We 're defeating them as we did before ! ” But the Israelites had planned in advance to run away so that the men of Benjamin would chase them along the roads and be drawn away from the town .
PRED:	Áko Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é yik'eh dadeesdlį́į'go ádaaní , Nidi Bénjamin dine'é yikéé' dah diikai , áko Bénjamin dine'é éí kin haal'áádóó diné áłah ádayiilaa .
GOLD:	Áko Bénjamin dine'é ádadííniid , Átséédą́ą́' yę́ęgi át'éego yóó'adahineezhchą́ą́' . Nidi Ízrel dine'é ádaaní , Kin haal'áádóó da'nítiingóó yóó'adahodíníit'ah biniyé dadíníichééł .

ID:	1521
INPUT:	They said to all the people of Israel , “ The land we traveled through and explored is a wonderful land !
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso ádaaní , Kéyah hazhó'ó baa nitsídasiikééz , áádóó bik'ee t'óó bik'eda'ayóii baa nitsídasiikééz .
GOLD:	Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Kéyah hadadiilził biniyé biyi'góó hadiikaígíí kéyah t'áá íiyisí ayóó áhonóolnin .

ID:	1522
INPUT:	His cheeks are like gardens of <unk> off <unk> lips are like lilies , perfumed with myrrh .
PRED:	Dá'ák'ehgi ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí nahalin ; ch'il na'atł'o'ii łikání halchinii łikání halchinii spáis wolyéii łikání halchinii łikání halchinii spáis wolyéii nahalin .
GOLD:	Biniitsį' éí łikání dahalchinii spáis yíl'áii áádóó ch'ilátah hózhóón yíl'áii bits'ą́ą́dóó łikání honí'á nahalin . Bidaa' éí tł'éé' iigahí nahalingo bąąhdę́ę́' tsin bijeeh łikání halchinii mir wolyéii nahidilch'ą́ą́ł nahalin .

ID:	1523
INPUT:	Go , inspect the city of <unk> around and count the many towers .
PRED:	Nílááh , kin haal'áii binaagóó dah diiyáago diné lą'í dah deínéehii t'áá ałtso bitahdóó dah asdáhí bikáá'dóó na'abaahii bitahdóó dah asdáhí bitahgóó nidahaaskai .
GOLD:	Záíyan bináhkááh ; binaagóó nidaahkai ; bikin yadaa'áhígíí deínółta' .

ID:	1524
INPUT:	You say , ‘ It 's too hard to serve the Lord , ' and you turn up your noses at my commands , ” says the Lord of Heaven 's Armies . “ Think of it ! Animals that are stolen and crippled and sick are being presented as offerings ! Should I accept from you such offerings as these ? ” asks the Lord .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Dooládó' t'óó ádił na'ídááh át'ée da , jó'akon ! ałdó' dadohníigo daałchingo bits'ą́ąjį' háádanołniih , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Índa naaldlooshii ałchinii dabíí'aalii áádóó nida'niłhodii índa bąąh nidahałniihii nidahishoo'eezhgo náádahołniih . Da' díísh nihits'ą́ą́dóó nídideeshłééł ? ní Bóhólníihii .

ID:	1525
INPUT:	So the Babylonian king gave him a regular food allowance as long as he lived . This continued until the day of his death .
PRED:	Ákohgo Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í hach'į' hadaasdzí'ígi át'éego lą'í yiską́ .
GOLD:	Áko ahóyííłką́ąjį' ła'a jį́ bijíłkiin dooígíí éí t'áá ákwíí jį́ Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í haa néidi'ááh nít'éé' .

ID:	1526
INPUT:	for your love for me is very great.You have rescued me from the depths of death .
PRED:	T'áá íiyisí k'ee'ąą dínít'ą́ ; anoonééł nahalingo shich'į' nahwii'nánígíí nahalingo shits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ .
GOLD:	Háálá ayóó át'éego shaa a'ááh nínízin , áádóó ch'į́įdiitah nihoneel'ą́ą́dę́ę́' shii' sizíinii háíníłtį́ .

ID:	1527
INPUT:	You made Israel your very own people forever , and you , O Lord , became their God .
PRED:	Ízrel dine'é nohłíinii , nidine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , nihiDiyin God nílíinii .
GOLD:	Jó , t'áá ni nidine'é Ízrel chánah ádá íinilaago t'áá ni nidine'é danilį́įgo ahóyéel'áa doo , áádóó ni Bóhólníihii nílíinii , bí biDiyin God sínílį́į́' .

ID:	1528
INPUT:	Whenever Moses went into the Tabernacle to speak with the Lord , he heard the voice speaking to him from between the two cherubim above the Ark 's cover — the place of atonement — that rests on the Ark of the Covenant . The Lord spoke to him from there .
PRED:	Áko Mózes éí níbaal bii' dahozdísinii góne' yah ajííyáago Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bita'gi diyingo naal'a'í nidilt'éego diyingo naal'a'í nidilt'éego yaa a'ááh hasinii bił haz'ánígi Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii yich'į' yáłti' .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii bich'į' hazdoodzih biniyé níbaal bii' dahozdísinii góne' yah ajííyáago tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii bikáa'gi diyingo naal'a'í chérabim wolyéii naakigo bita'gi aa a'ááh hasingo haz'ánídóó hach'į' ha'oodzíi'go dzidiizts'ą́ą́' .

ID:	1529
INPUT:	The path of the virtuous leads away from evil ; whoever follows that path is safe .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii éí t'áá ákogi át'éii bee át'é , áádóó t'áá háiida diné t'áá ákogi át'éii hwee hólǫ́ .
GOLD:	Doo yá'áshóonii nahjį' nidizhní'ą́ągo éí t'áá ákogi ádaat'éii be'atiin azdoolkǫ'góó joogáał dooleeł ; diné ádaa áhályą́ągo yigáałii éí bii' sizíinii as'ah naagháago áyósin .

ID:	1530
INPUT:	Then Eleazar the priest said to the men who were in the battle , “ The Lord has given Moses this legal requirement :
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar éí diné yił naakaígíí yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar éí diné nidaazbaa'dę́ę́' nákaígíí ííłní , Díí bee haz'áanii bik'ehgo hoogáałii Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíí' ;

ID:	1531
INPUT:	The curtain on the left side was also 221/2 feet long and was supported by three posts set into three bases .
PRED:	Áádóó naadiindóó ba'aan naaki ké silá ánízah ; naadiindóó ba'aan táá' ké silá ánízah ; táá' ké silá ánízah ; t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí táá' ké silá ánízah .
GOLD:	Łahjígo t'áá ákónáánát'é ; ch'é'étiingi ałch'ishdę́ę́' naadiin naakidóó náá'áłníi'go ké silá ánízahjį' nída'dilbał ; bá ííyah danii'áii ałch'ishdę́ę́' táá' índa bitł'ááh sinilii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałch' ishdę́ę́' ałdó' táá' .

ID:	1532
INPUT:	For John the Baptist came and showed you the right way to live , but you did n't believe him , while tax collectors and prostitutes did . And even when you saw this happening , you refused to believe him and repent of your sins .
PRED:	Háálá John Tó Yee Asį́įhii índa John Tó Yee Asį́įhii yich'į' yit'íní áyiilaa , nidi diné danilíinii índa tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii t'áadoo yiniyéhí da , nidi diné ádił nida'ayohsíhígíí t'áadoo yiniyéhí da .
GOLD:	Háálá John yę́ę ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bił nahazt'i'ii yił nihaa níyáa nidi , t'áadoo deisoohdląąd da , nidi tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii áádóó da'ałjiłnii daboosdląąd , áádóó azhą́ hadasidooł'į́į́'dóó bik'ijį' nidi , t'áadoo łahgo át'éego bąąh nitsíńdasookéezgo deisoohdląąd da .

ID:	1533
INPUT:	And what sorrow awaits you <unk> live along the coast and in the land of Canaan , for this judgment is against you , too ! The Lord will destroy <unk> not one of you is left .
PRED:	Áádóó Kéínan kéyahgi kéédahoht'į́į doo hojooba' ájíníi da ! Kéínan kéyahgi kéédahoht'íinii doo hojooba' ájíníi da doo , háálá Bóhólníihii nihik'ijį' dah didoodleeł .
GOLD:	Tónteel bibąąhgóó kéédahoht'íinii , Kéreth dine'é nohłíinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá Bóhólníihii bizaad yee nihik'ijį' nilį́ . Filístiya dine'é bikéyah nílíinii , Kéínan ándeeshdįįłgo doo ła' ákwii kéédahat'íní da doo .

ID:	1534
INPUT:	But when they arrived at the citadel , Gehazi took the gifts from the servants and sent the men back . Then he went and hid the gifts inside the house .
PRED:	Nít'éé' diné bá naal'a'í Giihéízai bá nidaal'a'í éí diné bá nidaal'a'í bá nidaal'a'í nídeidii'ą́ągo nídeest'į́į́' . Áko diné bighan góne' yah ajííyáago nídeest'į́į́' .
GOLD:	Nít'éé' yílk'id léi'gi jíkaigo bílák'ee hajíínilgo kin góne' yah ajííjaa' , áádóó diné béézhníłnii'go dah nídiit'áázh .

ID:	1535
INPUT:	Then God said , “ Look ! I have given you every seed-bearing plant throughout the earth and all the fruit trees for your food .
PRED:	Áádóó Diyin God ánááhodoo'niid , Nahasdzáán t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó ch'il nahasdzáán bineest'ą' t'áá ałtso k'idíílá .
GOLD:	Áádóó Diyin God ánáádoo'niid , Jó'akon , nanise' bílástsii' dahólónígíí ał'ąą ádaat'éii nihaa diní'ą́ , índa tsin ał'ąą ádaat'éii bineest'ą' bílástsii' dahólónígíí ałdó' nihich'iyą' dooleeł .

ID:	1536
INPUT:	Jesus looked around and said to his disciples , “ How hard it is for the rich to enter the Kingdom of God ! ”
PRED:	Áko Jesus nít'éé' hódahooł'aahii ábizhdííniid , Jó , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih dazhdookah , háálá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii biishdoogááł .
GOLD:	Áko Jesus hódahooł'aahii bitaa dzizghalgo ájíní , Da'jit'ínígíí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih dazhdookahígi dooládó' há daniłdzil da !

ID:	1537
INPUT:	You must offer the meat and blood of your burnt offerings on the altar of the Lord your God . The blood of your other sacrifices must be poured out on the altar of the Lord your God , but you may eat the meat .
PRED:	Áádóó nihiBóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii nihiBóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' didlidgo nááhániihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Didlidgo náádahaniihii náádahołniihgo , ííshją́ą́ Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' atsį'ígíí dił t'áá bił náádahołniih doo , áádóó náádahołniihígíí bidił éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yadahoosíid doo , índa atsį'ígíí t'éí nídaohdį́įh doo .

ID:	1538
INPUT:	So the person who marries his fiancée does well , and the person who does n't marry does even better .
PRED:	Áko diné ła'da hadzoodzí'ígíí éí dooda , áádóó diné ła'da hwe'asdzą́ą́ dooleełígíí éí dooda , índa doodaléi' t'ah doo aláhígo yá'át'éeh da .
GOLD:	Áko bitsi' t'ah doo diné bee haleehii bíni'dii bá'doogeh niizį́į'ii éí t'áá ákogi ádoonííł , nidi hatsi' doo bá'doogeh da jiniizį́į'ii éí t'ah aláhídi át'éego yá'át'éehgi ázhdoonííł , áko t'áá ájíłah t'áá ákogi ázhdoonííł .

ID:	1539
INPUT:	Do n't be afraid , O <unk> glad now and rejoice , for the Lord has done great things .
PRED:	T'áadoo nídaałdzidí , háálá t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫ le' , áádóó Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫ le' .
GOLD:	T'áadoo náníldzidí , kéyah nílíinii , nił hózhǫ́ áádóó t'áá íiyisí nił nihoozhǫǫh , háálá Bóhólníihii ayóó át'éego áyiilaa .

ID:	1540
INPUT:	This is the account of the forced labor that King Solomon conscripted to build the Lord 's Temple , the royal palace , the supporting terraces , the wall of Jerusalem , and the cities of Hazor , Megiddo , and Gezer .
PRED:	Díí kódaadzaa : Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin si'ánígíí t'áá át'é éí Héízor kin haal'áagi áádóó Gííba kin haal'áii índa Héízor kin haal'áii áádóó Gíízer kin haal'áii éí Gíízer kin haal'áii binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é ,
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áádóó t'áá bí bighan áádóó Míllo hoolyéii áádóó Jerúsalem ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó Héízar áádóó Megído índa Gíízer kin hadaas'áii ádadoolnííł biniyé naanish bí'nílchéehii yihodeez'ą́ .

ID:	1541
INPUT:	There are six things the Lord hates — no , seven things he detests :
PRED:	Hastą́ą́h góne' Bóhólníihii éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idgo doo yíłdin da .
GOLD:	Hastą́ągo t'áá aaníí díí tsosts'idgo haz'ą́ Bóhólníihii yijoołxáago doo yíłdin da :

ID:	1542
INPUT:	Cleansing for the High Priest
PRED:	Aláahgo náá'iiłniihii bina'nitin
GOLD:	Jéshuwa éí alą́ąjį' náá'iiłniihii ił ádzaa

ID:	1543
INPUT:	The brothers were terrified when they saw that they were being taken into Joseph 's house . “ It 's because of the money someone put in our sacks last time we were here , ” they said . “ He plans to pretend that we stole it . Then he will seize us , make us slaves , and take our donkeys . ”
PRED:	Áko Jóseph bik'isóó danilíinii t'áá íiyisí nídaasdzííd , háálá nihibéeso ádadííniid , Nihibéeso nihibéeso biih dahidii'nił , háálá nihibéeso ádadííniid , Nihibéeso nídadiidleeł .
GOLD:	Áko Jóseph bighan góne' yah aho'doot'eezhígíí biniinaa nídadzisdzíidgo ádazhdííniid , Áłtséédą́ą́' nihe'azis biyi' béeso naaznil yę́ę biniinaa lą́ą ; nihik'i hodidoo'ááł índa danihiidoołtsołgo binaa'nil ádanihidoolííł , áádóó nihitélii nihighaidoo'nił biniyé yah anihi'doot'eezh ni .

ID:	1544
INPUT:	My enemies whisper and <unk> they plot against me all day long .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii t'áá ałtso shik'ijį' nishłį́įgo shik'ijį' dah diikai .
GOLD:	shich'į' nídiikaii shik'ijį' yádaałti'ígíí áádóó shá bíighah doo yá'áshǫ́ǫ́góó shindaha'áii disíníts'ą́ą́' .

ID:	1545
INPUT:	Tyre has built a strong fortressand has made silver and <unk> plentiful as dust in the streets !
PRED:	Táir kin haal'áagi kéédahat'íinii áádóó béésh łigaii bee áda'azįįdgo da'nítiingóó łeezh łibá'ígo ádayiilaa .
GOLD:	Háálá Táir kin haal'áii bine' a'niichéehii ádayiilaa áádóó łeezh dibahí nahalingo béésh łigaii yááyiitsi índa kintah da'nítiingóó hashtł'ish dits'idí nahalingo óola yááyiitsi .

ID:	1546
INPUT:	Herod was furious when he realized that the wise men had outwitted him . He sent soldiers to kill all the boys in and around Bethlehem who were two years old and under , based on the wise men 's report of the star 's first appearance .
PRED:	Áko Hérad éí diné dahóyáanii nidilt'éego t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo , shoo , Béthlehem kin shijaa'dóó naaki nááhaigo Béthlehem kin haal'áádóó diné dahóyáanii binanit'a'í nidilt'éego yiyíínii' .
GOLD:	Nít'éé' Hérad éí hastóí dahóyáanii binda'azlo'go nák'ee'ąągo anáákaígíí bił bééhoozingo t'áá íiyisí yik'ee ádá hoolchįįd . Áko Béthlehemgi índa binaagóó ashiiké naaki béédááhaidóó yaagoígíí yich'į' i'iis'a'go ałtso nidabi'diztseed , éí hastóí dahóyáanii sǫ' yaa ch'ídahaz'ánígíí bik'ehgo ákóhóót'įįd .

ID:	1547
INPUT:	The members of Baasha 's family who die in the city will be eaten by dogs , and those who die in the field will be eaten by vultures . ”
PRED:	Áádóó Béíyasha ba'áłchíní náás da'ahílchíihii éí łééchąą'í dadoolghał , áádóó tsídii dabidi'doolghał .
GOLD:	T'áá háiida kin haal'áagi Béíyasha bits'ą́ą́dóó dajílíinii dazneeznánígíí éí łééchąą'í dahodoolghał áádóó t'áá háiida níléí tł'óo'di dazneeznánígíí éí tsídii nidaat'a'ii dahodooyį́į́ł .

ID:	1548
INPUT:	The Beatitudes
PRED:	Ak'ihojidlí áádóó doo hojooba' ájíníi da
GOLD:	Ak'ihojidlí bee á ha'oodzíí'

ID:	1549
INPUT:	whether Paul or Apollos or Peter , or the world , or life and death , or the present and the future . Everything belongs to you ,
PRED:	Nihokáá' dine'é , doodaii' Apálas , doodaii' Diyin God , doodaii' nihokáá' dine'é , doodaii' nihokáá' dine'é danilíinii , doodaii' t'áá ałtso daneeznáanii , doodaii' nihí ałdó' t'áá ałtso danihinohná .
GOLD:	Paul áádóó Apálas índa Peter éí nihíí' danilį́ , nahasdzáán , iiná , aniné nidi , k'ad hólónígíí índa dahodooleełígíí éí t'áá ałtso danihíí' ,

ID:	1550
INPUT:	Continued War with Philistia
PRED:	Filístiya dine'é yinant'áá nít'éé'
GOLD:	Filístiya dine'é bił anaa' dahodzisłį́į́'

ID:	1551
INPUT:	We destroy every proud obstacle that keeps people from knowing God . We capture their rebellious thoughts and teach them to obey Christ .
PRED:	Bee nihokáá' dine'é t'áá ałtso bá nidahaz'áanii bik'eh dahoniil'į́įgo bee nihich'į' nidahwii'náa doo biniyé nida'nitinii t'áá ałtso bik'eh dahoniil'į́į doo .
GOLD:	Ałgha'dit'ááh saad índa Diyin God ił bééhodoozįįłii yaa dazdoo'į́įgo nida'níłtł'aii íildįįł , áádóó Christ yik'eh dahół'į́į doo biniyé nitsáhákees t'áá ałtso yisnááh ádeiilne' .

ID:	1552
INPUT:	He also tore down the living quarters of the male and female shrine prostitutes that were inside the Temple of the Lord , where the women wove coverings for the Asherah pole .
PRED:	Áádóó asdzání éí kin bii' sohodizin bikáá'dóó asdzání be'asdzą́ą́ ák'i na'ooldláadgo ałjiłnii áyiilaa , áádóó asdzání éí asdzání be'asdzą́ą́ ádayiilaa yę́ęgi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' asdzání asdzání asdzání bida'alyaii ałdó' ák'i na'ooldláadgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bíighahgi diné t'áá bí ahaa nináldeehii bá kin naaznilígíí naa'ahizneeskaad ; ákwii sáanii éí asdzání be'elyaii yá dáádiníbaal deitł'óó nít'éé' .

ID:	1553
INPUT:	They commit adultery with their eyes , and their desire for sin is never satisfied . They lure unstable people into sin , and they are well trained in greed . They live under God 's curse .
PRED:	Diné nida'iisíihgo nitsídaakeesii éí doo hwiih dajílį́į da , nidi diné badahojoobá'ígo nitsídaakeesgo bijéí biyi'di hóyée'go bá hada'iidziih , áádóó aghahojidlí .
GOLD:	Adilyé t'éiyá binádaazhiin , bąąhági át'éii doo yee hwiih daaleeh da . Diné t'áá ałtsojį' doo hada'ólníinii yóó'adeinii'ááh . Adáhonooní yí'ádadiyiil'ą́ą́' . Hóyée'jį' atíbidi'doolníiłgo bá ha'oodzíi'ii danilį́ .

ID:	1554
INPUT:	For you remember what we taught you by the authority of the Lord Jesus .
PRED:	Háálá Bóhólníihii Jesus nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee óhólníihii Jesus bídahólnííh .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii Jesus bee nihá dahwiil'a'ii nihił béédahózin .

ID:	1555
INPUT:	I tell you , even Sodom will be better off on judgment day than you . ”
PRED:	ánihidishní , Sádam kin haal'áagi aláahgo ánihwiit'aah beiníłką́ądi atínihidi'doolnííł .
GOLD:	Nidi ánihidishní , Kéyah éí Sádam binaagóó ánihwiit'aah beiníłką́ądi atídabidi'doolníłígíí biláahdi át'éego atínihidi'doolnííł .

ID:	1556
INPUT:	And Hezekiah prayed this prayer before the Lord :
PRED:	Áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii bich'į' sodoolzingo ání ,
GOLD:	Áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii yich'į' kóníigo sodoolzin ,

ID:	1557
INPUT:	Manasseh also sacrificed his own son in the fire . He practiced sorcery and divination , and he consulted with mediums and psychics . He did much that was evil in the Lord 's sight , arousing his anger .
PRED:	Áádóó Manáseh dine'é bee éédahózinii índa bee ídahólníihgo álílee k'ehgo ádajooníiłii choyooł'į́įgo choyooł'į́ , áádóó yádabiiłti'ii éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii choyooł'į́į da nít'éé' .
GOLD:	Índa haye' didlidgo náájiisnii' áádóó álíleego bee ééhózingo bee nahagháii áádóó da'diłgąshii áádóó ch'į́įdii yádabiiłti'ii índa ihwiinidzin chodayooł'į́ , áko t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii Bóhólníihii binááł yaa naagháago yee yáhóółchįįd .

ID:	1558
INPUT:	But I ask , did the people of Israel really understand ? Yes , they did , for even in the time of Moses , God said , “ I will rouse your jealousy through people who are not even a <unk> will provoke your anger through the foolish Gentiles . ”
PRED:	Nidi Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii , haash yit'éego bik'idi'deeshtį́į́ł ? Áko Mózes áyidííniid , Diyin God éí Mózes bidine'é doo bééhózin da doo , háálá doo Jew dine'é danilíinii bitahdóó doo Jew dine'é danilíinii doo bééhózin da doo .
GOLD:	Nináá'ídíshkid : Da' Ízrel dine'ésh t'áadoo bił éédahoozin da ? Átséedi Mózes kódííniid : Ła' dine'é doo t'áá aaníí t'ááłá'í dine'é danilíinii deinołch'į́įdgo ánihideeshłííł . Doo ádahalyáanii dine'é bee nihá dahodeeshchįįł .

ID:	1559
INPUT:	I will test you with the measuring line of justiceand the plumb line of <unk> your refuge is made of lies , a hailstorm will knock it <unk> it is made of deception , a flood will sweep it away .
PRED:	Bits'ą́ą́dóó bee ída'neel'ąąhí bee diné bitahdóó ła'da tł'óół náát'i'ígíí nahalingo bits'ą́ą́dóó tł'óół náát'i'ígíí nahalingo bee hwiih nishłį́į doo , háálá tó nílínígíí nahalingo na'abaahii bitahdóó tó hahadleeh doo .
GOLD:	Áádóó doo haada yit'éii bee í'neel'ąąhí nilį́įgo índa t'áá ákogi át'éii éí k'éhézdon tł'óół náát'i'ígíí ałdó' ádeeshłííł , áko wooch'ííd bine' aná'níchéehii níló bee yóó'adeeshoh índa nínádadooht'į́į́h yę́ęgi tó bik'íizdoołhał .

ID:	1560
INPUT:	Some of the bystanders misunderstood and thought he was calling for the prophet Elijah .
PRED:	Áko ła' ákǫ́ǫ́ naazínígíí deidiizts'ą́ą'go , Díí deidiizts'ą́ą'go ádaaní , Díí diné Iiláíjah át'į́ .
GOLD:	Áko ła' ákǫ́ǫ́ naazínígíí éí deidiizts'ą́ą'go , Jó'akon , Iiláíjah yíká ání , dadííniid .

ID:	1561
INPUT:	Grace , mercy , and peace , which come from God the Father and from Jesus Christ — the Son of the Father — will continue to be with us who live in truth and love .
PRED:	Bóhólníihii Jesus Christ biYe' nilíinii áádóó aTaa' índa t'áá aaníinii nihiBóhólníihii Jesus Christ biYe' nilíinii , t'áá aaníinii áádóó t'áá aaníinii índa t'áá aaníinii bee ayóó'áda'ahíínóh'níi doo .
GOLD:	T'áá aaníinii índa ayóó'ó'ó'níinii bik'ehgo Diyin God aTaa' nilíinii índa Bóhólníihii Jesus Christ t'áá aTaa' biYe' nilíinii bibee ajooba' áádóó bibee aa a'ááh hasinii índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .

ID:	1562
INPUT:	And man was not made for woman , but woman was made for man .
PRED:	Áko asdzání éí asdzání áyiilaa , nidi diné éí asdzání áyiilaa .
GOLD:	Jó , diné éí asdzání doo bá ályaa da , nidi asdzání éí diné bá ályaa .

ID:	1563
INPUT:	John said to Jesus , “ Teacher , we saw someone using your name to cast out demons , but we told him to stop because he was n't in our group . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Na'nitiní , níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii bii'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii bii'dę́ę́' hadahidiikah , nidi t'áadoo ádadii'níłí da .
GOLD:	Nít'éé' John áháłní , Na'nitiní , diné léi' nízhi' bee níłch'i bida'iiníziinii hainiiłkaadgo dahwiiltsą́ , áko , T'áadoo ánít'íní , dahodii'niid , háálá doo hoł nikéé' neiikai da .

ID:	1564
INPUT:	He also made fifty bronze clasps to fasten the long curtains together . In this way , the tent covering was made of one continuous piece .
PRED:	Áko ashdladiingo ádayiilaa , áko níbaal bii' hodílzinii bik'ídaasti'go áyiilaa ; níbaal bii' dahozdísinii bik'ídaasti'go áyiilaa .
GOLD:	Ahidahidiiłtsooz dooígíí biniyé béésh łitsoii ił dah nídaatį́hí ashdladiingo ádayiilaa ; éí bee da'ahótą'go níbaal t'áá ła' bizhi'ee si'ą́ą dooleeł .

ID:	1565
INPUT:	And Samuel said to him , “ The Lord has torn the kingdom of Israel from you today and has given it to someone else — one who is better than you .
PRED:	Áko Sámuel éí Bóhólníihii áyidííniid , Ízrel dine'é biDiyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí díí jį́ náánáła' diné náánáła' yiláahgo yá'át'ééh .
GOLD:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é binanit'a'í nílíinii díí jį́ nąąh néist'įįd , áádóó bił kééhót'íinii ła' yeidiní'ą́ ; éí niláahgo yá'át'éehii nilį́ .

ID:	1566
INPUT:	dip his finger in the blood , and sprinkle it seven times before the Lord in front of the inner curtain of the sanctuary .
PRED:	Náá'iiłniihii éí diyingo naal'a'í tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idi ata'naníbaalígíí bidáahjigo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah anádáah doo .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí diłígíí yiih didoolnihgo Bóhólníihii binááł ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ánígíí bidáádiníbaal bidáahjį' tsosts'idi ałkéé' ni'jį' dił iidoołkał .

ID:	1567
INPUT:	For everyone has sinned ; we all fall short of God 's glorious standard .
PRED:	Háálá t'ááłá'í nootínígo Diyin God bibee adziilii t'áá ałtso t'ááłá'í nootínígo ádadiilyaa .
GOLD:	Jó , diné t'áá ádzíłtso ádił nida'dziisdzíí' , áko Diyin God yee ayóó át'éii bi'oh dahizhnil'ąąh .

ID:	1568
INPUT:	The courtyard entrance will be on the east end , flanked by two curtains . The curtain on the right side will be 221/2 feet long , supported by three posts set into three bases .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi kéédahat'ínígíí náhást'éidi ké silá ánízah doo ; t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí táá' ké silá ánízah doo ; táá' ké silá ánízahjį' táá' ké silá ánízah doo .
GOLD:	Ch'é'étiingi łahjí naadiin naakidóó ná'áłníi'go ké silá ánízahjį' aníbaal doo ; bá ííyah danii'áii éí táá' índa bitł'ááh naaznil dooígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' táa' doo .

ID:	1569
INPUT:	Rehoboam appointed Maacah 's son Abijah as leader among the princes , making it clear that he would be the next king .
PRED:	Áko Riihobówam biye' Abáíjah éí naat'áanii nilíinii Abáíjah bitahgóó aláahgo naat'áanii nilíinii Abáíjah biye' Riihobówam éí Abáíjah yá naal'a'í nilį́į doo .
GOLD:	Áko Riihobówam éí Méíyakah biyáázh Abáíjah dabik'is bitahdóó yilą́ąjį' naat'áanii nilį́įgo áyiilaa , háálá éí aláahgo naat'áanii ádeeshłííł nízin nít'éé' .

ID:	1570
INPUT:	But how could he be ? For we know where this man comes from . When the Messiah comes , he will simply appear ; no one will know where he comes from . ”
PRED:	Nidishą' ha'át'íí nihił béédahózin ? Jó , Christ át'į́ , jiníigo nihił béédahózin .
GOLD:	Jó nidi , díí diné naagháádę́ę́' nihił béédahózin , nidi Christ yit'íní í'diilyaago , níyáádę́ę́' diné ła'í nidi doo bił béédahózin da dooleeł .

ID:	1571
INPUT:	Wherever your treasure is , there the desires of your heart will also be .
PRED:	T'áá ha'át'íhída t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į doo , áádóó nijéí bikáá'dóó nahat'áii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Háálá nihinaalye'é siláadi t'áá ákwii ałdó' nihijéí hólǫ́ǫ doo .

ID:	1572
INPUT:	But the leader in charge of the synagogue was indignant that Jesus had healed her on the Sabbath day . “ There are six days of the week for working , ” he said to the crowd . “ Come on those days to be healed , not on the Sabbath . ”
PRED:	Nidi kin bii' áłah ná'ádleeh góne' áłah ná'ádleehígíí doo yich'į' doo bił dahóózhǫǫd da , háálá hastą́ą́h jį́ azlį́į́' , áko diné t'óó ahayóí háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Nidi háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́' góne' Jesus éí asdzání náázdiisáhígíí biniinaa áłah ná'ádleehgo á dah náńdaahígíí , doo bił hóózhǫǫdgóó diné áłah silį́'ígíí áyidííniid , Hastą́ą́h jį́ t'éí na'anishgo bee haz'ą́ ; ákóne' nídaahkahgo hadaałt'é áńdanihi'dilne' doo , háá'áyį́į́h jį́į́ góne' éí dooda .

ID:	1573
INPUT:	Here is my greeting in my own handwriting — Paul .
PRED:	Shí Paul , k'é nihidishníigo t'áá shí nihich'į' ak'e'ashchí .
GOLD:	Shí Paul , k'é nihidishnínígíí t'áá shí shíla' bee ak'e'ashchí .

ID:	1574
INPUT:	Night and day we pray earnestly for you , asking God to let us see you again to fill the gaps in your faith .
PRED:	T'áá éí bijį́ tł'ée'go nihiDiyin God yá naal'a'í nishłį́įgo sodadiilzingo áádóó da'oodlání áłah nádleehii bíká sodadidiilzįįł .
GOLD:	Danihiidiiltsééł áádóó nihida'oodlą' łahgo bi'oh áhádin ládą́ą́' nihida'oodlą' bidziilgo nihá ánídadiilnííł biniyé t'áá yoołkááł bik'eh haleebee bíká sodadiilzin .

ID:	1575
INPUT:	David slipped over to Saul 's camp one night to look around . Saul and Abner son of Ner , the commander of his army , were sleeping inside a ring formed by the <unk> warriors .
PRED:	Áko David éí tł'ée'go dah oonéłígíí t'ááłá'í jinítínígo Ábner biye' Ábner áádóó Saul bidine'é bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í nilį́įgo dah diiyáago hazhó'ó hazhó'ó dah diiyá .
GOLD:	Áádóó David dashdiiyáago Saul ninínánígóó jiníyá , áádóó David éí Saul índa Ner biye' Ábner siláo yinanit'a'í nilíinii ał'ąą ałhoshgo dziiłtsą́ . Dah oonéłígíí ałníi'gi Saul sitį́įgo siláo binadeel'á .

ID:	1576
INPUT:	He made the laws for the rainand laid out a path for the lightning .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii áyiilaago atsiniltł'ish nahalingo áyiilaa , áádóó atsiniltł'ish anídahata'go áyiilaa .
GOLD:	áádóó nidahałtin doogoínda nida'dilch'il doogo yee nihodiiz'ą́ągo

ID:	1577
INPUT:	Zechariah was leader of the family of <unk> was leader of the family of Ginnethon .
PRED:	Zekaráíyah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii naat'áanii nilíinii , Gíbiyan ba'áłchíní náás ahoolchíiłii naat'áanii nilį́įgo , Gíbiyan ba'áłchíní náás ahoolchíiłii naat'áanii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ído bits'ą́ą́dóó Zekaráíyah , Gíniithan bits'ą́ą́dóó Miishálam ,

ID:	1578
INPUT:	God 's Judgment on Judah and Israel
PRED:	Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é biDiyin God éí Júdah dine'é yich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Diyin God éí Ízrel dine'é yá nihodoo'ááł

ID:	1579
INPUT:	Ezra 's Prayer concerning <unk>
PRED:	Ézra bidine'é yá sodilzin
GOLD:	Ézra ádaa halne'go sodolzin

ID:	1580
INPUT:	But they would n't listen to him . So the Levite took hold of his concubine and pushed her out the door . The men of the town abused her all night , taking turns <unk> her until morning . Finally , at dawn they let her go .
PRED:	Nidi Líívai dine'é danilíinii doo dayíists'ą́ą' da nít'éé' ; Líívai dine'é be'asdzą́ą́ jíł'íní hwe'asdzą́ą́ jíł'íní hwe'asdzą́ą́ jíł'íní nishłį́įgo bił dah nídiikai , áko t'áá ałtso bił dah diikaigo bił dah nídadiikai .
GOLD:	Nidi diné danilíinii doo dahwíists'ą́ą' da . Ákohgo diné be'asdzą́ą́ yíł'íní yisxiłgo diné yich'į' ch'íhóníyil áádóó tł'éé' bíighah nídayi'iyiiłnaadgo hoos'įįd , áko hoos'įįdjį' t'óó yik'i deeskai .

ID:	1581
INPUT:	You were sorry and humbled yourself before God when you heard his words against this city and its people . You humbled yourself and tore your clothing in despair and wept before me in repentance . And I have indeed heard you , says the Lord .
PRED:	Áko Diyin God bidine'é a'ohgo ábi'diilyaa áádóó Diyin God bikin haal'áagi diné a'ohgo ádaat'éii áádóó ni'éé' ák'ina'ooldláadgo áádóó ni'éé' ák'ina'ooldláadgo diséts'ą́ą́' , ní Bóhólníihii . Áko diséts'ą́ą́' , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nijéí joozba'go áádóó Diyin God binááł a'ohgo ádi'nilyaago bizaad yee díí kéyah índa ákwii kéédahat'ínígíí yik'ijį' haadzíi'go dísíníts'ą́ą'go , shinááł t'áá ni a'ohgo ádi'nilyaago áádóó ni'éé' ák'inéíníldláád índa shinááł nichago biniinaa shí ałdó' nisodizin diséts'ą́ą́' , ní Bóhólníihii .

ID:	1582
INPUT:	Samuel did not yet know the Lord because he had never had a message from the Lord before .
PRED:	Áko Sámuel éí Bóhólníihii bizaad doo bił béédahózin da , háálá Bóhólníihii bizaad doo bił béédahózin da .
GOLD:	Sámuel éí Bóhólníihii t'ah doo bééhodzoosįįh da , áádóó Bóhólníihii bizaad t'ah doo hach'į' yit'íní álnéeh da .

ID:	1583
INPUT:	And when their fathers and brothers come to us in protest , we will tell them , ‘ Please be <unk> . Let them have your daughters , for we did n't find wives for all of them when we destroyed Jabesh-gilead . And you are not guilty of breaking the vow since you did not actually give your daughters to them in marriage . ' ”
PRED:	Áádóó nihik'isóó danilíinii índa nihizhé'é danilíinii baa dadzííníidlíi doo , háálá Jéíbesh-gíliyad dine'é danilíinii bitsi'ké danilíinii baa dadzííníidlí , háálá Jéíbesh-gíliyad dine'é t'áá ałtso ádee hadahididziih , áko Jéíbesh-gíliyad dine'é bitsi'ké danilíinii t'áadoo bee ádee hadahididziih da .
GOLD:	Áko dabizhé'é , doodaii' dabik'isóó danilíinii nihaa heeskaigo nihich'į' saad dahasłį́į'go ádabididii'niił , Baa dajiidoohbaałgo ch'ikéí nihá baa dahidoohnił , háálá anaa' yę́ędą́ą́' diné t'ááłá'í nítínígo t'áadoo asdzání bá áádasiilzįįd da ; jó , nihí doo baa dahoyohnííłgóó bee ádił da'soohsiihgo ádidahodoołt'i' doo nít'éé' .

ID:	1584
INPUT:	A final word : Be strong in the Lord and in his mighty power .
PRED:	Na'nitiní , Bóhólníihii bizaad bee adziilii áádóó bibee adziilii bee bidziilgo ánílééh .
GOLD:	Shik'isóó danohłíinii , díí bee hanáánásdziihgo bee ninisht'ééh , Bóhólníihii bee áádóó yee ayóó ábóodziilii bee danihidziil le' .

ID:	1585
INPUT:	You clothed the earth with floods of water , water that covered even the mountains .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi tó bee nahasdzáán bikáá'góó tó bee nahasdzáán bik'i diilkǫ' .
GOLD:	Éé' ts'ídá ditáanii ák'ídzísti' nahalingo tónteel bik'i dilkǫǫhgo íinilaa . Dził naaznilii biláahgo tó da'néés'ąąd .

ID:	1586
INPUT:	so they stopped there to spend the night . They rested in the town square , but no one took them in for the night .
PRED:	Áko tł'ée'go diné éí tł'ée'go kintah da'nítiingi nidaháaztánígíí bik'i dadées'eezgo ádayiilaa , nidi tł'ée'go kintah da'nítiingi t'áadoo ła' yik'íníyáa da .
GOLD:	Áko dahwiidoołkááł biniyé Gíbiyah kin haal'áá góne' yah ajookai . Áko kintah da'nítiingóó dzineezdáago t'áá ákwii shiidoołkááł , dziniizį́į́' , háálá diné ła' ba'ałk'ee dahwiidoołkáłígíí doo ła' náhodiiníił da .

ID:	1587
INPUT:	A Vision of God at the Altar
PRED:	Diyin God bikáá' náá'iiniihí bá bikáá' náá'iiniihí bił ádzaa
GOLD:	Bóhólníihii yee aa yinít'íinii doo bits'ą́ąjį' kójóne' át'ée da

ID:	1588
INPUT:	And the judgment is based on this fact : God 's light came into the world , but people loved the darkness more than the light , for their actions were evil .
PRED:	Háálá Diyin God adinídínígíí biláahgo adinídínígíí biláahgo át'é , nidi nahasdzáán bikáa'gi chahałheeł biláahgo doo yá'áshóonii biláahgo adinídíín .
GOLD:	Áko díidí biniinaa diné baa nídahódóot'įįł , jó , adinídíín nilíinii nahasdzáán yikáá' niníyá , nidi doo bił yá'ádaat'ééhgóó chahałheełjí t'éiyá t'áá íiyisí bił yá'ádahoot'ééh , háálá yee ádaaníiłii doo yá'ádaashǫ́ǫ da .

ID:	1589
INPUT:	“ Here comes the <unk> ! ” they said .
PRED:	Áko hach'į' hadaasdzíi'go ádahodííniid , T'áá aaníí , hazhó'ó dah diikááh .
GOLD:	Ahidadeeshchidgo ádaaní , Shoo , aadę́ę́' ashkii nayiiyeełí yigááł .

ID:	1590
INPUT:	But when the Moabites arrived at the Israelite camp , the army of Israel rushed out and attacked them until they turned and ran . The army of Israel chased them into the land of Moab , destroying everything as they went .
PRED:	Áko Mó'ab dine'é éí Ízrel dine'é bisiláo dah deínéhígíí bitahdóó Ízrel dine'é éí Mó'ab dine'é áádóó Ízrel dine'é bikéyahdóó Mó'ab dine'é t'áá ałtso atídabi'diilyaa .
GOLD:	Nít'éé' Ízrel bisiláo dah deínéehgi jíkaigo Ízrel dine'é nídiijée'go Mó'ab dine'é yik'iijée'go halą́ąjį' danéechééh , áádóó Mó'ab dine'é t'áá níléí bikéyahjį' nidi nidajiłtseedgo bikéé' joojah .

ID:	1591
INPUT:	For by his great power he rules forever.He watches every movement of the nations ; let no rebel rise in <unk>
PRED:	Bíni'dii hool'áágóó hólóonii t'áá ałtso nahasdzáán bikáá'góó nahaz'áanii t'áá ałtso yik'eh didoodleeł , áádóó diné doo dah nídidookah da . Ał'ąą dine'é t'áá ałtso yinant'áa doo .
GOLD:	Bidziil yee hool'áágóó nant'á . Ał'ąą dine'é haisííd . Dooda yee nidaalteehii ayóó át'éego áda'dólne' lágo . Síilah .

ID:	1592
INPUT:	When he heard the noise of a crowd going past , he asked what was happening .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí yidiizts'ą́ą'go diné yíl'áhígíí yidiizts'ą́ą'go ádaaní , Ha'át'íí lá ?
GOLD:	áko diné ayóó át'é nooyéłígíí yidiizts'ą́ą'go na'ídééłkidgo ádííniid , Ha'át'íishą' baa na'aldeeh ?

ID:	1593
INPUT:	When they fast , I will pay no attention . When they present their burnt offerings and grain offerings to me , I will not accept them . Instead , I will devour them with war , famine , and disease . ”
PRED:	Áko hodílzingo doo hodílzin da doo , nidi didlidgo náádahaniihii áádóó tł'oh naadą́ą́' índa tł'oh naadą́ą́' áádóó didlidgo nááhániihii índa dichin danilíinii doo deidínóoł'įįł da .
GOLD:	Dahodísingo ch'iyáán áts'ánídeidit'áahgo nída'ookąąh nidi , doo bá dideests'į́įł da . Didlidgo nááhániihii índa ak'áán nááhániihii nínádayiilniih nidi , doo bá dínéesįįł da . Nidi diltłish áádóó dichin índa naałniih bee áhodeeshdįįł .

ID:	1594
INPUT:	Be silent before the Lord , all humanity , for he is springing into action from his holy dwelling . ”
PRED:	Bóhólníihii t'áadoo biniyéhígóó diné t'áá ałtso nihokáá'góó kéédahat'íinii t'áá ałtso chánah ádíílííł .
GOLD:	Nihokáá' dine'é danohłíinii t'áá ánółtso , Bóhólníihii bidááhdóó dadíínółyéél , háálá hodiyingo kééhat'į́į́dę́ę́' hideesnáá' .

ID:	1595
INPUT:	If you think you are too important to help someone , you are only fooling yourself . You are not that important .
PRED:	Háálá diné ła'da ádaa áhojilyą́ , nidi diné ła'da ádaa áhojilyą́ , háálá t'áá ákogi ádaat'é .
GOLD:	Háálá diné t'áadoo nilíní da nidi ayóó ánísht'é nízinii , éí ádina'adlo'go át'é .

ID:	1596
INPUT:	Dress Aaron with the sacred garments and anoint him , <unk> him to serve me as a priest .
PRED:	Éran áádóó éé' dílzinii índa éé' bee dah nídidííniłgo dah nídidíínił , áádóó diné t'áá ałtso bił dah nídidíínił .
GOLD:	índa Éran éí éé' dadílzinii biih hodííłtééł , índa ak'ah hak'i yeidííził , áádóó diyingo áhodíílííł , áko shá nidajil'a'go náá'iiłniihii dajílį́į doo .

ID:	1597
INPUT:	The Good Shepherd and His Sheep
PRED:	Na'niłkaadii áádóó dibé yaa ádahalyáanii
GOLD:	Dibé bighan binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	1598
INPUT:	If any nation comes to fight you , it is not because I sent <unk> attacks you will go down in defeat .
PRED:	T'áá ha'át'íhída nihik'iidoojahgo nihich'į' anaa' hodooleeł , háálá doo dah dideesh'áał da , háálá t'áá íiyisí bik'eh hodideeshdleeł .
GOLD:	Jó , t'áá aaníí áłah áda'didoolnííł , nidi shí shee éí dooda ; t'áá háiida niniyé áłah daazlį́'ígíí éí niniinaa na'adínóodah .

ID:	1599
INPUT:	Then Jehu went into the palace and ate and drank . Afterward he said , “ Someone go and bury this cursed woman , for she is the daughter of a king . ”
PRED:	Nít'éé' Jííhu éí aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago ábizhdííniid , Díí asdzání ła' yóó'ábi'diilyaa , áko aláahgo naat'áanii yóó'ábi'diilyaa .
GOLD:	Áko yah ajííyáago ajííyą́ą́' áádóó ajoodlą́ą'go ájíní , Nílááh , díí asdzání t'óó báhádzidgo bá ha'oodzí'ígíí nídadoołteehgo yóó'ádaohłééh , háálá aláahgo naat'áanii bitsi' jílį́į́ nít'éé' .

ID:	1600
INPUT:	After sacrificing the bull , they brought the boy to Eli .
PRED:	dóola yázhí éí Íílai bich'į' náádadziisnii'go ashkii éí ashkii yishchį́ .
GOLD:	Ákohgo dóola yázhí ła' dadziisxį́ áádóó ashkii éí Íílai bich'į' bił dadziskai .

ID:	1601
INPUT:	Wisdom Calls for a Hearing
PRED:	Hódzą́ áádóó bi'diizyį́
GOLD:	Hódzą́ éí ayóó ánóolnin áádóó hool'áágóó hólǫ́

ID:	1602
INPUT:	He testifies about what he has seen and heard , but how few believe what he tells them !
PRED:	Diyin God yaa halne'go yaa halne' , nidi t'áá íiyisí baa hodiizts'ą́ą́' , nidi t'áá díkwíí nihił béédahoozin .
GOLD:	T'áá jiiłtsánígíí índa jidiizts'ą́'ígíí éí baa hojilne' , nidi diné doo ła' hahane' ya'ooliih da ,

ID:	1603
INPUT:	Jesus replied , “ Marriage is for people here on earth .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Nahasdzáán bikáa'gi Jesus nahasdzáán bikáa'gi na'nitin .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , Díí k'ad da'ahílchíhígíí ba'áłchíní nida'ayeh índa ahaa daha'nííł ,

ID:	1604
INPUT:	What ? Do n't you have your own homes for eating and drinking ? Or do you really want to disgrace God 's church and shame the poor ? What am I supposed to say ? Do you want me to praise you ? Well , I certainly will not praise you for this !
PRED:	Ha'át'íísh biniyé da'oodlání áłah nádleehii índa da'oodlání áłah nádleehii baa yáhásinígi át'éego baa yáhásinígi át'éego baa yáhásinígíí doo baa yáhásinígi át'éego baa yáhásinígi át'éego baa hashniih dahohniih doo ?
GOLD:	Ha'át'íí lá , da' danihighan bii' da'doohsį́łígíísh doo nihee dahólǫ́ǫ da ? Éí doodago Diyin God dayoodláanii áłah nídaadleehígíísh doo nihił danilį́į da , áádóó t'áadoo bee dahólónígíísh yádadínóozįįłgo ádaahłééh biniyé ádaaht'į́ ? Ha'át'íishą' nihidideeshniił ? Da' nihaa hashniihísh dooleeł ? Dooda lą́ą , doo nihaa hóshniih át'ée da !

ID:	1605
INPUT:	The wicked have set their traps for me , but I will not turn from your commandments .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii shá nideiznil , nidi nibik'ehgo iináanii bits'ąą shaa áhólyą́ .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii łoh shá nideiz'ą́ , nidi nibik'ehgo iináanii doo bits'ą́ą́' yóó'iisháah da .

ID:	1606
INPUT:	But even after this , Jeroboam did not turn from his evil ways . He continued to choose priests from the common people . He appointed anyone who wanted to become a priest for the pagan shrines .
PRED:	Nidi Jerobówam éí Jerobówam doo yá'áshóonii t'áadoo bits'áníyáa da , nidi diné t'áá háiida nááda'iiłniihii danilíinii éí náá'iiłniihii danilíinii yich'į' ninádahałaah doo biniyé ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaa .
GOLD:	Ákódahóót'įįdóó bik'ijį' Jerobówam doo yá'áshǫ́ǫ́góó ááníłígíí doo yits'ą́ąjį' kónéeh da , nidi diné bitahdóó éí ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaadi bá nááda'iiłniihii ánááyoo'nil ; t'áá háiida náá'iiłniihii nishłį́į doo danízinígíí ats'ábi'diltééh áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaadi nááda'iiłniihii atah yileeh .

ID:	1607
INPUT:	“ ‘ But , master , ' they said , ‘ he already has ten pounds ! '
PRED:	Nidi ábijiní , Shinanit'a'í t'áá íídą́ą́' neeznáá dah hidiidloh .
GOLD:	( Nít'éé' ádahodííniid , Bóhólníihii , éíyee' máína neeznáá bee hólǫ́ ! )

ID:	1608
INPUT:	‘ Father will be divided against sonand son against father ; mother against <unk> daughter against mother ; and mother-in-law against <unk> daughter-in-law against mother-in-law . ' ”
PRED:	ShiTaa' éí bizhé'é índa bimá yik'ijį' yáłti' doo , áádóó bimá yik'ijį' nilį́į doo , áádóó bimá índa bizháá'áád nilíinii yik'ijį' yáłti' doo .
GOLD:	ałts'á'áldah doo , azhé'é nilíinii biye' yik'ijį' nilį́į doo , aye' nilíinii bizhé'é yik'ijį' nilį́į doo , amá nilíinii bich'é'é yik'ijį' nilį́į doo , ach'é'é nilíinii bimá yik'ijį' nilį́į doo , bizháá'áád ídlíinii bizháá'áád yik'ijį' nilį́į doo , áádóó azháá'áád nilíinii yizháá'áád nilínígíí yik'ijį' nilį́į doo .

ID:	1609
INPUT:	prove it to me in this way . I will put a wool fleece on the threshing floor tonight . If the fleece is wet with dew in the morning but the ground is dry , then I will know that you are going to help me rescue Israel as you promised . ”
PRED:	Díí nił bééhodoozįįł : shíká análwo'ígíí shich'į' ééhodeesįįł ; abínígo t'áá shí shighaa' bikáá'góó dahtoo' łibá'ígo ni'jį' aghaa' bee naa hashniih doo , nidi Ízrel dine'é bich'į' nahwii'náa doo , nidi shí éí Ízrel dine'é yisdáshidoołtééł .
GOLD:	Jó , aghaa' bits'áljoolii ni'góó nideeshjoł dahtoo' bąąh silį́į'go ni'góó éí t'áá hóółtsei ládą́ą́' bee háínídzí'ígi át'éego shí shee Ízrel dine'é yisdáníníiłgo shił bééhodoozįįł .

ID:	1610
INPUT:	Oh , what a sinful nation they are — loaded down with a burden of <unk> are evil people , corrupt children who have rejected the Lord.They have despised the Holy One of Israeland turned their backs on him .
PRED:	Doo yá'ádaashóonii éí dine'é yide ádahósin ; jó , Bóhólníihii bidine'é doo yá'áshóonii bide ádahósin da ; jó , Bóhólníihii bidine'é danilíinii doo yide ádahósin da .
GOLD:	Dooládó' dine'é ádił nida'iisíihii éí doo ákwii át'éii t'éí bíni' dadineesdlį́į' da ; nichǫ́'ígo dayíkáahii ya'áłchíní danilį́ ; áłchíní ádadoolchxǫ'ii danilį́ . Bóhólníihii yóó'adeideez'ą́ ; Ízrel dine'é biDiyin nilíinii dayíí'įįdgo yádahóółchįįd , áádóó t'ą́ą́' anídahaaskai .

ID:	1611
INPUT:	When you walk , you wo n't be held back ; when you run , you wo n't stumble .
PRED:	Áádóó nikéé' dah diijeehgo t'áadoo bikéé' dah didoogoh da , nidi doo dadínóogoh da .
GOLD:	Hidínááhgóó doo díníítł'ah da , áádóó náhidiilyeedgo doo didíígoh da .

ID:	1612
INPUT:	Is there no medicine in Gilead ? Is there no <unk> there ? Why is there no <unk> the wounds of my people ?
PRED:	Gíliyadgi Gíliyad kéyahdi doo dah nídidoodáał da ? Jó , ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé dah nídiidzá ? Ha'át'éegoshą' ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé dah nídiidzá ?
GOLD:	Gíliyad kéyahdiísh bee ní'doodzihii ádin ? Ákwe'ésh azee' ííł'íní ádin ? Ákoshą' , ha'át'íí biniinaa shidine'é ahoolchíiłii doo bąąh tééh ánábi'dilnéeh da ?

ID:	1613
INPUT:	Sisera asked for water , and she gave him <unk> a bowl fit for nobles , she brought him yogurt .
PRED:	Áádóó Sísera éí diné bada'áłchíní danilíinii índa aląąjį' naazíinii bada'áłchíní náás da'ahílchíihii bił béédahoozin .
GOLD:	Tó jííkeedgo abe' hainíką́ ; ásaa' ílíinii bee abe' dík'ǫ́zhí hainíką́ .

ID:	1614
INPUT:	Then I looked up again and saw four chariots coming from between two bronze mountains .
PRED:	Nít'éé' déé'į́į́' nít'éé' , shoo , tsindaabąąs bijáád naakiígíí dį́į'go yiiłtsą́ , áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí dį́į'go yiiłtsą́ .
GOLD:	Áko náás náádéésht'į́į́ nít'éé' , tsindaabąąs bijáád naakiígíí dį́į'go dził bita'dę́ę́' ch'ídaheezbą́ązgo yiiłtsą́ , jó'akon ; éí dził sinilígíí béésh łitsoii dził át'é .

ID:	1615
INPUT:	He stored numerous supplies in Judah 's towns and stationed an army of <unk> troops at Jerusalem .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é éí Jerúsalem kin haal'áagi kin hadaas'áagi diné doo jóołta' ánéelą́ą'go dah yinéłígíí Jerúsalem kin haal'áagi diné neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiingo ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó naanish bee áda'íízįįd índa Jerúsalem kin haal'áagi siláo dahayóii índa dabíiyisii kéédahat'į́ .

ID:	1616
INPUT:	May you always be filled with the fruit of your salvation — the righteous character produced in your life by Jesus Christ — for this will bring much glory and praise to God .
PRED:	Nihineest'ą' t'áá ákogi át'éii nihił béédahózin le' , áádóó Jesus Christ bibee yisdá'iildéehii yee ayóó át'éii nihił béédahózin doo , índa Jesus Christ baa ha'niih doo .
GOLD:	Áádóó Jesus Christ bee ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bineest'ą' nihee nídahoodleeł doo biniyé nihá bíká sodiszin , áko éí bee Diyin God ayóó ájít'éhígíí bééhodoozįįł , índa bee haa ha'niih doo .

ID:	1617
INPUT:	Do n't let anyone think less of you because you are young . Be an example to all believers in what you say , in the way you live , in your love , your faith , and your purity .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo t'áadoo baa nitsídaahkeesí , háálá nihe'oodlą' t'áá ałtso bik'ehgo nihe'oodlą' bee ádaa áhólyą́ , háálá nihe'oodlą' bee ayóó'ádanihósh'níinii áádóó nihe'oodlą' índa nihe'oodlą' bee ayóó'ádeínóh'níníní .
GOLD:	Kónít'į́įgo ániid nanináhígíí biniinaa t'áadoo nílínígóó doo ła'da naa nitsíkees da doo , nidi yá'át'éehgo yáníłti' áádóó bohónéedzą́ągo áánííł , t'áá ałtsojį' ayóó'í'ííní'níigo , [ Níłch'i Diyinii bik'ehgo hinínáago , ] iinídlą́ągo , ts'ídá t'áá ákogi ánít'éego , kónít'éego da'oodlání yik'ehgo dayíkáah dooleełii bá íínísin .

ID:	1618
INPUT:	You regard yourself as wiser than <unk> think no secret is hidden from you .
PRED:	Diné bił hazhó'ó hazhó'ó hazhó'ó haleebee hódzáanii biláahgo nijéí biyi'dóó hazhó'ó nitsíníkees .
GOLD:	Jó , Daniel biláahgo honíyą́ ; nidanil'inii t'áá ałtso nił bééhózin .

ID:	1619
INPUT:	I have riches and honor , as well as enduring wealth and justice .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii índa doo haada yit'éii nahalingo índa yit'íinii yit'íní ádeeshłííł .
GOLD:	Yit'íinii índa ił ídlį́ shee hólǫ́ ; t'áá aaníí , yódí ałtaas'éí dadina'ii índa t'áá ákogi ádaat'éii shee hólǫ́ .

ID:	1620
INPUT:	Does God twist justice ? Does the Almighty twist what is right ?
PRED:	Diyin God éí Aláahgo Ayóó'ábóodziilii át'é , áádóó Aláahgo Ayóó'ábóodziilii éí ts'ídá t'áá ákogi át'éii át'é ?
GOLD:	Da' Diyin God yee nihodiiz'áaniísh łahgo át'éego ánáyoodlííł ? Da' Aláahgo Ayóó'ábóodziilii doo haada yit'éiísh łahgo át'éego ánáyoodlííł ?

ID:	1621
INPUT:	But what if the servant is evil and thinks , ‘ My master wo n't be back for a while , '
PRED:	Nidi bá naal'a'í bik'ijį' doo yá'áshóonii yaa nitsíkeesgo ábidiní , Shinanit'a'í bich'į' ninánídáahgo t'áadoo baa nánít'íní .
GOLD:	Nidi naal'a'í doo yá'áshóonii t'áá bijéí biyi'ídi , Shinanit'a'í la' doo hah nádáah da , didooniił ,

ID:	1622
INPUT:	Bring against her the armies of the nations — led by the kings of the <unk> all their captains and officers .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó dah deínéehii binanit'a'í danilíinii dah deínéehii índa binanit'a'í danilíinii dah deínéehii t'áá ałtso yik'ijį' dah dii'éésh .
GOLD:	Ał'ąą dine'é áádóó Míídiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii , áádóó bídahólníihii t'áá ałtso índa kéyahgi nidant'áii t'áá ałtso t'áá bił Bábilan dine'é yik'iidoojah biniyé ats'ánóhnííł .

ID:	1623
INPUT:	You , too , have given no help.You have seen my calamity , and you are afraid .
PRED:	Éí bąą t'áadoo bik'ee t'óó ádahoodzaa da ; t'áadoo nídandzidí da ; t'áadoo nídaałdzidí da .
GOLD:	Áko k'ad , éigi át'éego nihí shich'į' ákódaohdzaa ; bee atíshi'dil'ínígíí danół'į́į'go shéédaołdzid .

ID:	1624
INPUT:	I sent them to Iddo , the leader of the Levites at <unk> , to ask him and his relatives and the Temple servants to send us ministers for the Temple of God at Jerusalem .
PRED:	Diyin God bikin bii' sohodizin góne' Líívai dine'é naat'áanii nilíinii bik'isóó danilíinii áádóó bik'isóó danilíinii índa Jerúsalem kin haal'áagi nihik'isóó danilíinii nihik'isóó danilíinii Jerúsalem kin haal'áagi nihik'isóó danilíinii nihich'į' ayííł'a' .
GOLD:	Kasifáíyah haz'ánídi aląąjį' sizíinii Ído wolyéii bich'į' adahoyéł'a' áádóó Ído índa bik'isóó kin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii ábizhdidooniiłii bee hoł hweeshne' ; éí nihiDiyin God bikingi nidaal'a' dooleełii nihaa deidoo'ish .

ID:	1625
INPUT:	The people of Bethlehem and <unk>
PRED:	Béthlehem kin shijaa'dóó diné t'áá ałtso hadeintá
GOLD:	Béthlehem kin shijaa'dóó áádóó Niitófa kin shijaa'dóó dine'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebíí .

ID:	1626
INPUT:	“ Record the names of the members of the tribe of Levi by their families and clans . List every male who is one month old or older . ”
PRED:	Kót'éego oochíłígíí dabízhi' bik'ehgo dabi'déélta'ígíí t'áá ałtso ahii' háá'ahiyoolchíłígíí bik'ehgo béédááhaii t'ááłá'í nítínígo béédááhaii t'ááłá'í nítínígo béédááhaii t'áá ałtso bik'ehgo dabi'déélta' .
GOLD:	Líívai dine'é yíníłta' ; éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii áádóó ahii' háá'ahoolchíiłii bik'ehgo ashiiké t'ááłá'í bee nídadeezidóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso deídííłtah .

ID:	1627
INPUT:	Do n't we have the right to live in your homes and share your meals ?
PRED:	T'áá ákogi át'éii áádóó nighandi kéédahwiit'į́įgo índa nighandi kéédahwiit'į́įgo nighandi kéédahwiit'į́į doo ?
GOLD:	Deeshį́łígíí índa deeshdlį́łígíí shaa doolyéełgo doósh bee shá haz'ą́ą da ?

ID:	1628
INPUT:	Make these poles from acacia wood , and overlay them with gold .
PRED:	Tsin nitł'izii níyizgo ádadoohłííł áádóó óola bik'ídadoohtih .
GOLD:	Tsin níyizii ła' ádadoohłííł , áádóó óola bik'ídadoołtih ; éí bikáá' adání bee naat'áa doo biniyé ádadoohłííł .

ID:	1629
INPUT:	Zophar 's Second Response to Job
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii áádóó doo yá'áshóonii yaa halne'
GOLD:	Zófar éí doo yá'ádaashóonii ádabidi'doolníłígíí yaa halne'

ID:	1630
INPUT:	Her feet go down to death ; her steps lead straight to the grave .
PRED:	Ákohgo bikee' aniné bik'i hoo'niłígíí t'áá k'éhézdon yigááł .
GOLD:	Anoonéełjį' índa hool'áágóó ti'hoo'níihjį' dah bidiikéé' .

ID:	1631
INPUT:	I could say the same things if you were in my <unk> could spout off criticism and shake my head at you .
PRED:	T'áá ákót'éego bee nihich'į' hahásdzíi'ii bik'ehgo ádanihidishníigo ádee hadahididziih .
GOLD:	Shí ánísht'éhígi ádanoht'éego shí ałdó' t'áá nihígi át'éego yáshti' doogo át'é ; nihich'į' shitsii' néishgha'go saad nihik'ijį' yéideestsihgo át'é .

ID:	1632
INPUT:	Jesus Again Predicts His Death
PRED:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'
GOLD:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'

ID:	1633
INPUT:	You make vows and break them ; you kill and steal and commit <unk> is violence everywhere — one murder after another .
PRED:	Bee ádee ha'oodzíi'ii bik'ehgo ádee hadíínídzíí' , áádóó nahasdzáán bikáá'dóó na'ak'íyádaałti'ii índa t'áá ałtsogóó diné bił dah nahaz'áanii t'áá ałtso bił béédahózin .
GOLD:	T'óó da'ahódziih , dabiyooch'ííd , t'óó nida'ałtseed , da'ni'įįh áádóó ahaa da'dilyéego t'óó tsé'édin áhooniił ; t'áá ałkéé' nida'ahiltseedgo bidił bits'ádaazlį́įgo ádaalne' .

ID:	1634
INPUT:	But the Pharisees said , “ He can cast out demons because he is empowered by the prince of demons . ”
PRED:	Nidi Férisii danilíinii ádadííniid , Da' níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' hadadeezbin .
GOLD:	Nidi Férisii danilíinii ádadííniid , Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bibee adziil bee níłch'i bida'iiníziinii hahizhniłkaad lá .

ID:	1635
INPUT:	For even Christ did n't live to please himself . As the Scriptures say , “ The insults of those who insult you , O God , have fallen on me . ”
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii t'áadoo bee ak'e'ashchíní , Diyin God nílíinii , Diyin God nílíinii , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí yik'ijį' nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Háálá Christ doo t'áá bí ádił hóshǫ́ǫ da nít'éé' ; jó , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Danéédzíi'ii yee danéédzíí' yę́ę shik'ijį' silį́į́' .

ID:	1636
INPUT:	When you hear the blast of the trumpet , rush to wherever it is sounding . Then our God will fight for us ! ”
PRED:	Nít'éé' dilní bee í'dílzoołí diits'a'go áádóó diné danilíinii bitahgóó índa diné danilíinii bich'į' anaa' dahodiilnih .
GOLD:	T'áá haa'ída deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí dasidoots'ą́ą'go áajį' nihaa hidoohjah ; Diyin God éí nihá nidoobah .

ID:	1637
INPUT:	Instead , you must worship Christ as Lord of your life . And if someone asks about your hope as a believer , always be ready to explain it .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłáago , nik'is nílíinii , nik'is nik'is nilíinii t'áá áłahjį' baa hoolne' .
GOLD:	Nidi nihijéí tł'ááhdę́ę́' Christ nihiBóhólníihii nilį́įgo nihił dadiyin doo . Biniyé nihił chodahoo'ínígíí éí diné ła'da yíndanihídíłkidgo bee bił nídahodoołnihígíí áłahjį' bee hasht'e'áda'díínółzin , ákondi a'ohgo ída'díínółzingo índa Diyin God dadíínóhsingo bił dahołne' .

ID:	1638
INPUT:	“ What sorrow awaits you , O people of Moab ! The people of the god Chemosh are destroyed ! Your sons and your <unk> been taken away as captives .
PRED:	Mó'ab dine'é nohłíinii , doo hojooba' ájíníi da ! Mó'ab dine'é nohłíinii , doo hojooba' ájíníi da ! Mó'ab dine'é bidiyin dabidi'níinii doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Mó'ab nílíinii , doo hojooba' ájíníi da . Kíímash diyin bidi'níinii yich'į' nidahałáii ałtso ásdįįd , háálá niye'ké índa nitsi'ké dabi'disná .

ID:	1639
INPUT:	<unk> and jasper are worthless in trying to get it.The price of wisdom is far above rubies .
PRED:	Áko ída'diil'aahii índa ílį́ ? Bee hódzáanii ha'át'íí biniyé ílį́ ? Bee hódzáanii ílį́ .
GOLD:	Áko yoo' łichí'í áádóó diichiłí ílíinii t'áadoo biniyéhí da , jiníi dooleeł ; nitł'iz ałtaas'éí da'ílíinii biláahgo hódzą́ ílį́ .

ID:	1640
INPUT:	Tell him to stop worrying . Tell him he does n't need to fear the fierce anger of those two <unk> <unk> , King Rezin of Syria and Pekah son of Remaliah .
PRED:	Áko Pííkah éí diné nidilt'éego kóbidiní , Aláahgo naat'áanii Ríízin biye' Pííkah áádóó Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin biye' Pííkah índa Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin biye' Pííkah éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Remaláíyah biye' Pííkah yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	áko ábididoohniił , Ha'ídíníl'į́į́' áádóó t'óó dííníłhéél ; Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó bidine'é índa Remaláíyah biye' éí chizh nideek'ą́ą́h nahalingo bánáháchįįhígíí biniinaa t'áadoo nił yé'í áádóó t'áadoo nijéí doo bidziilí .

ID:	1641
INPUT:	They talked it over among themselves . “ If we say it was from heaven , he will ask why we did n't believe John .
PRED:	Áko nihitahgóó Diyin God yá'ąąshdę́ę́' hadahidiikahgo ádaaní , Yá'ąąshdę́ę́' John éí doo deiniidlą́ą da , nidi John doo deiniidlą́ą da .
GOLD:	Áko yaa nídaat'į́įgo ádaaní , Yá'ąąshdę́ę́' , dadii'niidgo la' , ádidooniił , Ákoshą' haa yit'éego doo dahwiisoohdląąd da ?

ID:	1642
INPUT:	So David asked the Lord again , and again the Lord replied , “ Go down to Keilah , for I will help you conquer the Philistines . ”
PRED:	Áko David éí Bóhólníihii áyidííniid , Nílááh , Filístiya dine'é éí Kii'áílah kin haal'áajį' dínááh , háálá Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó David éí Bóhólníihii nínááyooskan . Nít'éé' Bóhólníihii áhodííniid , Dah diináahgo Kii'áílah kin haal'áá góyaa dínááh , háálá áadi Filístiya dine'é nílák'ee deeshnił .

ID:	1643
INPUT:	Isaac lived for 180 years .
PRED:	Áízak dízdiindóó ba'aan ashdla' honááhai .
GOLD:	Áko Áízak bíídíiską́ą́dóó neeznádiindóó ba'aan tseebídiin binááhai .

ID:	1644
INPUT:	“ Say to Ebed-melech the Ethiopian , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : I will do to this city everything I have threatened . I will send disaster , not prosperity . You will see its destruction ,
PRED:	Iithiyópiya dine'é éí Iithiyópiya dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Shoo , díí kin haal'áagi doo yá'áshóonii ádeeshdįįł da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Nílááh , Iithiyópiya dine'é nilíinii Ííbed-míílek bich'į' dínáahgo kóbidiní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jó , díí kin haal'á bik'ijį' haasdzíi'ii éí doo yá'áshónígi ádoolníiłii éí jínígíí biyi' t'áá ninááł bohodoolnííł . Yá'át'éhígi ádoolníiłii éí doo bohodoolníił da .

ID:	1645
INPUT:	Greetings from James
PRED:	K'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	1646
INPUT:	Is he deaf — the one who made your ears ? Is he blind — the one who formed your eyes ?
PRED:	Da' doósh da'oo'į́į da ? Da' doósh da'oo'į́į da ? T'ááłá'í nootínígo da'oo'íinii áyiilaa da ?
GOLD:	Ajaa' adiits'a'go áyiilaii , éí adiits'a' . Anáá' áyiilaii , éí oo'į́ .

ID:	1647
INPUT:	Say to them , ‘ This is the nation whose people will not obey the Lord their God and who refuse to be taught . Truth has vanished from among them ; it is no longer heard on their lips .
PRED:	Áko ábididííniił , Díí dine'é biBóhólníihii Diyin God bizaad doo bik'eh dahojíł'į́į da , áádóó t'áá aaníinii índa t'áá aaníinii áádóó t'áá aaníinii índa t'áá aaníinii índa t'áá aaníinii bitahdóó diné doo ła' yee haadzíi'ii doo yik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	Áko ádabididííniił , Díí dine'é biDiyin God áníinii doo yik'eh dahół'į́į da índa k'éhézdon ninábidi'doo'niłígíí doo deinízin da . T'áá aaníinii ásdįįd , áádóó doo yee yádaałti'góó ádabi'diilyaa .

ID:	1648
INPUT:	Rescue me from my enemies , Lord ; I run to you to hide me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh ! Náshididííł'į́į́ł biniyé nich'į' nídiishwod !

ID:	1649
INPUT:	( As the Scriptures say , “ For your sake we are killed every day ; we are being slaughtered like sheep . ” )
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Háálá nihitahdóó dibé nahalingo nideistseed .
GOLD:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Niniinaa shá bíighah nanihi'ditseed , dibé nidootsiłii nidahoniidlingo nihaa nitsáhákees .

ID:	1650
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,

ID:	1651
INPUT:	“ Hear this , you <unk> attention , you leaders of <unk> , you members of the royal <unk> has been handed down against <unk> you have led the people into a <unk> worshiping the idols at Mizpah and Tabor .
PRED:	Jó , dah oonéłígíí danohłíinii , da'doohts'į́į́h ; aláahgo naat'áanii danilíinii dah deínéehii áádóó diné dah deínéehii dah deínéehii dah deínéehii dah deínéehii t'áá ałtso dah dadidooh'ááł , áádóó Mízpeh kin haal'áagi dah naazhjaa'go dah oonéłígíí índa Mízpeh kin haal'áagi dah naazhjaa'gi dah naazhjaa' .
GOLD:	Nááda'iiłniihii danohłíinii , da'íísínółts'ą́ą́' ; Ízrel dine'é danohłíinii , da'doohts'į́į́h ; aláahgo naat'áanii ba'áłchíní danohłíinii , da'íísínółts'ą́ą́' : jó , nihá nihoot'aah , háálá Mízpah kin haal'áagi łohígi ádanoht'éé nít'éé' áádóó Dził Téíborgi tł'óół yistł'ónígi ádanoht'éé nít'éé' .

ID:	1652
INPUT:	he gave this command to the Levites who carried the Ark of the Lord 's Covenant :
PRED:	Áádóó Líívai dine'é éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii niiní'ą́ ,
GOLD:	Mózes éí Líívai dine'é bich'į' díí bee hadzoodzíí' ; Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii yaa ádahalyą́ągo nidei'áii ábijiní ,

ID:	1653
INPUT:	When those who knew Saul heard about it , they exclaimed , “ What ? Is even Saul a prophet ? How did the son of Kish become a prophet ? ”
PRED:	Áko Saul éí Saul bił béédahózingo ádeidííniid , Saul áádóó Diyin God yá halne'ii éí Saul áyidííniid , Ha'át'íí lá ?
GOLD:	Áádóó diné t'áá ałtso hwéédahósinii Diyin God yá dahalne'ii éí bił Diyin God bá hojilne'go dahoołtsą́ , áko díí diné áda'ahidoo'niid , Kish biye'shą' ha'át'íí yee atah náánásdlį́į́' ? Saul wolyéiísh ałdó' Diyin God yá dahalne'ii yidiiyáá lá ?

ID:	1654
INPUT:	But when I looked again , they were gone ! Though I searched for them , I could not find them !
PRED:	Azhą́ t'ah nááyówehígo hak'ínáádeeskai nidi , t'áadoo hak'íníyáa da nidi , t'áadoo hak'íníyáa da .
GOLD:	Ákondi ákǫ́ǫ́ ch'íníyáá nít'éé' ; jó , doo ákwii hojílǫ́ǫ da lá , hahonétą́ą́' nít'éé' , háájí shį́į́ dzizlį́į́' lá .

ID:	1655
INPUT:	Half drunk by now , the people demanded , “ Bring out Samson so he can <unk> us ! ” So he was brought from the prison to <unk> them , and they had him stand between the pillars supporting the roof .
PRED:	Áko diné da'adlą́ągo ádahodííniid , Sámson , da'joodlą́ągo dah diikááh . Áko asdzání dah yididoo'ááł biniyé dah diikai , áko diné t'áá ałtso dah yidii'eezh . Áko bikin bighą́ą́'dóó dah naazhjaa' .
GOLD:	Áko bijéí bił dahózhǫ́ǫgo ádaaní , Sámson baa dloh nihighą́ą doo biniyé hágo bidohní . Ákohgo awáalyaagóó Sámson yíká ada'as'a' áádóó haa dloh bighą́ , áko kin bíyah nii'áii bita'gi nidahazlóóz .

ID:	1656
INPUT:	Day and night I have only tears for food , while my enemies continually taunt me , saying , “ Where is this God of yours ? ”
PRED:	Shinák'eeshto' t'áá áłahjį' shinák'eeshto' nilį́ , háálá nihi'ana'í danilíinii áłahjį' shá nahałt'i'go ádíshní , Háádę́ę'shą' nihiDiyin God nilį́ ?
GOLD:	Diné éí , Háájíshą' niDiyin God silį́į́' ? áłahjį' dashiłníigo t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí tł'éé' shinák'eeshto' shich'iyą'go t'óó yishcha nít'éé' .

ID:	1657
INPUT:	Samaria and its king will be cut off ; they will float away like <unk> on an ocean wave .
PRED:	Samériya dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso dah diiyáago hak'i dah didoolyééł , áádóó tónteel biyi'góó hadideeshyééł .
GOLD:	Tó bitáláwosh yóó'ahi'eełígi át'éego Samériyadóó aláahgo naat'áanii ábidi'dooldįįł .

ID:	1658
INPUT:	The whole community of Israel must celebrate this Passover festival .
PRED:	Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso díí hodílzingo áłah ná'ádleeh nídaoł'aah doo .
GOLD:	Ízrel dine'é t'áá ádzíłtso t'áá ákónída'jiil'įįh dooleeł .

ID:	1659
INPUT:	The wingspan of each of the cherubim was 15 feet , each wing being 71/2 feet long .
PRED:	Jó , chérabim bit'a' t'ááłá'í ké silá áníłnééz ; łahjígo náá'áłníí' ké silá áníłnééz .
GOLD:	Chérab bit'a' ła' éí tsosts'idóó ná'áłníí' ké silá áníłnééz , áádóó chérab náánáłahjiígíí éí ałdó' tsosts'idóó ná'áłníí' ké silá áníłnééz , índa bílátah bita' gi ashdla'áadahdi ké silá ánízah .

ID:	1660
INPUT:	So Moses followed the Lord 's instructions , and the whole community assembled at the Tabernacle entrance .
PRED:	Ákohgo Mózes éí Bóhólníihii yich'į' yee haadzí'ígíí t'áá át'é níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi sizį́ .
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaago níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Ízrel dine'é áłah ájiilaa .

ID:	1661
INPUT:	But if the area grows no larger and does not spread , it is merely the scar from the boil , and the priest will pronounce the person ceremonially clean .
PRED:	Nidi ayóó át'éego hajííyolgo t'áadoo hak'i hwiidooleeł da , háálá náá'iiłniihii éí doo hak'i hwiidooleeł da , áko náá'iiłniihii ání , Doo ni'didéeh da doo .
GOLD:	Nidi dah yiigaii yę́ę doo k'ee'ąą deeshzhiizhgóogo éí yishch'ozhígíí sid dooleeł , áko náá'iiłniihii , Doo ánít'éhí da , hodidooniił .

ID:	1662
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> ,
PRED:	Bada'ahódlíii , bada'áłchíní da'ahílchíihii ,
GOLD:	Maknádiibai , Shéíshai , Sharéíyai ,

ID:	1663
INPUT:	These are the regulations the Lord gave Moses concerning <unk> between a man and his wife , and between a father and a young daughter who still lives at home .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áádóó bibik'eh hoogáałii índa bizhé'é t'áá ałtso diné dah yidiyii'aah , áádóó bizhé'é bitsi' jílį́ .
GOLD:	Díí éí yee nihwiiz'áanii Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii át'é ; diné áádóó be'asdzą́ą́ bita'gi índa azhé'é bitsi' ániid naagháii t'ah yił bighango bita'gi bá yee nihwiiz'áanii át'é .

ID:	1664
INPUT:	and I saw seven fat , healthy cows come up out of the river and begin grazing in the marsh grass .
PRED:	áádóó béégashii tsosts'idgo tooh nílínídóó daneesk'ahii índa daneesk'ahii daneesk'ahii tsosts'idgo hootsojį' eekai .
GOLD:	Áádóó shoo , tooh nílínídę́ę́' béégashii yá'ádaat'éehgo daneesk'ahii tsosts'id haaskaigo hootsojį' eekaigo ákwii da'ałchozh .

ID:	1665
INPUT:	The Lord Has No <unk>
PRED:	Bóhólníihii bidine'é doo bada'ahódlíii
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God doo bináłt'éhí da

ID:	1666
INPUT:	For they will turn and <unk> they see your arrows <unk> at them .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí hak'i dah didoodleeł , áádóó ni'ana'í dah nídidookah .
GOLD:	Háálá t'ą́ą́' anáhidínííłkał ; ne'ałtį́į́' hasht'eniléehgo k'aa' bee bik'ijį' adzidiyííłkah .

ID:	1667
INPUT:	The Father has life in himself , and he has granted that same life-giving power to his Son .
PRED:	T'áá bí biTaa' éí iiná áádóó iiná bibee adziilii índa bee adziilii yee hináanii yik'ehgo áyiilaa .
GOLD:	Háálá aTaa' t'áá bí iiná bii' hólónígi át'éego aYe' ałdó' iiná bii' hólǫ́ǫgo áyósin ,

ID:	1668
INPUT:	So Jonathan made a solemn pact with David , saying , “ May the Lord destroy all your enemies ! ”
PRED:	Áko Jánathan éí David yił aha'deet'ą́ , áko Jánathan éí David áyidííniid , Bóhólníihii , ni'ana'í t'áá ałtso áhodoołdįįł .
GOLD:	Jánathan éí bee aha'deet'áanii binahjį' David ba'áłchíní yił ahada'deest'ą́ągo ání , Háni' Bóhólníihii éí David bi'ana'í k'éididoodlííł .

ID:	1669
INPUT:	But you must remain faithful to the things you have been taught . You know they are true , for you know you can trust those who taught you .
PRED:	Nidi nihí éí t'áá aaníinii baa dadzíínóhłíigo nihił béédahózin , háálá t'áá aaníinii deinohdlą́ągo nihił béédahózin .
GOLD:	Nidi ni , bíhwiinił'ą́'ígíí índa yisínídląądígíí bidziilgo bee sínízį́ . Háálá bits'ą́ą́dóó bíhwiinił'ą́ą'ii nił bééhózin ,

ID:	1670
INPUT:	“ A period of seventy sets of seven has been decreed for your people and your holy city to finish their rebellion , to put an end to their sin , to <unk> for their guilt , to bring in everlasting righteousness , to confirm the prophetic vision , and to anoint the Most Holy Place .
PRED:	Diné tsosts'idiingo kin haal'áajį' yinéełgo nidine'é tsosts'idiingo ałtso ádeidoolííł , áádóó nidine'é éí kin haal'áagi diyingo nidaal'a'í tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin yilt'éego yee nihoní'áanii t'áá ákogi át'éego yee nihoní'áanii bik'ehgo diyingo haz'áanii t'áá ákogi át'éii yik'i yeidooził biniyé hasht'eyiilaa .
GOLD:	Tsosts'idiindi damóo azlį́į'jį' éí nidine'é índa diyingo nikin haal'áii át'ée dooleełii nideet'ą́ , éí ts'ídá bąąhági áhooníiłii bíighah adooleełgo bąąhági át'éii ádooldįįł , áádóó bąąhági ádaat'íinii bá k'énáhodoodleełgo hool'áágóó ts'ídá t'áá ákogi át'éii biih hidoot'ish áádóó éí nił ádzaii índa áhodoonííł baa hóóne'ígíí ts'ídá bohodoolnííł índa ts'ídá aláahgo diyingo haz'ą́ ats'ádeet'ą́ dooleełgo ak'ah bik'i yeidoodziłgo hodoosį́į́ł biniyé nideet'ą́ .

ID:	1671
INPUT:	The rest of the events in Uzziah 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .
PRED:	Áádóó Azáíyah łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Azaráíyah łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	1672
INPUT:	O Lord , what should I request for your people ? I will ask for wombs that do n't give birthand breasts that give no milk .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , haa yit'éego ánihideeshłííł , áádóó doo daaldinii doo daaldinii abe' doo daaldinii ádeeshníił da .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íishą' baa didíí'ááł ? Bits'ą́ą́' atsą́ ha'ii'eełgo índa abe' atse' bii' abe' ádingo ádíílííł .

ID:	1673
INPUT:	Each one will be like a shelter from the windand a refuge from the storm , like streams of water in the desertand the shadow of a great rock in a parched land .
PRED:	Áádóó t'ááłá'í jinítínígo ánízahjį' ahiníchéehii nahalingo ayóó át'éego tónteel biyi'dę́ę́' tó danílį́į doo , áádóó tó danílínígíí nahalingo áyósin doo .
GOLD:	Áádóó diné ła' níyol bits'ąą índa níyoltsoh bits'ąą bine' a'niichéehii nahalin doo , áádóó kéyah hóółtseigi tooh danílíinii nahalin , índa kéyah náhodínéesdzáagi tsé bee bichaha'ohígíí nahalin doo .

ID:	1674
INPUT:	Ahijah 's Prophecy against Jeroboam
PRED:	Jerobówam éí Jerobówam ádił ni'iidzííh yiih yiyíí'eezh
GOLD:	Aháíjah éí Jerobówam yik'ijį' haadzíí'

ID:	1675
INPUT:	Then Jesus demanded , “ What is your name ? ” And he replied , “ My name is Legion , because there are many of us inside this man . ”
PRED:	Nít'éé' Jesus ánááhodoo'niid , Haashą' yinílyé ? Áko áháłní , Haashą' yinílyé , háálá éí diné t'óó ahayóí silį́į́' .
GOLD:	Áko , Haashą' yinílyé , jiníigo nabízhdééłkid . Áko ánáádoo'niid , Lą'í yinishyé , háálá t'óó ahonii'yóí .

ID:	1676
INPUT:	Next Aaron slaughtered the animal for the burnt offering . His sons brought him the blood , and he splattered it against all sides of the altar .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii Éran éí didlidgo nááhániihii nideistseedgo bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' didlidgo nááhániihii bik'ídzístah .
GOLD:	Áádóó didlidgo nááhidoonihígíí yiyiisxį́įgo éí bidiłígíí Éran haye'ké haa deizką́ągo bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtsodę́ę́' bik'ídzístah .

ID:	1677
INPUT:	No , God has not rejected his own people , whom he chose from the very beginning . Do you realize what the Scriptures say about this ? Elijah the prophet complained to God about the people of Israel and said ,
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí doo deiniizį́į' da , háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí doo deiniizį́į' da , nidi Diyin God yá halne'ii Iiláíjah éí Diyin God yá halne'ii Iiláíjah yich'į' yáłti'go yee yáłti' .
GOLD:	Diyin God bidine'é hodeeyá t'áá bítséedi néidiinilii doo yóó'iidíí'ą́ą da . Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii Iiláíjah yaa halne'iísh doo nihił béédahózin da ? Éí Ízrel dine'é baa yájíłti'go Diyin God níjookąąh yę́ędą́ą́' kózhdííniid ,

ID:	1678
INPUT:	Then Zimri , who commanded half of the royal chariots , made plans to kill him . One day in Tirzah , Elah was getting drunk at the home of <unk> , the supervisor of the palace .
PRED:	Ákohgo Zímrai éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee haadzí'ígíí yi'iilaa , áádóó Térzah kin haal'áagi kéédahat'ínígíí yidiyoołhééł , áádóó Térzah kin haal'áagi dah diiyáago nahasdzáán bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáa doo .
GOLD:	Nít'éé' Térzahgi nijigháago haghan há yaa áhályáanii Árza bighan góne' ajidlą́ągo hoł honiidoigo há naal'a'í Zímrai hatsindaabąąs bijáád naakiígíí ałníí'dóó ánéelą́ą'go yinanit'a'í nilíinii hak'ijį' hodeez'ą́ .

ID:	1679
INPUT:	If your father asks where I am , tell him I asked permission to go home to Bethlehem for an annual family sacrifice .
PRED:	Áko nizhé'é nishłíinii ábidishní , Nílááh , Béthlehem kin shijaa'góó dínááh , áko Béthlehem kin shijaa'góó nááhideeshnih .
GOLD:	Nizhé'é shíhoosa' ládą́ą́' kóbijiniih , David ts'ídá haleebee náshookąąhgo badi'ní'ą́ągo Béthlehem t'áá bí bikin shijaa'ígóó anáádzá , háálá t'áá nínáhah bik'eh bik'éí t'áá ałtso náá'iiniih bá néit'aah .

ID:	1680
INPUT:	“ Who is this , <unk> like the dawn , as fair as the moon , as bright as the sun , as majestic as an army with billowing banners ? ”
PRED:	Nahalingo dah oonéłígíí nahalingo dah oonéłígíí nahalin , áádóó jį́honaa'éí bidah na'at'a'í nahalingo dah oonéłígíí nahalingo bidah na'at'a'í nahalin .
GOLD:	Hayoołkááł nahalingo déez'į́'ígíí háísh át'į́ ? Ooljéé' nahalingo nizhóní , jį́honaa'éí nahalingo bits'ádi'nídíín , áádóó siláo yinéełii bidah na'at'a'í dah deíłtsóosgo ałkéé' deíkáahgo bik'ee ił ahayóí nahalin .

ID:	1681
INPUT:	God also bound himself with an oath , so that those who received the promise could be perfectly sure that he would never change his mind .
PRED:	Áádóó Diyin God t'áá bí ádee hadoodzíi'go ádee hadoodzíí' , áko doo łahgo át'éego át'ée da .
GOLD:	Diyin God binahat'a' doo łahgo ánáo'ne' át'éii yee haadzíi'ii hwee dahodooleełígíí ts'ídá t'áadoo naaki nilíní hoł béédahózingo áhodeeshłííł niizį́į'go ádee hadoodzíí' .

ID:	1682
INPUT:	He will be killed , but on the third day he will be raised from the <unk> ” And the disciples were filled with grief .
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo diné nideistseed , nidi táá' yiską́ągo dah nídidoodááł , áko hódahooł'aahii hadeintáa doo . Áádóó hódahooł'aahii t'áá íiyisí yínííł danilį́į doo .
GOLD:	dabidiyoołhééł , áádóó tágí jį́ aleeh góne' náábidi'doodlááł . Áko t'áá íiyisí bąąh daháni' .

ID:	1683
INPUT:	The Priestly Blessing
PRED:	Nááda'iiłniihii éí nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii
GOLD:	Nááda'iiłniihii ak'ihojidlíi dooleełii biniyé sonídadilzįįh

ID:	1684
INPUT:	When the Lord your God hands these nations over to you and you conquer them , you must completely destroy them . Make no treaties with them and show them no mercy .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí ał'ąą dine'é áádóó nihik'eh didoodleeł , áádóó ał'ąą dine'é bił ahada'didooht'ááł , áko doo bił ahada'dooht'áał da .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God nihinááł nihílák'ee dahodiiz'ą́ągo bik'ijį' nidaahbaah doo , áádóó ałtso ádadoołdįįł ; doo bił ahadadi'dooht'áał da , doo nidi baa a'ááh dadínóosįįł da .

ID:	1685
INPUT:	One day some parents brought their little children to Jesus so he could touch and bless them . But when the disciples saw this , they scolded the parents for bothering him .
PRED:	Nít'éé' áłchíní ła' áłchíní yázhí ła' bik'ijiidzisdli' , áko hódahooł'aahii éí deideezteh , nidi hódahooł'aahii éí deideezteh . Nít'éé' hódahooł'aahii deideezteh .
GOLD:	Nít'éé' diné ła' bida'awéé' nidi bidazhdidoolchił biniyé haa dayiizhjaa' , nidi hódahooł'aahii éí dayiiłtsą́ągo deideezteh .

ID:	1686
INPUT:	For I , the Lord , am the one who brought you up from the land of Egypt , that I might be your God . Therefore , you must be holy because I am holy .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nishłį́ ; jó , Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh ; éí bąą Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Háálá shí Bóhólníihii nishłį́įgo nihiDiyin God nishłį́į doo biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' ch'éénihiní'eezh ; éí bąą dadinohyin doo ; jó , shí dinishyin .

ID:	1687
INPUT:	But I say that a man who divorces his wife , unless she has been unfaithful , causes her to commit adultery . And anyone who marries a divorced woman also commits adultery .
PRED:	Nidi ádíshní , Diné ła' be'asdzą́ą́ yóó'azhdíí'ą́ągo , náánáła' asdzání yóó'adíí'ą́ągo éí asdzání yóó'adíí'ą́ągo ádił ni'iisíihii yóó'adíí'ą́ , áádóó asdzání yóó'adíí'ą́ .
GOLD:	Nidi shí ánihidishní , T'áá háiida hwe'asdzą́ą́ doo adilée da nidi t'óó yóó'azhdíí'ánígíí éí asdzání adidooléełgo bee bá hojiił'a'go át'é , áádóó asdzání yóó'abi'doot'ánígíí ła'da bá náá'ásgehgo éí diné adíílá .

ID:	1688
INPUT:	If you continue to hold them and refuse to let them go ,
PRED:	T'áá aaníí hinínáago doo bich'į' dah diináał da doo , áádóó t'ááká bich'į' dah diikááh yíila' .
GOLD:	Áko doo t'áá k'ad béé'ííníłnii'góó áádóó t'áá yínítą'go ,

ID:	1689
INPUT:	If you let them go with your troops into battle , you will be defeated by the enemy no matter how well you fight . God will overthrow you , for he has the power to help you or to trip you up . ”
PRED:	Áko nihisiláo dah yinéłígíí bik'eh dadidoohdleeł , háálá nihi'ana'í danilíinii bik'eh dadidoodleeł , háálá nihi'ana'í danilíinii bik'eh dahonoł'į́įgo , doodaii' háálá Diyin God bibee adziilii yee nihił dahodooleeł .
GOLD:	Nidi bił dadeeshbah nínízingo , nílááh , nidziilgo hasht'e'ídílnéehgo díbááh ; Diyin God éí ana'í nihik'eh dadidoodleełgo ánihidoolííł , háálá Diyin God adziil bee hólǫ́ǫgo áká adoolwoł índa ak'eh hodidoodleeł .

ID:	1690
INPUT:	The priest will take blood from this sin offering and put it on the doorposts of the Temple , the four corners of the upper ledge of the altar , and the <unk> at the entrance to the inner courtyard .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bidił yee ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bikáa'gi bee ahééhool'áa doo , áádóó bikáá' náá'iiniihí bich'éédą́ą'gi dah náhást'ą́ągo bikáá' náá'iiniihí bich'éédą́ą'gi dah sidáa doo .
GOLD:	náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bidił ła' bits'ázdooziłgo kin bii' sohodizin bich'é'étiin siláii bee dazh'doodlish áádóó bikáá' náá'iiniihí naanídaaz'áágóó bee dazh'doodlish índa ałníi'gi ahééhool'áhí góne' éí yah a'atiingi bich'é'étiin siláii ałdó' bee dazh'doodlish .

ID:	1691
INPUT:	When they breathe their last , they return to the earth , and all their plans die with them .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso dadínóonééł , áádóó nahasdzáán bikáá'góó t'áá ałtso dadínóonééł .
GOLD:	Biyol haalwo'go bí éí łeeyi' góyaa yileeh ; t'áá éí bijį́ bintsíkees ádįįh .

ID:	1692
INPUT:	Do n't rejoice when your enemies fall ; do n't be happy when they stumble .
PRED:	Ni'ana'í danilíinii t'áadoo baa bił nidahoozhǫǫh da , nidi t'áá íiyisí bił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	Ni'ana'í bide áhoodzaago t'áadoo baa nił nihoozhǫǫhí ; bik'eh hodidleehgo nijéí t'áadoo baa bił hózhóní .

ID:	1693
INPUT:	For some of the Jews killed the prophets , and some even killed the Lord Jesus . Now they have persecuted us , too . They fail to please God and work against all humanity
PRED:	Háálá Diyin God yá dahalne'ii ła' nideistseed , áádóó Diyin God yá dahalne'ii ła' nideistseed , nidi Bóhólníihii Jesus nihiDiyin God bidine'é t'áá ałtso nideistseed .
GOLD:	Jew dine'é éí Bóhólníihii Jesus dayiisxį́ , áádóó t'áá bí bidine'é Diyin God yá dahalne'ii deiníłtseed , áádóó nihí ałdó' ti'danihiyoosnii' . Áko Diyin God doo yił dahóóshǫǫd da , áádóó diné t'áá ałtso yits'ą́ą́jí danilį́ .

ID:	1694
INPUT:	So my people come pretending to be sincere and sit before you . They listen to your words , but they have no intention of doing what you say . Their mouths are full of lustful words , and their hearts seek only after money .
PRED:	Éí bąą diné t'áá ákogi ádaaníiłii bee nich'į' yáshti'go , áko nahasdzáán bikáa'gi nahodi'neestą́ą́' , nidi nahasdzáán bikáa'gi nahodi'neestą́ą́' , nidi tsi'na'adlo'go nahasdzáán bikáa'gi na'adlo'go ádaat'é .
GOLD:	Ni'iildéhígíigi át'éego naa nídaakah , shidine'é danilį́įgo nidááhdóó nídinibįįh , bee bich'į' yáníłti'ígíí deidiits'a' , nidi ts'ídá doo yida'óle' át'ée da ; Diyin God ayóó'ádayó'níigo yádaałti' nidi t'áá bizábąąhídóó t'éiyá yee ádaaní , nidi dabijéí yee yidádanoolníinii deinízin .

ID:	1695
INPUT:	if you have trapped yourself by your <unk> are caught by what you said —
PRED:	Na'adlo'go dah diiyáago bee dah nídidííléełgo áádóó bee ha'oodzí'ígíí bik'ehgo dah didííltsos .
GOLD:	saad bee háínídzíi'ii nizlohgo , saad bee háínídzíi'ii bee ni'disdlohgo ,

ID:	1696
INPUT:	His left arm is under my head , and his right arm embraces me .
PRED:	áádóó shigaan nish'náájí áádóó t'áá ákogi át'éii índa asdzání baa áhólyą́ .
GOLD:	Bíla' nishtł'ají yee shitsiiyah déesnii' áádóó bigaan nish'náájí yee shináznii' .

ID:	1697
INPUT:	At that time Xerxes ruled his empire from his royal throne at the fortress of Susa .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Ahazawííras bibikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yinant'áago áyiilaa .
GOLD:	éí yoołkááłdą́ą́' aláahgo naat'áanii Ahazawííras bibik'i dah asdáhí ayóó át'éii yikáá' dah sidáago , Shúshan kin haal'áagi bił haz'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	1698
INPUT:	Paul <unk> His Visit
PRED:	Paul éí James yaa níyá
GOLD:	Paul Thesalonáíka hoolyéedi hane' yá'át'éehii yaa nahasne'

ID:	1699
INPUT:	Joseph of Arimathea took a risk and went to Pilate and asked for Jesus ' body . ( Joseph was an honored member of the high council , and he was waiting for the Kingdom of God to come . )
PRED:	Áko Jóseph éí aláahgo naat'áanii nilíinii t'áá ałtso Páílat bits'íís áyidííniid , Aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii diné ándaha'áii nilį́ .
GOLD:	Arimathíya hoolyéédę́ę́' Jóseph éí diné ándaha'áii bitahdóó hastóí ílíinii jílį́ , hó ałdó' Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii nijólí , áko éí t'áadoo dzisti'í Páílat baazhníyáago Jesus bits'íís yę́ę bíjííkeed .

ID:	1700
INPUT:	Your oarsmen came from Sidon and Arvad ; your <unk> were skilled men from Tyre itself .
PRED:	Tsin ałnáoszid bikáa'jį' diné bił nidahoozhǫǫh , áádóó Sáídan dine'é dah deínéehii t'áá ałtso bił béédahózin .
GOLD:	Sáídan índa Árvad kin haal'áádóó diné kéédahat'íinii éí oo'ołgo tsin bee na'al'eełí ná nideilo' nít'éé' ; Táir nílíinii , dine'é dahóyáanii nee hólǫ́ǫgo éí ná nida'ał'eeł nít'éé' .

ID:	1701
INPUT:	These were the cities : Bezer on the wilderness plateau for the tribe of Reuben ; Ramoth in Gilead for the tribe of Gad ; Golan in Bashan for the tribe of Manasseh .
PRED:	Díí honoojí kin haal'áagi Gíliyad kin haal'áadi Réímah kin haal'áadi Réímah kin haal'áagi Gíliyad kin haal'áadi Manáseh dine'é bikin haal'áagi Manáseh dine'é bikin haal'áagi Gíliyad kin haal'áagi Gíliyad kin haal'áii bik'ídaasti' .
GOLD:	Bíízer kin haal'áhígíí honoojí dził aghádaaz'áagi , t'áá éí Rúben dine'é bikéyahgi áádóó Gíliyad kéyahgi Réímath kin haal'áhígíí , t'áá éí Géed dine'é bikéyahgi , índa Béíshan kéyahgi Gólan kin haal'áhígíí t'áá éí Manáseh dine'é bikéyahgi iisxíinii yisdáhinichééh bá nahaz'ą́ .

ID:	1702
INPUT:	You will live by your sword , and you will serve your <unk> when you decide to break free , you will shake his yoke from your neck . ”
PRED:	Nidiltłish áádóó nidiltłish bee dah nídinihididooh'ááł , áádóó nizéédéetání bee hada'íínółníi doo , áádóó nizéédéetání bizéédéetání bizéédéetání bizéédéetání bee nihik'os k'ídeeshtih .
GOLD:	Nidiltłish bee hinínáa doo , áádóó nitsilí bóhwííníłníih doo ; ííshją́ą́ biyaa háíníyáago doo bóhwííníłníih da dííleeł .

ID:	1703
INPUT:	the hand of the Lord will strike all your livestock — your horses , donkeys , camels , cattle , sheep , and goats — with a deadly plague .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí nihilį́į́' áádóó télii áádóó télii índa béégashii dabilį́į́' ałdó' nihibéégashii áádóó dibé éí naałniih atíyiilaa .
GOLD:	jó , Bóhólníihii éí dahootsogóó danihilį́į́' yik'ijį' dah didoolnihgo łį́į́' áádóó télii áádóó ghą́ą́'ask'idii áádóó béégashii índa dibéda t'óó ayóó át'éego iiłtį́į́h łóód báhádzidii bąąh dahodooleeł .

ID:	1704
INPUT:	All of this is for your benefit . And as God 's grace reaches more and more people , there will be great thanksgiving , and God will receive more and more glory .
PRED:	Háálá Diyin God bibee ajooba' yee nihá ha'oodzí'ígi át'éego nihiDiyin God bibee ajooba' áádóó ayóó át'éii índa ayóó át'éego Diyin God bibee ayóó át'éii hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Éí t'áá ałtsojį' nihá yá'át'ééh biniyé , nihokáá' dine'é bitahgóó Diyin God bibee ajooba' t'áá náás noosééł bik'eh ahééh hwiindzin bilááh yileeł , éí Diyin God baa ha'niih doo biniyé áánííł .

ID:	1705
INPUT:	For we will put on heavenly bodies ; we will not be spirits without bodies .
PRED:	Háálá yá'ąąshdi hólóonii éí níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫgo áyósin doo .
GOLD:	áko éí biih dahisiikaigo doo ats'íís t'áágééd danihidi'dooltséeł da .

ID:	1706
INPUT:	The Jews in the crowd pushed Alexander forward and told him to explain the situation . He motioned for silence and tried to speak .
PRED:	Jew dine'é danilíinii ałdó' Alemáíyah hak'i dadiijée'go hadadeezbin , áádóó ałdó' t'áadoo hodiiyeel da , háálá t'áá íiyisí hodiiyeel .
GOLD:	Áko Jew dine'é éí Alezáander kódidííniił deidííniidgo diné áłah nilínígíí bitahdóó yił ch'ékai . Áko dah didiilnii'go ách'ą́ą́h yáti' yee diné yich'į' haadziih nít'éé' .

ID:	1707
INPUT:	And you know that Jesus came to take away our sins , and there is no sin in him .
PRED:	Áádóó Jesus nihił béédahózingo , doo ákwii ádáát'įįdii bits'áníyáago nihił béédahózin .
GOLD:	Jesus Christ éí nihibąąhági ádaat'éii nihits'ázhdidoo'ááł biniyé jiníyá áádóó bąąhági át'éii doo hwii' hólǫ́ǫ daígíí nihił béédahózin .

ID:	1708
INPUT:	I have heard the many rumors about me.They call me “ The Man Who Lives in <unk> ” They threaten , “ If you say anything , we will report it. ” Even my old friends are watching me , waiting for a fatal <unk> “ He will trap himself , ” they say , “ and then we will get our revenge on him . ”
PRED:	Áko t'óó ahayóí shich'į' haadzíi'go ání , Diné Silį́į'ii doo bił bééhózin da , nidi doo yá'áshóonii yídin nishłį́į da doo , háálá nihik'isóó danilíinii bich'į' nahwii'náago ádaaní , Bíni'dii shich'į' nahwii'náa doo , háálá t'áá íiyisí shik'isóó danilíinii bich'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	Diné t'óó ahayóí ałjeeh nídanilniihgo ahił dahalne' . T'áá ałtsodę́ę'go shił dahółyée'go yádaałti' . Shik'isóó bił ahéédahasinii t'áá ałtso ádił adeesihígíí yiniyé shaa nidahaakaigo t'áá doodahígo shá hadahadziihgo ádaaní , Haa'íyee' t'áá doodahígo bá hadadiidzih ; binda'diidlohgo da'át'é . Ákódzaago hak'eh dadidiidleełgo k'éédahodidiilnííł .

ID:	1709
INPUT:	Then the king returned to his palace and spent the night fasting . He refused his usual <unk> and could n't sleep at all that night .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii bighangi jiníyáago doo adą́ ájiilaa da , áádóó tł'ée'go t'áadoo bahat'aadí dah diiyáa da , nidi tł'ée'go t'áadoo bahat'aadí da .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii bighangóó anáádzáago doo ayą́ą da áádóó dilní ał'ąą ádaat'éego yee nidaanéhígíí doo bee bá na'asne' da índa bił bits'áníkį́ .

ID:	1710
INPUT:	I went down to the grove of <unk> treesand out to the valley to see the new spring <unk> , to see whether the grapevines had <unk> the pomegranates were in bloom .
PRED:	Áádóó ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí bikáa'gi ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí bikéyah bikáa'gi ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí bikáa'gi jideestsééł .
GOLD:	Honíteelgi ch'il hadaneesánígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii daats'í bílátahí bąąh dah daneezdee' índa tsin pámgrenit daats'í bílátah da'iigaii dínéesh'įįł biniyé tsin bąąh neeshch'íí' nídahadleehii yíl'áhígóó níyá .

ID:	1711
INPUT:	But he fell asleep again and had a second dream . This time he saw seven heads of grain , plump and beautiful , growing on a single stalk .
PRED:	Nidi naakidi aleeh góne' ajíígo'go naakidi aleeh góne' tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' tsosts'idgo daniiłtsą́ , áádóó tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' daniiłtsánígíí t'ááłá'í silį́į́' .
GOLD:	Áádóó náá'jiiłhaazhgo łahgo nináádziizyeel : nít'éé' shoo , tł'oh naadą́ą́' t'ááłá'í sikaadígíí bineest'ą' yá'át'éehgo daneest'áanii tsosts'idgo bąąh dahazlį́į́' .

ID:	1712
INPUT:	And I saw them as they went up on the broad plain of the earth and surrounded God 's people and the beloved city . But fire from heaven came down on the attacking armies and consumed them .
PRED:	Áko índa nahasdzáán bikáa'gi ayóó át'éego yiiłtsą́ , áko nahasdzáán bikáá'góó adahideezk'ą́ą́' , nidi Diyin God ayóó'ádeínóh'níigo yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadadeezbin .
GOLD:	Nahasdzáán t'áá áhoníłtéél nít'éé' bikáá'góó tádadinéehgo Diyin God bidiyį́į́' dah dayínéehgi índa kin haal'áii ayóó'ó'ó'níinii yináshzhiizh . Nidi yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadadíínáadgo ábísdįįd .

ID:	1713
INPUT:	If you touch anything that is unclean ( whether it is human defilement or an unclean animal or any other unclean , detestable thing ) and then eat meat from a peace offering presented to the Lord , you will be cut off from the community . ”
PRED:	T'áá ha'át'íhída doo bi'didéehii éí doo bi'didéeh da doo , doodaii' doo bi'didéehii éí doo bi'didéeh da doo , doodaii' doo bi'didéehii éí doo bi'didéehii bits'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Náá'áłdó' ła' t'áá ha'át'íhída baa'ihii bíhizhdéé'náa'go éí diné bííłchxǫ'ii , doodaii' naaldlooshii yíchxǫ'ii , doodaii' ha'át'íhída yíchxǫ'go baa'ihiigi ádaat'éii yénáyáago éí atsį' náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhaaznii'ii Bóhólníihii bíhígíí jííyą́ą'go hodine'é bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .

ID:	1714
INPUT:	Therefore , listen to this message from the Lord , you scoffing rulers in Jerusalem .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii bizaad diits'į́į́h , háálá Jerúsalem kin haal'áádóó naat'áanii danilíinii yísíníłts'ą́ą́' .
GOLD:	Éí bąą diné ándahałt'i'ii danohłíinii , Jerúsalemgi diné bindanoht'áii Bóhólníihii bizaad deísínółts'ą́ą́' .

ID:	1715
INPUT:	“ Is that so ? ” retorted Pharaoh . “ And who is the Lord ? Why should I listen to him and let Israel go ? I do n't know the Lord , and I will not let Israel go . ”
PRED:	Áko Féro ánááhodoo'niid , Da' Bóhólníihii ádííniid , Ha'át'éegoshą' Ízrel dine'é bich'į' deeshááł ? Áko Bóhólníihii áádóó Ízrel dine'é índa Ízrel dine'é doo bił béédahodoozįįł da .
GOLD:	Nidi Féro ání , Háishą' Bóhólníihii nilį́įgo bizaak'eh honish'į́įgo Ízrel dine'é béé'deeshnih . Bóhólníihii bidinínígíí doo bééhasin da , índa doo t'áá k'ad Ízrel béé'níłnii' da .

ID:	1716
INPUT:	“ And I will set fire to the walls of <unk> will burn up the palaces of Ben-hadad . ”
PRED:	Áádóó ádíshní , Binaa ahééda'astł'inígíí dah deididook'ą́ą́ł , áádóó Ben-héídad bikin hadaas'áago dah deididook'ą́ą́ł .
GOLD:	Áádóó Damáskas ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bohodideeshniłgo Ben-héídad wolyéii bibine' na'adzi'ii adidook'ą́ą́ł .

ID:	1717
INPUT:	Accept other believers who are weak in faith , and do n't argue with them about what they think is right or wrong .
PRED:	Nidi ałk'isóó danilíinii bida'oodlą' bee baa nitsídaahkees le' , áko diné doo yá'áshóonii éí doo yá'áshóonii baa nitsídaahkees da .
GOLD:	Diné bi'oodlą' doo bidziilígíí éí k'é dabidohní , nidi bintsékees t'áá sahdii át'éhígíí biniinaa t'áadoo bił ałghada'doht'áhí .

ID:	1718
INPUT:	But afterward Jesus found him in the Temple and told him , “ Now you are well ; so stop sinning , or something even worse may happen to you . ”
PRED:	Nidi Jesus éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jesus áyidííniid , K'adshą' ha'át'íí biniyé yá'át'éehii baa nitsídaahkees ? Éí bąą t'óó áhodooníłígíí t'ah doo ákót'ée da .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jesus hak'íníyáago áhodííniid , Jó'akon , nááni'diilzá ! T'áadoo bąąhági ánáánít'íní , áko ha'át'íida t'ah aláhígo doo yá'át'éehii doo bee nich'į' ánááhodoo'níił da .

ID:	1719
INPUT:	The leaders of Israel summoned him , and Jeroboam and all Israel went to speak with Rehoboam .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Jerobówam áádóó Jerobówam índa Jerobówam éí Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah áyiilaa .
GOLD:	Háká ada'as'a'go hágo dahodííniid , áko Jerobówam áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah nilínígíí yíkaigo Riihobówam yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní ,

ID:	1720
INPUT:	Baruch <unk> the Lord 's Messages
PRED:	Jeremáíyah éí Bóhólníihii bidine'é áhodooníiłii yaa dahane'
GOLD:	Naaltsoos yisdisii iidííłk'ą́ą́'

ID:	1721
INPUT:	Because I am righteous , I will see you.When I awake , I will see you face to face and be satisfied .
PRED:	T'áá ákogi át'éego shich'į' nahwii'náa doo , áádóó t'áá ákogi ánísht'éego hinishnáa doo .
GOLD:	Shí éí t'áá ákogi ánísht'éego ninísh'į́į doo ; ch'éénísdzidgo ánít'éegi nísh'į́įgo shił yá'át'éeh doo .

ID:	1722
INPUT:	“ Are you defending God with lies ? Do you make your dishonest arguments for his sake ?
PRED:	Da' Diyin God bibee na'adlo'go na'adlo' bee biniyé na'adlo'go biniyé na'adlo' bee bik'íhót'ahígíísh biniyé nahalin ?
GOLD:	Da' doo yá'ádaashóoniísh bee Diyin God bá hadahodziih doo , índa nihinda'adlo'goósh bá yádaołti' doo ?

ID:	1723
INPUT:	Because of his grace he made us right in his sight and gave us confidence that we will inherit eternal life .
PRED:	Éí bąą habee ajooba' yee nihich'į' haadzí'ígíí biniinaa iiná doo ninít'i'ii bee baa dadzííníidlí .
GOLD:	áko yee jooba'ii bee ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'éego nihá haadzíi'go iiná doo ninít'i'ii bíká nihił chohoo'ínígíí nihíí' dooleeł .

ID:	1724
INPUT:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five male goats , and five one-year-old male lambs . This was the offering brought by Gamaliel son of Pedahzur .
PRED:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego , deenásts'aa' ashdla'go , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go ,
GOLD:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , díí éí Piidázer biye' Gaméíliyel nááyiisnii' .

ID:	1725
INPUT:	“ Well , Abner , you 're a great man , are n't you ? ” David taunted . “ Where in all Israel is there anyone as mighty ? So why have n't you guarded your master the king when someone came to kill him ?
PRED:	Áko Ábner éí Ábner áyidííniid , Haash yit'éego Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , haash yit'éego Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í baa naniná ? Áádóó aláahgo naat'áanii binanit'a'í baa áhólyą́ ?
GOLD:	Áko David éí Ábner áyidííniid , Da' doósh diné doo nánílyéesii nílį́į da ? Háishą' nigi át'éego Ízrel dine'é yitahdóó ayóó át'é ? Ha'át'éegoshą' ninanit'a'í aláahgo naat'áanii nilíinii doo bik'i ha'ídííníl'į́į' da ? Háálá diné ła' éí ninanit'a'í aláahgo naat'áanii yidiyoołhééł yiniyé nich'į' niníyáá nít'éé' .

ID:	1726
INPUT:	Then Elisha said to Gehazi , “ Get ready to travel ; take my staff and go ! Do n't talk to anyone along the way . Go quickly and lay the staff on the child 's face . ”
PRED:	Nít'éé' Iiláísha éí Giihéízai áyidííniid , Nílááh , ná naal'a'í nishłíinii nílááh , shigish bits'ádi'ní'aah .
GOLD:	Nít'éé' Iiláísha éí Giihéízai ííłní , Ni'éé' nitsiist'ah gónaa náníyishgo shigish nídiitįįhgo nílááh nídiilyeed ; diné ła' nidááh níyáá ládą́ą́' yá'át'ééh doo bididííniił da , índa ła'da yá'át'ééh niłníí ládą́ą́' doo bich'į' hadíídzih da , áádóó shigish éí ashkii binii' bikáá' nidíítį́į́ł .

ID:	1727
INPUT:	The manna looked like small coriander seeds , and it was pale yellow like gum resin .
PRED:	Áko dabizázígíí yee dayíízhi' ; aláahgo naat'áanii áádóó ał'ąą ádaat'éii índa azee' ał'ąą ádaat'éii nidahalin .
GOLD:	Áko mána éí ch'il kóriyander bílástsii' nahalin áádóó tsé déliyam wolyéhígíí nahalingo łigai .

ID:	1728
INPUT:	But Jesus said , “ No , go home to your family , and tell them everything the Lord has done for you and how merciful he has been . ”
PRED:	Nidi Jesus ánááhodoo'niid , Nighangóó dínááh , áádóó nizhé'é ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso Bóhólníihii aa a'ááh nízingo baa jiiníbaah .
GOLD:	Nidi Jesus t'áadoo ha'di'ní'ą́ą́góó kóhodííniid , Nílááh , nighangóó nik'éí bich'į' nídídáahgo ayóó ádaat'éii Bóhólníihii ná yaa naayáhígíí índa yee naa joozba'ígíí bee bił dahólne' .

ID:	1729
INPUT:	Likewise , I will no longer have pity on the people of the land , ” says the Lord . “ I will let them fall into each other 's hands and into the hands of their king . They will turn the land into a wilderness , and I will not rescue them . ”
PRED:	T'áá ákót'éego ts'ídá t'áá íiyisí ayóó át'éego índa kéyahgi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá íiyisí ahaa a'ááh dínóozįįł , ní Bóhólníihii . Áádóó aláahgo naat'áanii índa honoojíijį' yisdádeeshnił , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Jó , díí kéyahgi kéédahojit'íinii doo hak'édí náádínéesdzįįł da , ní Bóhólníihii . Nidi diné t'áá ałtso bił kééhojit'íinii índa aláahgo binanit'a'í bílák'ee hodíí'ą́ą doo , jó'akon . Áko kéyah atídeidoolííł , áádóó éí bits'ą́ą́dóó doo yisdáhóshnííł át'ée da doo .

ID:	1730
INPUT:	“ But the tax collector stood at a distance and dared not even lift his eyes to heaven as he prayed . Instead , he beat his chest in sorrow , saying , ‘ O God , be merciful to me , for I am a sinner . '
PRED:	Nidi diné ła' aląąjį' tax nahalyéhígíí yiniyé sizį́ , nidi yá'ąąshdi nidahalyéhígi át'éego yiyiiłtsą́ , nidi Diyin God nílíinii , shich'į' sodiszingo ádíshní , Diyin God nílíinii , shá sodiszin .
GOLD:	Nidi tax nahalyéhígíí yiniyé sidáii nízaadę́ę́' sizį́įgo dego yá'ąąshgóó nidi doo t'áá k'ad déé'į́į́'góó biyid néineests'ingo ání , Diyin God , shí bąąhági ánísht'éhígíí , shaa jiiníbaah !

ID:	1731
INPUT:	Evil people will bow before good people ; the wicked will bow at the gates of the godly .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii yaa ádahalyą́ą doo , áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí diné doo yá'ádaashóonii yaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Diné doo yá'ádajíshóonii éí diné yá'ádaat'éehii bich'į' yaa anídajiit'įįh doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii bił yah ada'iiztiingi yaa anídajiit'įįh doo .

ID:	1732
INPUT:	A Message for Ahaz
PRED:	Éíhaz bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Aizéíyah éí Éíhaz hane' yee yił hoolne'ii átséhígíí

ID:	1733
INPUT:	Cyrus Allows the Exiles to Return
PRED:	Sáíras nahasne'
GOLD:	Sáíras yee haadzíi'ii baa nidahazne'

ID:	1734
INPUT:	While he was still speaking to her , messengers arrived from the home of Jairus , the leader of the synagogue . They told him , “ Your daughter is dead . There 's no use troubling the Teacher now . ”
PRED:	Áko t'ahdii hach'į' yájíłti'go áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago ábijiní , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní t'áadoo kót'éhí da .
GOLD:	Áko Jesus t'ah yájíłti'go diné ła' Jéí'iras bighandę́ę́' yíkaigo ádaaní , Nitsi' daaztsą́ . T'áásh doo biniyéhégóó Na'nitiní baa nínáánít'į́į dooleeł ?

ID:	1735
INPUT:	How precious is your unfailing love , O God ! All humanity finds <unk> the shadow of your wings .
PRED:	Diyin God nílíinii , niDiyin God nílíinii , niDiyin God nílíinii , diné bide áhósinii t'áá ałtso yik'íníyá .
GOLD:	Diyin God nílíinii , dooládó' aa a'ááh nínízinígíí ílį́į da ! Éí bąą dine'é danilíinii nit'a' biyaagi chaha'ohjį' adahinichééh .

ID:	1736
INPUT:	Greetings from Peter
PRED:	K'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	1737
INPUT:	We conquered all sixty of his towns — the entire Argob region in his kingdom of Bashan . Not a single town escaped our conquest .
PRED:	Nihikin hadaas'áágóó t'áá ałtso bikéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi t'ááłá'í nidi , t'ááłá'í nihikin hadaas'áágóó adahineezhchą́ą́' , índa Béíshan kéyahgi t'ááłá'í nihikin hadaas'áá nít'éé' .
GOLD:	Íídą́ą́' bikin hadaas'áhígíí ts'ídá ałtso bits'ą́ą́' dasiilná ; kin haal'áii t'áadoo ła' doodaí ákódeiilyaa . Árgab nahós'a'góó hastą́diingo kin haal'áhígíí éí Béíshan kéyahgi Ag wolyéii aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́ nít'é'ígíí ałtso dasiilná .

ID:	1738
INPUT:	Remember how short my life is , how empty and futile this human existence !
PRED:	Díí diné t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii át'é ; éí dadine'é t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	She'iina' áníłtsogi béénílniih ! T'áadoo biniyéhígóósh diné ádeinilaa ?

ID:	1739
INPUT:	Those too lazy to plow in the right <unk> have no food at the harvest .
PRED:	Bił hóyée'ii yee nihwiiłdlaadgo diné t'áá ákogi át'éego ba'ałtso' doo .
GOLD:	Hak'az biniinaa bił hóyée'ii doo nihwiiłdlaad da ; éí bąą da'agizhjį' ahalzhishgo azhdókeed łeh , nidi t'áadoo hailyéhí da .

ID:	1740
INPUT:	Levi was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of Joseph.Joseph was the son of <unk> was the son of Eliakim .
PRED:	Líívai dine'é bitahdóó dah diiyáago Jóseph biye' Iiláíyakim éí Jóseph biye' , Jóseph biye' Iiláíyakim éí Zébyulan biye' Iiláíyakim biye' ,
GOLD:	Líívai éí Símiyan biye' , Símiyan éí Júdah biye' , Júdah éí Jóseph biye' , Jóseph éí Jónan biye' , Jónan éí Iiláíyakim biye' ,

ID:	1741
INPUT:	What ? Do we dare to rouse the Lord 's jealousy ? Do you think we are stronger than he is ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii nihił bééhodoozįįł ? Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii nihiláahgo ábóodziil ?
GOLD:	Da' ákoósh Bóhólníihii oołch'į́įdgo ííníilzin ? Da' bíísh biláahgo nihidziil ?

ID:	1742
INPUT:	Ever since I brought them from Egypt they have continually abandoned me and followed other gods . And now they are giving you the same treatment .
PRED:	Áko Ííjip kéyahdóó wóshdę́ę́' ch'ínihiní'eezhgo bidiyin dabidi'níinii t'áá áłahjį' áłahjį' nahjį' kónihideeshłííł .
GOLD:	Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh bijį́į́dóó díí jį́įjį' yaa ninádinikahii bik'ehgo yóó'anídashidi'áahgo diyin dabidi'níinii yá nidaal'a' nít'éé' ; shich'į' ádáát'įįdígi át'éego ni ałdó' ákódanił'į́ .

ID:	1743
INPUT:	The Lord says , “ Come away ! Flee from Babylon in the land of the north , for I have scattered you to the four winds .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é ayóó át'éego deeshááł , háálá náhookǫsdę́ę'go deeshááł .
GOLD:	Shoo , shoo , náhookǫsjí kéyahígíí bits'ą́ąjį' yóó'ohjeeh , ní Bóhólníihii . Jó , t'áá dį́į́'dę́ę́' hanáyołígi át'éego tanihinííłkaad , ní Bóhólníihii .

ID:	1744
INPUT:	All must be circumcised . Your bodies will bear the mark of my everlasting covenant .
PRED:	Nihits'íís bąąh náhineeshgizhgo hool'áágóó ti'hoo'nííh bits'íís bee aha'deet'áanii bee aha'deet'áanii danohłį́į doo .
GOLD:	Nighan biyi' yizhchíinii áádóó nibéeso bik'é nihíníláii ałdó' díí ts'ídá bąąh nídahinołgish doo , áko shibee aha'deet'áanii nihits'íís t'ah hólǫ́ǫgo hool'áágóó nihił aha'di'nisht'ą́ą doo .

ID:	1745
INPUT:	Let the priests take some of that money to pay for whatever repairs are needed at the Temple . ”
PRED:	Nááda'iiłniihii ła' nááda'iiłniihii ła' éí béeso hasht'éédeidoodlííł , áádóó kin bii' sohodizin góne' béeso hasht'éédeidoodlííł .
GOLD:	Bíni'dii nááda'iiłniihii t'ááłá'í nítínígo yił ahéédahólzinii bits'ą́ą́dóó béeso nídeididooniłgo kin bii' sohodizin dááchxǫ' yę́ęgóó hasht'éédeidoodlííł .

ID:	1746
INPUT:	Jesus climbed into a boat and went back across the lake to his own town .
PRED:	Áko tsinaa'eeł biih jííyáago tsinaa'eeł biih jííyáago t'áá hó hakin haal'áágóó ajííyá .
GOLD:	Áko Jesus tsinaa'eeł yiih yíyáago ha'naa niná'níł'éél , áádóó t'áá bí bikin haal'áajį' nádzá .

ID:	1747
INPUT:	I do n't mean to say that I have already achieved these things or that I have already reached perfection . But I press on to possess that perfection for which Christ Jesus first possessed me .
PRED:	T'áadoo hadaałt'é ádíshní , T'áá íídą́ą́' hadaałt'é ádanihidishní , Nidi t'áá íídą́ą́' Christ Jesus Christ bits'ą́ą́dóó hadaałt'é ánáhodeeshdlííł . Nidi Jesus Christ bik'ijį' hadaałt'é ánábi'diilyaa .
GOLD:	T'áá íídą́ą́' ákónísht'é , áádóó t'áá íídą́ą́' ts'ídá hadaałt'éii sélį́į́' , doo dishníigo ádíshníi da . Nidi ákónísht'ée doo biniyé Christ bíí' áshiilaago t'ááłáhígi át'éego naasdzil .

ID:	1748
INPUT:	Even when I <unk> the darkest valley , I will not be afraid , for you are close beside me.Your rod and your <unk> and comfort me .
PRED:	T'áá íiyisí honíteeldi honíteelgi nidi t'áadoo bééníldzidí , háálá ni'ana'í nishłíinii bee ha'íínídzíi'ii bee ha'ííníshníi doo , áádóó bee ha'íínídzíi'ii bee ha'íínídzíi'ii bee ha'ííníshníi doo .
GOLD:	Azhą́ anoonééł bichaha'oh bił bikooh góyaa ch'éhésháah nidi , báádahadzidii doo bik'ee shił yée' da doo , háálá ni shił yí'ash éí bąą , áádóó nitsihał índa nigish éidí bee ha'óshní .

ID:	1749
INPUT:	So they took soot from a brick kiln and went and stood before Pharaoh . As Pharaoh watched , Moses threw the soot into the air , and boils broke out on people and animals alike .
PRED:	Ákohgo Féro éí łeeshch'iih bii'dę́ę́' hajííyáago Féro bidááhdóó níjíkaigo Féro bidááhdóó yiizį'go Féro áádóó diné índa naaldlooshii t'áá ałtso éí Mózes áádóó diné índa naaldlooshii éí Mózes áádóó naaldlooshii yich'į' ádayiilaa .
GOLD:	Áko déédíljahdóó łeeshch'iih nízhdiijaa'go Féro bidááhdę́ę́' nizhní' áázh , áádóó Mózes éí yá bich'į'go łeeshch'iih yááyiighazgo diné áádóó naaldlooshii bitahgóó ch'ozh łóód hááłnii' .

ID:	1750
INPUT:	He helps the poor , does not lend money at interest , and obeys all my regulations and decrees . Such a person will not die because of his father 's sins ; he will surely live .
PRED:	Diné bahojoobá'íígíí éí béeso badahojoobá'íígíí doo yik'eh dahół'į́į da , áádóó bee nihoyí'áanii índa bibik'eh ó'oo'níiłii doo yik'eh dahół'į́į da doo , háálá t'áá aaníí hináa doo , háálá t'áá aaníí hináa doo .
GOLD:	badahojoobá'íii doo atííł'íinii , ínáóltą'í índa bee alááh náádleełii doo yinízinii , shibik'ehgo hoogáałii yi'iilaii índa bee nihoyí'áanii yik'ehgo yigáałii éí hazhé'é doo ákwii áát'įįdii biniinaa doo dazhdootsaał da , nidi t'áá aaníí jiináa dooleeł .

ID:	1751
INPUT:	The family of Parosh2,172
PRED:	Héírim ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí naakidi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Péírash ba'áłchíní náás ahoolchíiłii naakidi mííldóó ba'aan t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan naaki .

ID:	1752
INPUT:	You captured us in your netand laid the burden of slavery on our backs .
PRED:	Ninaalte' nahalingo nihide ádahósinii nihide ádahósingo nihide ádahósinii bits'ą́ąjį' nihide ádahósin .
GOLD:	Łoh biih nihííní'eezh . Nihitsé'ak'i gónaa hééł t'áá íiyisí nidaazii bik'i dah síníyį́ nahalin silį́į́' .

ID:	1753
INPUT:	Kedesh , Hazor , <unk> ,
PRED:	Héízor kin haal'áádóó dine'é , Kéídesh kin haal'áii ,
GOLD:	Kíídesh , Héízar , Íthnan ,

ID:	1754
INPUT:	Send your grain across the seas , and in time , profits will flow back to you .
PRED:	Tsinaabąąs bijáád naakiígíí baa nánooshkąąh , baa nánooshkąąh ; baa náhwiilzhíishgo baa náhwiilzhíish doo .
GOLD:	Nibááh táłkáa'jį' ahíłhan áádóó łą'í yiską́ą́dóó bik'ijį' bik'ídíníítááł .

ID:	1755
INPUT:	Everyone who lives in me and believes in me will never ever die . Do you believe this , Martha ? ”
PRED:	Háálá t'áá ałtso dasédlą́ągo shaa dzólíhígíí éí doo dasédlą́ą da doo , nidi Martha éí Martha doo deinohdlą́ą da doo .
GOLD:	índa t'áá háiida hiná áádóó shoodlą́ągo shaa dzólíhígíí éí ts'ídá doo dadootsaał da . Da' díísh yinídlą́ ?

ID:	1756
INPUT:	The gatekeeper opens the gate for him , and the sheep recognize his voice and come to him . He calls his own sheep by name and leads them out .
PRED:	T'áá bí bidáń'dítį́hígi dáádílkał yaa ádahalyánígíí áádóó dibé yaa ádahalyáanii índa dibé bízhi' ąą ádeidoolííł .
GOLD:	Éí dáń'dítį́hí yaa áhályáanii bá ąą néiditį́į́h ; dibé biinéé' deidiits'a' , áko t'áá bí bidibé dabízhi' yee yózhíigo , yá ch'éhéghááh .

ID:	1757
INPUT:	Yet you say to me , ‘ Father , you have been my guide since my youth .
PRED:	Nidi ádíshní , ShiTaa' , shiTaa' bee nanihinishtin dooleeł biniyé shiTaa' bee hólóonii bich'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	T'áá aaníí , k'ad kódíníigo shich'į' sodílzin , ShiTaa' , t'ah ániid naasháhídą́ą́' shił yí'ash .

ID:	1758
INPUT:	They teach your regulations to Jacob ; they give your instructions to <unk> present incense before youand offer whole burnt offerings on the altar .
PRED:	Nibik'eh hoogáałii bik'ehgo bee nihoyíní'áanii áádóó nibik'eh hoogáałii t'áá ałtso bikáá' náá'iiniihí bidááhdóó didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii t'áá ałtso bidááhdóó didlidgo nááhániihii bidááhdóó dah nídidíínił .
GOLD:	Éí bee nihoyí'aahii Jéíkab dine'é yee nideinitin doo , áádóó nibee haz'áanii Ízrel dine'é yee neinitin doo ; tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii honílǫ́ǫgi nideidookááł áádóó nibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii náádeidiyoołnih .

ID:	1759
INPUT:	“ See this pile of stones , ” Laban continued , “ and see this monument I have set between us .
PRED:	Áádóó Léíban ádííniid , Jó , tsé ałts'ą́ą́hjí tsé íí'áhígíí bita'gi tsé íí'á .
GOLD:	Áko Léíban éí Jéíkab áyidííniid , Jó'akon , díí nihita'gi tsé ałk'i yanáa'áhígíí áádóó díí tsé íí'áhígíí shí éí ásht'į́ .

ID:	1760
INPUT:	singing a song of thanksgivingand telling of all your wonders .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , sin bee ayóó át'éego áádóó bik'eda'ayóii nich'į' sodiszin .
GOLD:	áko t'óó bik'eda'ayóii baa nisíníyáii t'áá ałtso bee nahashne'go ahééh nisingo naa nahodishdlaad doo .

ID:	1761
INPUT:	<unk> your plowshares into swordsand your pruning hooks into <unk> even your <unk> to be warriors .
PRED:	Bitsiits'iin bee hadadínóodah biniyé hadaneetehee dah dadínóodah áádóó nihidine'é dah deínéehii dah deínéehii hadeidiyoojih .
GOLD:	Nihibee nidahwiildlaadí bitsiits'iin háádahohtseełgo diltłish ádaahłééh , áádóó tsin bits'áoz'a' bee higéshí háádahohtseełgo tsiidétáán ádaahłééh . Bíni'dii doo dabidziilii éí , Shidziil , daaníi le' .

ID:	1762
INPUT:	The priests , the prophets , and all the people listened to Jeremiah as he spoke in front of the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii índa Diyin God yá dahalne'ii Jeremáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' diné t'áá ałtso yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii danilíinii áádóó áhodoonííł yaa dahalne'ii índa diné t'áá ałtso Bóhólníihii bikin bii' sohodizingi Jeremáíyah díí saad yee yáłti'go deidiizts'ą́ą́' .

ID:	1763
INPUT:	That would be better than facing God 's <unk> if the majesty of God opposes me , what hope is there ?
PRED:	Éí bąą Diyin God bibee adziilii biláahgo yá'át'éehii hólǫ́ǫ doo nít'éé' , áádóó Diyin God yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Jó , Diyin God atí'éł'į́įgo t'áá íiyisí bik'ee shił yéé' nít'éé' , áádóó ayóó át'éii nilį́įgo biniinaa t'áadoo bínéésh'ąąd da .

ID:	1764
INPUT:	“ I would not kill the king 's son for even a thousand pieces of silver , ” the man replied to Joab . “ We all heard the king say to you and Abishai and Ittai , ‘ For my sake , please spare young Absalom . '
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí béésh łigaii áádóó béésh łigaii t'ááłáhídi mííl shékel wolyéii éí béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa aláahgo naat'áanii áyidííniid , Abísheiyai áádóó Abísheiyai índa Abísheiyai éí Ábsalam áyidííniid , Bíni'dii aláahgo naat'áanii índa Abísheiyai éí Ábsalam ałdó' áyidííniid , Shoo , shíni'dii aláahgo naat'áanii éí Ábsalam áádóó Ábsalam áádóó Ábsalam ádííniid , shí ałdó' ádííniid , shí ałdó' ákǫ́ǫ́ ádííniid .
GOLD:	Áko diné éí Jó'ab ííłní , Azhą́ míilgo béésh łigaii shílák'ee'nil nidi , aláahgo naat'áanii biye' doo t'áá k'ad bił nizníłxaal da , háálá aláahgo naat'áanii deísíilts'ą́ą'go yee ánihidííniid , Jó , ni áádóó Abísheiyai índa Ítayai ánihidi'ní , Diné ániid naagháii Ábsalam haada daohłe' lágo .

ID:	1765
INPUT:	The people of Jair , another clan of the tribe of Manasseh , captured many of the towns in Gilead and changed the name of that region to the Towns of Jair .
PRED:	Áko Manáseh dine'é éí Manáseh dine'é danilíinii bitahdóó Manáseh dine'é danilíinii t'áá ałtso éí Gíliyad dine'é bikin hadaas'áhígíí t'áá ałtso áyiilaa .
GOLD:	Manáseh biye' Jéíyer éí kin naazhjaa'ígíí yisnáago Hávath-jéíyer yee dayíízhi' .

ID:	1766
INPUT:	where Zechariah lived . She entered the house and greeted Elizabeth .
PRED:	Áádóó Zedekáíyah yah ajííyáago Elízabeth bighan góne' yah ajííyá .
GOLD:	áko Zekaráíyah bighan góne' yah ajííyáago Elízabeth k'é bizhdííniid .

ID:	1767
INPUT:	Greetings from Paul
PRED:	K'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	1768
INPUT:	Lord , if you kept a record of our sins , who , O Lord , could ever survive ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihiDiyin God nílíinii , doo ákwii ádáát'įįdii bik'ehgo deíníikáah doo ?
GOLD:	Áko ni , Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii ádahat'ínígíí baa ákonínízingo háishą' yíníłdzil doo ?

ID:	1769
INPUT:	“ When all the men of fighting age had died ,
PRED:	Áko diné t'áá ałtso daneeznáago daneeznáago daneeznánígíí t'áá ałtso daneezná .
GOLD:	Kódzaago Ízrel dine'é bitahgi diné nidaabaahii ádabi'disdįįdgo ałtso daneeznáago

ID:	1770
INPUT:	But now I said to them , “ You know very well what trouble we are in . Jerusalem lies in ruins , and its gates have been destroyed by fire . Let us rebuild the wall of Jerusalem and end this disgrace ! ”
PRED:	Nidi ádíshní , Nihich'į' nahwii'náago Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá íiyisí t'óó baa yáhásinígi át'éego nihił béédahózin , áádóó Jerúsalem kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó Jerúsalem kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí ałtso ádadiildįįł .
GOLD:	Áadi índa ábidííniid , Yínííł nitsaii bii' dahoniidlǫ́ǫgo nihił béédahózin ; Jerúsalem kin haal'á t'áá ádzaaí silį́į́' índa bidáń'daditį́įhii adahideezk'ą́ą́' ; sołtį' , doo t'óó nihá ninááhát'i' da doo biniyé Jerúsalem ditą́ągo binaa ahéé'ítł'in dooígíí háádadiitł'į́į́ł .

ID:	1771
INPUT:	When Gideon realized that it was the angel of the Lord , he cried out , “ Oh , Sovereign Lord , I 'm doomed ! I have seen the angel of the Lord face to face ! ”
PRED:	Áko Gídiyan éí Bóhólníihii Diyin God bidiyingo naal'a'í áyidííniid , Bóhólníihii Diyin God bidiyingo naal'a'í nishłį́ , háálá Bóhólníihii Diyin God bidiyingo naal'a'í nishłį́ .
GOLD:	Ákohgo Gídiyan éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í át'į́įgo baa ákozniizį́į'go ájíní , Dooládó' da , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , háálá Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í t'áá ałníi'jį' bił áhinish'į́įgo bił ałch'į' yáshti' nít'éé' .

ID:	1772
INPUT:	Those who feel free to eat anything must not look down on those who do n't . And those who do n't eat certain foods must not condemn those who do , for God has accepted them .
PRED:	T'áá ha'át'íhída doo jiyą́ą da , nidi t'áá ha'át'íhída jidooyį́į́ł jinízinígíí doo jiyą́ą da , háálá Diyin God doo jiyą́ą da . Diyin God yee nihoní'áanii doo jiyą́ą da .
GOLD:	Diné t'áá azlį́'ígíí jiyáanii éí náánáła' diné doo yiyáanii t'áadoo bilááh ánísht'é jiníziní doo , áádóó nanise' t'éiyá jiyáanii éí t'áá azlį́'ígíí yiyáanii t'áadoo baa níjít'íní doo , háálá Diyin God bił nilį́įgo nábidiiłtį́ .

ID:	1773
INPUT:	In the course of time , Judah arranged for his firstborn son , Er , to marry a young woman named Tamar .
PRED:	Áko Júdah éí Júdah dine'é alą́ąjį' yizhchíinii alą́ąjį' yizhchį́ , áko Téímar biye' Héígar éí Téímar wolyé .
GOLD:	Áko Júdah bá alą́ąjį' yizhchíinii Er wolyé ; éí Téímar wolyéii be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé yá néidiiłtį́ .

ID:	1774
INPUT:	Bazluth , Mehida , Harsha ,
PRED:	Miiháída bada'áłchíní náás da'ahílchíihii , Miiháída bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,
GOLD:	Bázlith ba'áłchíní ahoolchíiłii , Miiháída ba'áłchíní ahoolchíiłii , Hársha ba'áłchíní ahoolchíiłii ,

ID:	1775
INPUT:	The people of Israel served the Lord throughout the lifetime of Joshua and of the elders who outlived him — those who had personally experienced all that the Lord had done for Israel .
PRED:	Áko Bóhólníihii yá nidaal'a'go Jáshowa éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso bilááh ánéelą́ą'go Bóhólníihii yá aląąjį' naazíinii dajílį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yá nidaal'a'go Jáshowa bíiníłką́ , áádóó aląąjį' naazíinii bídeiníłkánígíí éí Jáshowa bilááh ánízáágóó dahináá nít'éé' áádóó Bóhólníihii yaa naayáhígíí át'éegi t'áá ałtso bił béédahózin nít'éé' ; Ízrel dine'é éí ayóó ádaat'éii yá yaa naayá .

ID:	1776
INPUT:	The descendants of Gad built the towns of Dibon , Ataroth , Aroer ,
PRED:	Rúben dine'é áádóó Géed dine'é índa Árnan tooh nílínígóó kin hadaas'áii ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó Géed dine'é éí Dáíban , Átarath áádóó Aró'er dahoolyéegi kin hadaas'áago ádayiilaa ,

ID:	1777
INPUT:	Judgment against Judah
PRED:	Júdah dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Bóhólníihii éí Júdah kéyahgi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi dine'é yaa nídóot'įįł

ID:	1778
INPUT:	If you break the covenant of the Lord your God by worshiping and serving other gods , his anger will burn against you , and you will quickly vanish from the good land he has given you . ”
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo , áádóó bidiyin dabidi'níinii nihich'į' nidahohłáa doo , áko t'áá íiyisí báháchį'go ánihidoodįįł .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God bibee aha'deet'áanii nihich'į' yee haadzíi'ii bilááh ni'ádinooh'nilgo áádóó diyin dabidi'níinii bá nidaał'a'go índa éí bich'į' yaa áńdaaht'įįhgo Bóhólníihii t'áá íiyisí nihich'į' báhodoochįįł , áádóó kéyah yá'át'éehii nihaidiní'áanii ałtso tsį́įłgo bąąh ánihidi'dooldįįł .

ID:	1779
INPUT:	“ If a man hits his male or female slave in the eye and the eye is blinded , he must let the slave go free to compensate for the eye .
PRED:	Diné nílíinii , doodaii' asdzání naalte' néidiiłtį́įgo , doodaii' asdzání naalte' nilíinii bináá' doo hojooba' ájít'ée da .
GOLD:	Áko diné ła'da diné honaalte' , doodaii' asdzání honaalte' bináá' bił dziizdeesxaalígíí bináák'is ájiilaago bináá' t'óó tízhdiilaaígíí biniinaa béézhdidoochił .

ID:	1780
INPUT:	Jesus turned around , and when he saw her he said , “ Daughter , be encouraged ! Your faith has made you well. ” And the woman was healed at that moment .
PRED:	Áko Jesus éí asdzání yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ągo ání , Doo ákót'ée da , háálá asdzání t'áá ákogi át'éii silį́į́' , áko asdzání doo nánídlíní da silį́į́' .
GOLD:	Nidi Jesus názyizgo honíł'į́įgo áháłní , Shitsi' , nił hózhǫ́ǫ le' ; ne'oodlą' bee doo ánít'éhí da násínídlį́į́' . T'áá áko éí asdzání doo át'éhí da ánábi'diilyaa .

ID:	1781
INPUT:	All night they lie naked in the cold , without clothing or covering .
PRED:	Áko tł'ée'go t'áá łichí'ígo , doodaii' ha'éé' t'áá łichí'ígo bik'ídzísti'go ,
GOLD:	Áko bi'éé' t'áádaagééd danjahgo néílkááh ; ayóó íídéesk'aazgo t'áadoo ák'ídayóltihígóó ádeile' .

ID:	1782
INPUT:	The Burial of Jesus
PRED:	Tsin ałnáoszid bikáa'jį' Jesus hoł o'oolkaal
GOLD:	Jesus dadziztsą́

ID:	1783
INPUT:	Do n't you realize that you become the slave of whatever you choose to obey ? You can be a slave to sin , which leads to death , or you can choose to obey God , which leads to righteous living .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii doo nił bééhózin da , nidi diné t'áá ákogi át'éii bik'eh dahonoł'į́įgo , doodaii' Diyin God hináanii , doodaii' t'áá ákogi át'éii éí Diyin God hináanii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Da' doósh nihił béédahózin da , naalte' ak'eh dahół'ínígi át'éego ła'da baa ádasidooht'ą́ągo t'áá éí binaalte' danohłį́įgo aniné yiih nihidoo'ish , nidi Diyin God bik'eh dahonoł'į́įgo binaalte' danohłį́įgo iiná ts'ídá t'áá ákogi át'éii yiih nihidoo'ish ?

ID:	1784
INPUT:	Ahaziah joined Joram son of Ahab in his war against King Hazael of Aram at Ramoth-gilead . When the Arameans wounded King Joram in the battle ,
PRED:	Éíhab biye' Eihazáíyah éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóram biye' Jóram éí Réímath-gíliyad góde Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Jóram yich'į' anaa' hasłį́į́' .
GOLD:	Áádóó Eihazáíyah éí Éíhab biye' Jóram yił Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel Réímath-gíliyad kin haal'áagi yik'ijį' naabaahgo Síriya dine'é bisiláo éí Jóram hadayííłk'ęh .

ID:	1785
INPUT:	This is your punishment for all your lewdness and detestable sins , says the Lord .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Doo daaldinii índa doo daaldinii bił ałch'oha'níinii t'áá ałtso bik'ee ti'hoo'níihgo bił ahaa na'aldeehii t'áá ałtso bił ahaa na'aldeeh doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	T'óó naa'ihgo hinínáá nít'éé' yę́ę índa doo yildinígi áánííł nít'éé' yę́ę bik'é atíndiilyaaígíí tádíłjiid , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	1786
INPUT:	He strips kings of <unk> leaves them wandering in a <unk> wasteland .
PRED:	Bits'ą́ą́dóó aláahgo naat'áanii danilíinii hak'i dah didoodleeł biniyé dah diiyáago t'áá íiyisí hak'i dahojidlíi doo .
GOLD:	Nihokáá'góó aláahgo bídahólníihii bijéí yee yik'idadi'yiitįįhígíí yits'éidii'aahgohonoojíidi atiin ádindi tádadikáahgo áyoolííł .

ID:	1787
INPUT:	“ What should we do ? ” asked some <unk> replied , “ Do n't <unk> money or make false accusations . And be content with your pay . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Ha'át'íishą' biniyé ha'át'íí bee na'ak'íyádaałti' doo ? Áko hak'i dahodii'aahii t'áadoo bee hak'i dahodii'aahí , doodaii' t'áá ákogi át'éego nihik'i dahodii'aah da .
GOLD:	Siláo ałdó' ádahałní , Nihíshą' ałdó' haa dadii'nííł ? Áádóó ábizhdííniid , T'ááká diné ła'da t'áá nihizááká bighada'oołyééł lágo , doo nidi t'áá ádzaagóó bik'i dahodidooh'áał da , nidi nihich'į' nida'iilyéhígíí nihił dabíighah doo .

ID:	1788
INPUT:	Joseph in Potiphar 's <unk>
PRED:	Jóseph éí Jóseph bits'ą́ą́dóó honoojíidi hólǫ́ǫgo ha'oodzíí'
GOLD:	Jóseph áádóó Pátifer be'asdzą́ą́

ID:	1789
INPUT:	That dark day <unk> them.They live in distress and anguish , like a king preparing for battle .
PRED:	T'áá éí bijį́ hach'į' nahwii'náago hojooba' nahalingo aláahgo naat'áanii bich'į' nahwii'nánígíí nahalin .
GOLD:	T'áadoo anáánáo'ne'ígóó índa bił hodiniihígíí yik'ee bił yée' doo ; aláahgo naat'áanii deezbaa'go hasht'e'ádiilyaaígíí ak'eh deesdlį́į́' nahalingo hak'eh didoodleeł .

ID:	1790
INPUT:	They were proud of their beautiful <unk> used it to make detestable idols and vile <unk> , I will make all their <unk> to them .
PRED:	Ádaa dahoji'niihii t'áá ałtso bitahdóó diné doo daaldinii áádóó doo daaldinii índa doo daaldinii t'áá ałtso dibé yaa deididoo'ááł .
GOLD:	Yee nida'ach'ąąhii yee eda'alyaii ádayiilaago t'áadoo biniyéhígóó yee ádaa dahas'nihgo doo daaldinii índa dajoodláii ádá ádayiilaa ; éí bąą t'óó baa'ihgo baa nitsídadzikeesgo áhodeeshłííł .

ID:	1791
INPUT:	About this time , a man and woman from the tribe of Levi got married .
PRED:	Ákohgo yoołkááł yę́ędą́ą́' diné nídii'na'go Líívai dine'é asdzání nízhdii'na'go nízhdii'na' .
GOLD:	Diné léi' Líívai dine'é nilį́įgo éí t'áá Líívai dine'é bitsi' ła' be'asdzą́ą́ áyiilaa .

ID:	1792
INPUT:	“ How are you , my cousin ? ” Joab said and took him by the beard with his right hand as though to kiss him .
PRED:	Áádóó Jó'ab éí Jó'ab áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé shíla' nish'náájígo hadá'ák'ehgi nídííts'ǫs ?
GOLD:	Nít'éé' Jó'ab éí Améísa ííłní , Yá'át'éehgoósh naniná , shik'is ? Áádóó Jó'ab éí Améísa yidoots'ǫs biniyé nish'náájí yee bidághaa' yisił .

ID:	1793
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,

ID:	1794
INPUT:	You have shaken our land and split it <unk> the <unk> , for the land trembles .
PRED:	Yádiłhił índa nahasdzáán bikáá'góó diné danilíinii hadaneesą́ągo dah dadinihiditłid .
GOLD:	Ni' naha'náago íinilaa . Ni' nehedlaadgo íinilaa . Ákǫ́ǫ́ ałch'į' áńdahódlééh , háálá ni' hoditłid .

ID:	1795
INPUT:	“ ‘ Therefore , this is what the Lord says : I have returned to show mercy to Jerusalem . My Temple will be rebuilt , says the Lord of Heaven 's Armies , and measurements will be taken for the <unk> of Jerusalem . '
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Shikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'į́į doo , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Jerúsalem baa a'áhí nídínéesdzįįł . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Shikin ninádoot'ááł áádóó Jerúsalem kin haal'áii bee ída'neel'ąąhí bee bídí'nóol'ąął .

ID:	1796
INPUT:	The Lamb Breaks the First Six <unk>
PRED:	Bee ída'diiljeehí tsosts'idiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan hastą́ą́h .
GOLD:	Bee ída'diiljeehí

ID:	1797
INPUT:	But before they <unk> for the night , all the men of Sodom , young and old , came from all over the city and surrounded the house .
PRED:	Nidi diné dah diiyáago Sádam kin haal'áádóó diné t'áá ałtso bitahdóó dinééh danilíinii t'áá ałtso índa kin haal'áádóó dinééh t'áá ałtso binaagóó dah diikai .
GOLD:	Nidi t'ah doo jinijeehgóó Sádam kintahdę́ę́' diné hadaastihígíí índa ániid nidaakaígíí ałdó' t'áadoo ła' doodaí ts'ídá t'áá ałtso da'níłch'ishídę́ę́' kin binaagi áłah silį́į́' .

ID:	1798
INPUT:	I always thank my God when I pray for you , Philemon ,
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , t'áá áłahjį' nich'į' sodiszingo íinilaa .
GOLD:	T'áá áłahjį' shisodizin bee nénáshniihgo shiDiyin God bich'į' ahééh nisin .

ID:	1799
INPUT:	You will conceive and give birth to a son , and you will name him Jesus .
PRED:	Jó'akon , ashkii yishchį́ , áko Jesus bízhi' bee bi'dizhchį́ .
GOLD:	Jó'akon , idí'nííltsąąłgo ashkii dííłchííł , áko Jesus bee yídíízhiił .

ID:	1800
INPUT:	The reward for trusting him will be the salvation of your souls .
PRED:	Háálá nihii' naazíinii éí bee yisdá'iildéehii baa dadzíínóhłí , áádóó nihii' naazíinii nihii' naazíinii baa dadzíínóhłí .
GOLD:	Háálá nihe'oodlą' ła'yiyiilaaígíí binahjį' nihii' sizíinii yisdá'iildééh shódayoost'e' .

ID:	1801
INPUT:	Jesus traveled throughout the region of Galilee , teaching in the synagogues and announcing the Good News about the Kingdom . And he healed every kind of disease and illness .
PRED:	Áko Gálilii kéyahgi kin bii' áłah nída'adleehígíí baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa dahojilne' .
GOLD:	Gálilii kéyahgóó t'áá níłtéél nít'éé' kéédahat'ínígíí bikin yii' áłah nídaadleehí naaznilgóó Jesus nazh'nitingo , áádóó aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii baa hane' yá'át'éehii baa hojilne' , índa diné bitahgóó naałniih bąąh dahólóonii t'áá ałtso áádóó ka nidaakaígíí t'áá ałtso hadaałt'é ándajidle'go tázhdííyá .

ID:	1802
INPUT:	At these three times each year , every man in Israel must appear before the Sovereign , the Lord .
PRED:	Áko táá' náhááh góne' Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii Diyin God binááł t'ááłá'í nítínígo yit'íní ánáyiil'įįh .
GOLD:	Nínáhahjį' táadi nidiné t'áá ałtso Bóhólníihii Diyin God yich'į' ninákah doo .

ID:	1803
INPUT:	Now this is what the Lord says about King Jehoiakim of Judah : He will have no heirs to sit on the throne of David . His dead body will be thrown out to lie unburied — exposed to the heat of the day and the frost of the night .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim bibikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah neezdáa doo , áádóó tł'ée'go dabidi'doolghał .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim kót'éego yaa haadzíi'go kóní , Bits'ą́ą́dóó oochíiłii ła' David bibikáá'dóó nahat'áii ts'ídá doo ła' yikáá'dóó dah dínóodaał da , áádóó Jiihóíyakim bits'íís daaztsáanii éí jį́įgo náhoniigahjį' áádóó tł'ée'go shonéigahjį' ch'íhidoolghą́ą́ł .

ID:	1804
INPUT:	Curse that day for failing to shut my mother 's womb , for letting me be born to see all this trouble .
PRED:	Shimá doo yi'į́į da doo biniyé shimá yiníł'į́į da , háálá nahasdzáán bikáa'gi doo shich'į' nahwii'náa da doo .
GOLD:	háálá shimá biishch'id t'áadoo déidiiłtsood daínda shich'į' nahwii'náanii t'áadoo shits'ąą néidees'į́į' da .

ID:	1805
INPUT:	As Paul was about to be taken inside , he said to the commander , “ May I have a word with you ? ” “ Do you know Greek ? ” the commander asked , surprised .
PRED:	Áko Paul éí siláo aląąjį' binanit'a'í siláo binanit'a'í áyidííniid , Da' doósh nił bééhózin da ? Áko ábijiní , Da' díísh nił bééhózin ?
GOLD:	Áádóó siláo bighan góne' k'adę́ę Paul yah iidlóosgo , siláo aląąjį' binanit'a'í ííłní , T'áadoo le'é bee nich'į' haasdziihgoósh t'áá áko ? Áko siláo binanit'a'í ádííniid , Gríik bizaadísh bee yáníłti' lá ?

ID:	1806
INPUT:	Now Elijah , who was from Tishbe in Gilead , told King Ahab , “ As surely as the Lord , the God of Israel , lives — the God I serve — there will be no dew or rain during the next few years until I give the word ! ”
PRED:	Áádóó Iiláíjah éí Gíliyad dine'é aláahgo binanit'a'í Iiláíjah ííłní , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii Diyin God hiná ; Ízrel dine'é biDiyin God hinánígi át'éego hináa doo .
GOLD:	Nít'éé' Gíliyad kéyahgi kéédahat'íinii ła' Tíshbeh diné nilį́įgo Iiláíjah éí Éíhab ííłní , Bóhólníihii Ízrel biDiyin God bidááhdóó sézínígíí ts'ídá t'áá aaníí hiná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí díí deíhááh góne' dahtoo' doo náhádleeh da doo índa doo nahałtin da doo , nidi ádíshnínígíí bik'ehgo t'éiyá .

ID:	1807
INPUT:	I trust in you for salvation , O Lord !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nibee yisdá'iildéehii baa jííníshłí .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nibee yisdá'iildéehii biba' ánísht'éego hoolzhiizh .

ID:	1808
INPUT:	“ Then the Kingdom of Heaven will be like ten bridesmaids who took their lamps and went to meet the bridegroom .
PRED:	Áádóó ałdó' yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii yídin nilį́į doo , áádóó bee dahool'iní éí iiyehii yidááh yíkai .
GOLD:	Ákohgo yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí ch'ikéí neeznált'éego bee hool'iní dah deidiijaa'go iiyehii yidááhgóó eekaígíí nahalin .

ID:	1809
INPUT:	In that day lambs will find good pastures , and fattened sheep and young goats will feed among the ruins .
PRED:	Éí yoołkáałdi dibé yá'ádaat'éehii bitahgóó dibé yázhí da'ałchozh doo , áádóó dibé yázhí ałtso da'ałchozh doo .
GOLD:	Ákohgo bidahootsogóó dibé yázhí nida'ałchozhgo áádóó daneesk'ahii kints'iilgóó da'ayą́ą doo .

ID:	1810
INPUT:	One day the members of the heavenly court came again to present themselves before the Lord , and the Accuser , Satan , came with them .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í nilíinii bitahdóó Bóhólníihii binááł níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan wolyéii yíkaigo Bóhólníihii binááł níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan wolyéii yíkai .
GOLD:	Áádóó náánáłah diyingo nidaal'a'í danilíinii Bóhólníihii yich'į' ádéédahodoolzįįł biniyé náánákai bijį́į́ góne' Séítan ałdó' Bóhólníihii yidááhdóó ádééhodoolzįįł yiniyé náánádzá .

ID:	1811
INPUT:	The descendants of the following Temple servants returned from exile : Ziha , Hasupha , Tabbaoth ,
PRED:	Záíyan ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' : Záíyan ba'áłchíní ahoolchíiłii , Záíyan ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
GOLD:	Kin bii' sohodizingi yindaal'a'ii Néthinim wolyéii : Záíha , Hashúfa índa Tabéíyath bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,

ID:	1812
INPUT:	The second terror is past , but look , the third terror is coming quickly .
PRED:	Naaki góne'ígíí bik'ee t'óó báhádzidgo bik'ee hoditłid , nidi táá' góne' tsį́įłgo hodéez'į́į́' .
GOLD:	Naaki góne' yéé' silį́į'ii bibanááhodooshzhiizh ; jó'akon , táá' góne' yéé' náádoodleełii k'adę́ę baa nááhoolzhíísh !

ID:	1813
INPUT:	The watchmen stopped me as they made their <unk> , and I asked , “ Have you seen the one I love ? ”
PRED:	Áko diné hada'ídées'į́'ígi át'éego hada'ídées'į́'ígi át'éego hada'ídées'į́'ígi át'éego hada'ídées'į́'ígi át'éego shił bééhózin .
GOLD:	Nít'éé' tł'éé' naagháhí kintahgóó hada'asíidgo nidaakaígíí shik'ídaaskai , áko ábidííniid , Shii' sizíinii ayóó'áyó'níiniísh daołtsą́ ?

ID:	1814
INPUT:	and if you are pure and live with integrity , he will surely rise up and restore your happy home .
PRED:	Ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi át'éego hinínáa doo .
GOLD:	nichǫ́'ígíí nii' ádingo índa t'áadoo bee nik'íhót'ahígóó t'áá aaníí naa ákodínóozįįłáádóó t'áá ákogi ánít'į́įgo kééhót'į́į dooleełgi naa hodidoo'ááł .

ID:	1815
INPUT:	The king cried out to the man of God , “ Please ask the Lord your God to restore my hand again ! ” So the man of God prayed to the Lord , and the king 's hand was restored and he could move it again .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Diyin God yá naal'a'í áyidííniid , Bóhólníihii niDiyin God nílíinii , nánooshkąąh , aláahgo naat'áanii nílíinii , nánooshkąąh , Bóhólníihii niDiyin God bich'į' sozdoolzin .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Diyin God yá halne'ii yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii niDiyin God k'ad néinikąąhgo shá sodílzin , áko shíla' yá'át'ééh nídoodleeł . Áádóó Diyin God yá halne'ii éí Bóhólníihii náyooskango aláahgo naat'áanii bíla' hadaałt' é bá ánályaago t'áá át'é yę́ęgi át'é násdlį́į́' .

ID:	1816
INPUT:	“ If anyone , either a man or woman , has a sore on the head or chin ,
PRED:	Áádóó diné ła'da asdzání ła' , doodaii' asdzání bąąh ahineezdee'go , doodaii' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii , doodaii' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii ,
GOLD:	Áádóó diné ła' , doodaii' asdzání ła' bitsiits'iin bikáa'gi , doodaii' bidághaatahgi naałniih hazlį́į'go ,

ID:	1817
INPUT:	The Lord caused the Egyptians to look favorably on the Israelites , and they gave the Israelites whatever they asked for . So they stripped the Egyptians of their wealth !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yaa dajooba'go ádaaní , Ízrel dine'é bich'oha'néego Ízrel dine'é yaa dayooznah , áko Ííjip dine'é éí Ízrel dine'é danilíinii t'óó ahayóí áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bich'oha'néego Ííjip dine'é baa dajooba'go ábiilaa , áko bídajííkeedígíí haa dayiiznil . Kódzaago Ííjip dine'é t'áá ákohígo ádajiilaa .

ID:	1818
INPUT:	“ If a man commits adultery with his neighbor 's wife , both the man and the woman who have committed adultery must be put to death .
PRED:	Diné ła' yił kééhojit'íinii be'asdzą́ą́ yił kééhat'íinii t'áá ájíłah azhdooyį́į́ł , áádóó asdzání yił kééhojit'íinii t'áá át'é hodi'yoolyééł .
GOLD:	Diné éí diné náánáła' be'asdzą́ągo t'áá éí bił kééhojit'íinii be'asdzą́ą́ nilį́įgo bił ahizhdoolyáago éí diné áádóó bił ahizhdoolyáhígíí t'áá bił nidahoditseed doo .

ID:	1819
INPUT:	which come from your confident hope of what God has reserved for you in heaven . You have had this expectation ever since you first heard the truth of the Good News .
PRED:	T'áá aaníinii bee nihił chodahoo'íinii bee nihił chodahoo'į́ , háálá yá'ąąshdi Diyin God bits'ą́ą́dóó hane' yá'át'éehii bee nihił chodahoo'íinii bee nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Háálá yá'ąąshdi Diyin God yee nihik'idajidlíi dooleełii nihá hasht'e'nííníláii bíká nihił chodahoo'į́ , éí t'áá átséedi saad t'áá aaníinii , hane' yá'át'éehii , bee baa dahosidoots'ą́ą́' .

ID:	1820
INPUT:	Still , everyone died — from the time of Adam to the time of Moses — even those who did not disobey an <unk> commandment of God , as Adam did . Now Adam is a symbol , a <unk> of Christ , who was yet to come .
PRED:	Náánáła' diné t'áá ałtso Mózes daaztsą́ , áádóó Mózes éí Diyin God bibee haz'áanii bik'eh ó'oo'níiłii doo bik'eh hojíł'į́į da , nidi Ádam dine'é t'áá ałtso bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhózinii doo bik'eh hojíł'į́į da .
GOLD:	Azhą́ diné doo Ádamgi át'éego Diyin God yich'į' da'asziih da nidi , Ádam hiná yę́ędóó Mózes hiná yę́ęjį' aniné bóhólníihgo hoolzhiizh . Ádam éí Jesus yígháhígíí bijíłt'éego diné t'áá ałtso bá dzizį́į́ nít'éé' .

ID:	1821
INPUT:	At this time John the Baptist was baptizing at <unk> , near <unk> , because there was plenty of water there ; and people kept coming to him for baptism .
PRED:	Áko John Tó Yee Asį́įhii tó bee da'íísį́į́' , háálá t'áá íiyisí yídin haleebee hwiih danilį́įgo dah diiyá , háálá tó bee alzį́ índa tó bee alzį́'ígíí t'áá áyídígi át'éego tó bee alzį́ .
GOLD:	John ałdó' Séílimdóó t'áá áyídígi Íínan hoolyéegi tó yee asį́į́h nít'éé' , ákwe'é tó lą'í hólǫ́ éí bąą , áko diné áłah silį́į'go ákwii tó bee dadzíísį́į́' .

ID:	1822
INPUT:	The sword of the Lord is drenched with bloodand covered with fat — with the blood of lambs and goats , with the fat of rams prepared for <unk> , the Lord will offer a sacrifice in the city of <unk> will make a mighty slaughter in Edom .
PRED:	Bóhólníihii bidiltłish bee nínátłoh áádóó dóola yázhí áádóó deenásts'aa' bik'ah éí deenásts'aa' áádóó deenásts'aa' índa deenásts'aa' bik'ah dibé yázhí néidiyoołnihgo dibé yázhí néidiyoołnih , áádóó dibé yázhí bitahdóó dah nídidoodleeł .
GOLD:	Bóhólníihii bidiltłish éí dił bee yishdléézh , áádóó ak'ah bee hwiih asdlį́'ígi át'éego índa dibé yázhí áádóó tł'ízí bidił , áádóó deenásts'aa' bitsą́ áshk'azhí bik'ah yee hwiih silį́'ígi át'éego sitą́ , háálá Bázra kin haal'áagi Bóhólníihii náá'iiniih áyiilaa áádóó kéyah Íídamgi ayóó át'éego na'astseed .

ID:	1823
INPUT:	Then the high priest stood up before the others and asked Jesus , “ Well , are n't you going to answer these charges ? What do you have to say for yourself ? ”
PRED:	Áko aláahgo náá'iiłniihii éí aláahgo náá'iiłniihii yidááhdóó yiizį'go ádaaní , Ha'át'íí lá bee nik'íhót'ahí ?
GOLD:	Áko aláahgo náá'iiłniihii nídii'na' áádóó ałníi'gi yiizį'go Jesus nayídééłkidgo ání , Da' doósh ák'ihadidíídzih da ? Díí dinéshą' ha'át'íí yee naa dahalne' ?

ID:	1824
INPUT:	the incense altar and its carrying poles ; the anointing oil and fragrant incense ; the curtain for the entrance of the Tabernacle ;
PRED:	áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilid doo .
GOLD:	tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá bikáá' náá'iiniihí , tsin níyizii bee naat'áa dooígíí t'áá bił índa ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchin dooígíí , níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí ,

ID:	1825
INPUT:	You will have great joy and gladness , and many will rejoice at his birth ,
PRED:	áádóó ayóó át'éii índa ił hózhǫ́ bił nihoozhǫǫhgo bił dahózhǫ́ǫ doo áádóó bimá bił nihoozhǫǫh doo .
GOLD:	Ił hózhǫ́ índa t'áá íiyisí ił hózhóonii nee hólǫ́ǫ doo , áádóó yizhchį́įgo lą'í baa bił dahózhǫ́ǫ dooleeł ,

ID:	1826
INPUT:	Yet the Lord chose your ancestors as the objects of his love . And he chose you , their descendants , above all other nations , as is evident today .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí danihizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó danihizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó danihizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii néidiinil ; díí jį́ ał'ąą dine'é t'áá ałtso ayóó'ádeínóh'níinii néidiinil .
GOLD:	Éí ákót'éego Bóhólníihii nilíinii danihizhé'é yę́ę yaa bił hózhǫ́ǫgo ayóó'áyó'níí nít'éé' índa bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii néidiinil ; éí díí jį́ át'éhígi át'éego nihokáá' dine'é t'áá ałtso biláahgo nihí nánihidiinil .

ID:	1827
INPUT:	So we are made right with God through faith and not by obeying the law .
PRED:	Éí bąą Diyin God bibee haz'áanii binahjį' t'áá ákogi át'éii doo bik'eh dahoniil'į́į da .
GOLD:	Éí bąągo díí nihił béédahoozin , Jesus joosdląądgo beijólíigo t'éiyá ts'ídá t'áá ákogi ájít'éego Diyin God há hadoodzih , bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii bik'ehgo ájít'éego éí doo bíighah da .

ID:	1828
INPUT:	So there was no more war until the <unk> year of Asa 's reign .
PRED:	Éísa nant'áá nít'éé' yę́ędą́ą́' t'áadoo bahat'aadí dah nídízííd binih Éísa nant'áá nít'éé' .
GOLD:	Áko doo da'ahijigą́ą́góó Éísa nant'áago tádiindóó ba'aan ashdla' nááhai .

ID:	1829
INPUT:	So I will send down fire on the land of Moab , and all the fortresses in Kerioth will be destroyed.The people will fall in the noise of battle , as the warriors shout and the ram 's horn sounds .
PRED:	Áko Mó'ab dine'é bikéyahdi kǫ' biyi'di kǫ' hadidook'ą́ą́ł áádóó bidziilgo bił nahaz'áanii índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee adidook'ą́ą́ł , áko diné éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee nahasdzáán bidee' bee í'dílzoołí nahalin doo .
GOLD:	Áko Mó'ab bik'ijį' kǫ' ádeeshłíiłgo Kíriyathgi bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł áádóó hahóó'áago áádóó hahodidoodlałgo índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí ayóó íits'a'go áníigo Mó'ab dine'é nabízdįįd doo .

ID:	1830
INPUT:	What I am saying , dear brothers and sisters , is that our physical bodies can not inherit the Kingdom of God . These dying bodies can not inherit what will last forever .
PRED:	Shik'isóó , nihik'isóó , doo nihits'íís dadootsaał da , nidi Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo yídin dadooleeł da .
GOLD:	Áko shik'isóó , kónihidishní : ats'íís índa dił éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bił ałts'ą́ą́' adzóołk'iiz át'ée da , índa diłdzidii éí hool'áágóó hólóonii doo bił ałts'ą́ą́' adzóołk'iiz át'ée da .

ID:	1831
INPUT:	If you do , you will lose your honorand will lose to <unk> people all you have achieved .
PRED:	Bee ayóó ánísht'éii yóó'azhdíí'ą́ągo , t'áá ha'át'íhída t'ááłá'í jinítínígo shidine'é t'áá ałtso shidine'é t'áá ałtso yóó'adíí'ááł .
GOLD:	Éí doodaléi' bee anílínígíí náánáła' yee náá'ídlį́į doo áádóó ni'ííníłdįįd bijį́įjį' doo daats'íidii bá nanilnish doo ,

ID:	1832
INPUT:	She makes belted linen <unk> sashes to sell to the merchants .
PRED:	Éí tsé bee ádaa dahojoolbá'ígíí na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádaa dahoji'niihígíí nahalingo łigaii dits'idgo ályaii nahaniih doo .
GOLD:	Áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee éé' ádeile'go baa nahaniih , áádóó bee áká da'aszaazígíí naalyéhé yá sidáhí baa nayiiłniih .

ID:	1833
INPUT:	His parents replied , “ We know this is our son and that he was born blind ,
PRED:	Áko áłchíní ábizhdííniid , Díí nihił béédahózin : éí nihiye' doo oo'íinii nilį́ .
GOLD:	Hazhé'é áádóó hamá ádííniid , Díí nihiyázhí át'į́ , áádóó doo oo'į́į́góó shiilchį́įgo nihił bééhózin ,

ID:	1834
INPUT:	“ Who will feel sorry for you , Jerusalem ? Who will weep for you ? Who will even bother to ask how you are ?
PRED:	Háishą' nihaa a'ááh nisin doo ? Háishą' nihaa a'ááh nisingo yínííł nilį́įgo yínííł nilį́į doo ? Háishą' háí baa yínííł nilį́ ?
GOLD:	Jerúsalem nílíinii , háí t'éí nik'édí dooleeł áádóó háí t'éí neicha doo ? Háí éí atiin yits'ádoogáałgo , Ákó'óolyéenii éí k'ad hait'é ? níigo nína'idídóołkił .

ID:	1835
INPUT:	As I was looking at the horns , suddenly another small horn appeared among them . Three of the first horns were torn out by the roots to make room for it . This little horn had eyes like human eyes and a mouth that was boasting arrogantly .
PRED:	Áádóó náánáła' diné bidee' bee í'dílzoołí áádóó bidee' bee í'dílzoołí índa bidee' bee í'dílzoołí tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idi ké silá áníłnééz nít'éé' .
GOLD:	Áko bidee' yadaa'áhígíí nísh'į́į́ nít'éé' , shoo , bidee' yadaa'áhígíí bitahdę́ę́' áłts'íísígo adee' ła' háá'á ; éí bidááhdóó yadaa'áhígíí táa'go behétł'óól t'áá bił haalts'ǫ́ǫ́d ; nít'éé' diné bináá' nahalingo adee' áłts'íísígíí bináá' hólǫ́ , áádóó bizéé' hólǫ́ǫgo ayóó ánísht'é nízingo ádá yálti' , jó'akon .

ID:	1836
INPUT:	“ You came near and stood at the foot of the mountain , while flames from the mountain shot into the sky . The mountain was shrouded in black clouds and deep darkness .
PRED:	Áádóó dziłghą́ą'di k'os bik'i hííkaadgo dziłghą́ą'di k'os bik'i hííkaadgo dziłghą́ą'di kǫ' bik'i hííkaadgo bik'i hííkaad , áádóó k'os bik'i hííkaadgo dził bik'i hííkaadgo bik'i hííkaad .
GOLD:	Shą́ą́' , dziłtsį́įjį' ninoohkaigo áádóó daozį' yę́ędą́ą́' dził dook'ą́ąłgo yá biyi'góó łidgo , chahałheełgo , k'osgo índa ayóogo chahałheeł .

ID:	1837
INPUT:	Judah 's <unk> Doom
PRED:	Júdah dine'é bidine'é áádóó Júdah dine'é bidine'é
GOLD:	Bóhólníihii éí Júdah yich'į' t'óó báhádzidgo báhóóchįįdii doo niidoołt'ih da

ID:	1838
INPUT:	Then Saul prayed , “ O Lord , God of Israel , please show us who is guilty and who is <unk> ” Then they cast sacred lots , and Jonathan and Saul were chosen as the guilty ones , and the people were declared innocent .
PRED:	Áko Saul éí Saul áyidííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , nihiDiyin God nílíinii , baa nánooshkąąh , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii índa diné t'áá ákogi ádaat'éii bee bik'íhót'ahígi át'éego bee ádihozhdiilt'i' .
GOLD:	Éí bąą Saul éí Ízrel dine' é biBóhólníihii Diyin God ábijiní , T'áá aaníí yáá'iilt'e' nihá ánílééh . Áko Saul áádóó Jánathan bik'i hodiit'ą́ , nidi Ízrel dine'é éí t'áadoo baa hwiiníst'įįd da .

ID:	1839
INPUT:	When the woman realized that she could not stay hidden , she began to tremble and fell to her knees in front of him . The whole crowd heard her explain why she had touched him and that she had been immediately healed .
PRED:	Áko asdzání éí asdzání áłah nilínígíí doo bił bééhoozin da nít'éé' , áko diné t'áá ałtso bitah hoditłidgo jiiłtsą́ , áko diné yíl'áhígíí t'áá ałtso hatah hoditłid nít'éé' .
GOLD:	Áko éí asdzání doo na'ádízhnóół'į́į́' át'éégóó hoł bééhoozingo , hatah hoditłidgo Jesus baazhníyá , áko biyaajį' nitsizhdinígo'go diné t'áá ałtso dabinááł biniinaa bizhdeelchidígíí , áádóó t'áá áko nááho'diilzáhígíí bee bił hojoolne' .

ID:	1840
INPUT:	All their past sins will be forgotten , and they will live because of the righteous things they have done .
PRED:	Doo ákwii ádaat'éii t'áá ałtso baa dayooznah , háálá t'áá ákogi ádaat'éii biniinaa t'áá ákogi ádaat'éii baa dayooznah .
GOLD:	T'áá ákogi ádziidzaaígíí bąą jiináa doo ; doo ákwii ájíít'įįdii t'áá ałtso doo há bééhodoonih da .

ID:	1841
INPUT:	How happy your people must be ! What a privilege for your officials to stand here day after day , listening to your wisdom !
PRED:	Nidi nihidine'é danohłíinii , nihik'idahojidlí , háálá nihinaanish danohłíinii , nihibee hódzáanii hazhó'ó deísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Diné nidááhdóó naazíinii áádóó ná nidaal'a'í nidááhdóó naazį́įgo nibee hódzáanii t'áá áłahjį' dayíists'ą́ą'ii dooládó' bił dahózhǫ́ǫ da .

ID:	1842
INPUT:	Rekem , <unk> , <unk> ,
PRED:	Gíbiyan dine'é da'ahílchíihii nideistseed .
GOLD:	Rííkem , Érpaiyel , Táralah ,

ID:	1843
INPUT:	He brought a young bull , a ram , and a one-year-old male lamb for a burnt offering ,
PRED:	dóola yázhí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' biką'ii ła' binááhaaí t'ááłá'ígo , dibé yázhí biką'ii ła' binááhaaí t'ááłá'ígo ,
GOLD:	dóola yázhí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , dibé yázhí biką'ii ła' binááhaaí t'ááłá'ígo , didlidgo náádahidoonihii ádaat'é ;

ID:	1844
INPUT:	Then Jesus turned to the Twelve and asked , “ Are you also going to leave ? ”
PRED:	Áko Jesus éí naakits'áadahígíí naakits'áadahígíí ałdó' ábizhdííniid , Da' nihíísh ałdó' ch'íníyá ?
GOLD:	Áko Jesus éí naakits'áadahígíí bich'į' hadzoodzíi'go ábizhdííniid , Da' nihíísh ałdó' shits'ádoohjah ?

ID:	1845
INPUT:	When she had given him a drink , she said , “ I 'll draw water for your camels , too , until they have had enough to drink . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Díí tó hahadleeh biniyé tó hadeidoodlį́į́ł biniyé tó hadeidiyoodlį́į́ł biniyé tó hadeidooził .
GOLD:	Ajoodlą́ą́'dóó bik'ijį' áhodííniid , Nighą́ą́'ask'idii ałdó' ałtso da'oodlą́ą'jį' tó bá hahideesh'ááł .

ID:	1846
INPUT:	All our livestock must go with us , too ; not a <unk> can be left behind . We must choose our sacrifices for the Lord our God from among these animals . And we wo n't know how we are to worship the Lord until we get there . ”
PRED:	Nihilį́į́' danihilį́į́' t'áá ałtso nihikéé' dah diikah , áádóó nihiBóhólníihii nihiDiyin God bits'ą́ą́dóó didlidgo nááhániihii nihitahdóó didlidgo nááhániihii nihiDiyin God bich'į' nidahałáa doo . Áko Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Danihilį́į́' t'áá bił yii'néeł doo ; t'ááłá'í nidi doo ła' bits'ą́ą́' dah didii'néeł da , háálá éí bee Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahwiidlá . Bóhólníihii bich'į' náádahidiilnihígíí doo nihił béédahózin da ; áadi niikaigo índa nihił béédahodoozįįł .

ID:	1847
INPUT:	No power in the sky above or in the earth below — indeed , nothing in all creation will ever be able to separate us from the love of God that is revealed in Christ Jesus our Lord .
PRED:	Nidi yádiłhił biyi'di nihokáá' dine'é t'áá ałtso biláahdi yádiłhił biyi'di hólóonii , dooda , nidi Diyin God ayóó'ádeínóh'níigo nihiBóhólníihii Jesus Christ nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'ní .
GOLD:	dego ahool'áhígíí índa yaago ahool'áhígíi nidi dooda , t'áadoo le'é ádaalyaii nidi t'áá ałtso , Diyin God yee ayóó'ánihó'níinii Christ Jesus nihiBóhólníihii bee hólóonii yits'ánihidooniłgi doo yídaneel'ą́ą da .

ID:	1848
INPUT:	And if I ask you a question , you wo n't answer .
PRED:	Áádóó nabídídéeshkiłgo nich'į' ééhodíísįįł , áko t'áadoo bich'į' hadíídzih da .
GOLD:	áádóó nanihídééłkidgo , ałdó' doo shił dahodoołnih da , [ doo nidi shéédadidoohchił da] .

ID:	1849
INPUT:	The Scriptures say that Abraham had two sons , one from his slave wife and one from his <unk> wife .
PRED:	Áádóó Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii t'ááłá'í jinítínígo , Éíbraham be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé t'ááłá'í jinítínígo ba'áłchíní t'ááłá'í jinítínígo hwe'asdzą́ą́ dooleeł .
GOLD:	Éíbraham biye'ké naaki nít'éé' , biye' ła' éí asdzání naalte' nilínígíí bishchį́ , biye' ła'ígíí éí asdzání doo naalte' nilíinii bishchį́ , níigo bee ak'e'ashchį́ .

ID:	1850
INPUT:	And when Christ , who is your life , is revealed to the whole world , you will share in all his glory .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso nihokáá' dine'é t'áá ałtso nihokáá' dine'é t'áá ałtso bich'į' ííshjání áyiilaa .
GOLD:	Christ nihe'iina' nilíinii yit'íní í'diilyaago , nihí ałdó' bee bits'ádi'nílíidii bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iizgo danihidi'dooltsééł .

ID:	1851
INPUT:	What if my father touches me ? He 'll see that I 'm trying to trick him , and then he 'll curse me instead of blessing me . ”
PRED:	Shizhé'é bíhidéé'náa'go shizhé'é bíhidéé'náa'go áádóó binda'adlo'ii índa bindanit'a'í danilíinii yik'idahojidlí .
GOLD:	Shizhé'é shídidoolnih , áko shizhdileeh lá nízingo hóyée'go shá hadoodzih ; éí t'áá shí ásht'į́įgo doo shik'ihozhdoodliił da .

ID:	1852
INPUT:	They have left the bodies of your <unk> food for the birds of heaven.The flesh of your godly <unk> become food for the wild animals .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii bits'ą́ą́dóó dah diiyáago tsídii dabits'íís t'áá ákogi ádaat'éii bitsį' deiyą́ą doo . Diné t'áá ákogi ádaat'éii bitsį' deiyą́ą doo .
GOLD:	Ná nidaal'a'í dabits'íís éí tsídii wódahgo nidaat'a'ii dabich'iyą' doogo yaa deideez'ą́ ; nidiyį́į́' danilíinii bits'íís nihokáa'gi naaldlooshii da'aldeełii yaa deideez'ą́ .

ID:	1853
INPUT:	News about him spread as far as Syria , and people soon began bringing to him all who were sick . And whatever their sickness or disease , or if they were demon possessed or <unk> or paralyzed — he healed them all .
PRED:	Áko Síriya kéyahdi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso hane' yá'át'éehii baa dahojoolne'go , doodaii' diné t'áá ałtso hatah dahoneezgaigo , doodaii' łóód ats'íís yiyáanii índa naałdzidii t'áá ałtso hak'i dahojidlíigo hadaałt'é áńdayiidlaago , doodaii' níłch'i bi'iiníziinii bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫgo hadaałt'é áńdayiidlaa .
GOLD:	Áko Síriya kéyah biyi'góó t'áá át'éé nít'éé' bee haa ha'niihígíí dadideezdláád , áádóó ka nidaakaígíí t'áá ałtso t'áá da'níł'ąą ádaat'éego bąąh dah nahaz'ánígíí áádóó dadiniihígíí índa níłch'i bi'iiníziinii biyi' dahólónígíí , áádóó tsi'nídadikahígíí índa bitah doo nidahwii'nánígíí haa dayiizhjaa'go hadaałt'é áńdajiidlaa .

ID:	1854
INPUT:	Luke , the beloved doctor , sends his greetings , and so does Demas .
PRED:	Ayóó'áda'ahíínóh'níigo , díí Jííbas áádóó Jííbas índa Jííbas dine'é danilíinii t'áá ałtso k'é danihiłní .
GOLD:	Luke azee' ííł'íní ayóó'óó'níinii índa Díímas ałdó' k'é nihiłní .

ID:	1855
INPUT:	“ A good tree ca n't produce bad fruit , and a bad tree ca n't produce good fruit .
PRED:	Tsin nichxǫ́'ógo yá'át'éehii doo bąąh náhidoodleeł da , áádóó tsin nichxǫ́'ígíí doo bąąhdóó aneest'ą' bąąh náhidoodleeł da .
GOLD:	Tsin yá'át'éehii éí aneest'ą' nichxǫ́'ígíí doo bąąh haleeh da , doodaii' tsin nichxǫ́'ígíí éí aneest'ą' yá'át'éehii doo bąąh haleeh da ,

ID:	1856
INPUT:	“ If even then you remain hostile toward me and refuse to obey me , I will inflict disaster on you seven times over for your sins .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , shí ałdó' shik'ijį' danilį́į nidi , doo yá'áshónígi ádaot'įįdígíí biniinaa tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago nihik'ijį' doo yá'áshǫ́ǫ́góó ánihideeshłííł .
GOLD:	Áádóó shik'ijį' danohłį́įgo t'éí deínóhkáahgo índa doo dashidoohts'a'góogo ádił nida'ayohsí'ígíí bik'ehgo tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago naałniih bee nihich'į' hodiyeeshnááł .

ID:	1857
INPUT:	Instead , you and your family must eat these animals in the presence of the Lord your God each year at the place he chooses .
PRED:	Nidi danihizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'ááłá'í nítínígo Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígíí bik'ehgo dahinohnáa doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God binááł t'áá nináhááh bik'eh nída'ohdį́įh doogo Bóhólníihii náhodidoo'áałgi nihí índa nihada'áłchíní bił ákódaaht'į́į doo .

ID:	1858
INPUT:	He made fifty loops for the edge of each large curtain .
PRED:	Áádóó naaki góne' ahídahidiilcha'ígíí ashdladiingo bąąh yí'nilgo ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó áłtsé ahídayiishcha'ígíí bibąąhgi łoh ashdladiingo bąąh yí'nilgo áyiilaa , índa naaki góne' ahídayiishcha'ígíí t'áá ákónáánát'éego łoh ashdladiingo bąąh yí'nilgo ánááyiidlaa .

ID:	1859
INPUT:	Then the disciple who had reached the tomb first also went in , and he saw and believed —
PRED:	Áádóó íhooł'aahii ła' tséní'ootséél góne' yah ajííyáago dahoołtsą́ągo , t'áá ákót'éego dahoołtsą́ągo dahoołtsą́ .
GOLD:	Áádóó ła' íhooł'aahii átsé tséní'ootséeldi yílwodígíí ałdó' ákóne' yah ííyá , áko yiyiiłtsą́ągo oosdląąd ,

ID:	1860
INPUT:	Then as I watched , muscles and flesh formed over the bones . Then skin formed to cover their bodies , but they still had no breath in them .
PRED:	Ákohgo déé'į́į́' , áko bitsį' dahólǫ́ǫ nidi bitsį' dahólǫ́ǫ nidi , bits'íís dahólǫ́ǫ nidi , doo nidi bits'íís dahólǫ́ǫ da .
GOLD:	Nísh'į́į́ nít'éé' , jó'akon , éí ts'in bits'id dahazlį́į́' , nít'éé' bitsį' náádahasdlį́į́' , áádóó bikágí t'áá ałtso bik'ínáádaasti' , nidi yee nídadidzihii bii' ádaadin .

ID:	1861
INPUT:	I want them to be encouraged and knit together by strong ties of love . I want them to have complete confidence that they understand God 's mysterious plan , which is Christ himself .
PRED:	Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ní dabidziilgo íinilaa , áádóó doo yá'áshóonii yee bidziilgo áyiilaa , áádóó doo bééhózin da . Biyooch'íidgo áyoolííł biniyé Diyin God bibee adziilii yee shił bééhózin .
GOLD:	Ayóó'áda'ahijó'níigo łá'í dajílį́įgo hajéí bee chánah dajílį́į doo , áádóó t'áadoo anáhóót'i'í ak'idi'yiitįįh bee hak'ihozhdoodliił , índa Diyin God [ aTaa'] binahat'a' doo bééhózin da yę́ę , éí Christ ááhyiłníigo baa ákodazdínóozįįł nisin .

ID:	1862
INPUT:	The man wanted to <unk> his actions , so he asked Jesus , “ And who is my neighbor ? ”
PRED:	Áádóó diné ła' diné t'áá ałtso hach'į' dah diiyáago Jesus áyidííniid , Shidine'é , bił kééhojit'íinii át'é .
GOLD:	Nidi doo shohodiit'i'góó ídi'deeshnííł jinízingo , Jesus ábizhdííniid , Ákoshą' háí bił kééhasht'íinii nilį́ ?

ID:	1863
INPUT:	If someone has enough money to live well and sees a brother or sister in need but shows no compassion — how can God 's love be in that person ?
PRED:	Diné ła'da hak'is , doodaii' béeso yiyiiłtsą́ągo , doodaii' ayóó'ájó'níigo yiyiiłtsą́ągo , doodaii' Diyin God ayóó'áyó'níigo haa a'ááh niizį́į'go haa a'ááh niizį́į'go haa a'ááh niizį́į́' ?
GOLD:	T'áá háiida bee iináanii t'áá hwee hólǫ́ǫgo , éí Christ bee hak'is nilíinii yídin nilíinii hoł bééhózin nidi , t'áadoo le'é doo bee baa jijoobaahgóó , ákoshą' haa yit'éego Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ni' hwii' hólǫ́ǫ doo .

ID:	1864
INPUT:	With your tiny army , how can you think of challenging even the weakest contingent of my master 's troops , even with the help of Egypt 's chariots and charioteers ?
PRED:	Shinanit'a'í bisiláo binanit'a'í nilíinii bisiláo binanit'a'í nilíinii a'ohgo ádaat'éii áádóó łį́į́' bitsindaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii índa łį́į́' yee nidaabaahii yide ádahósinii baa nitsídaahkees .
GOLD:	Haash yit'éego shinanit'a'í bá nidaal'a'í a'ohgo ádaat'éii siláo yinanit'a'í nilíinii níwehjį' bi'dííłnihgo Ííjip dine'é bitsindaabąąs bijáád naakiígíí lą'ígo índa dabisiláo łį́į́' yee nidaabaahígíí baa dzíínílíi doo ?

ID:	1865
INPUT:	When Joshua and all the other Israelites saw that the ambush had succeeded and that smoke was rising from the town , they turned and attacked the men of Ai .
PRED:	Ákohgo Jáshowa áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Éí'ai kin haal'áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Éí'ai kin haal'áádóó yóó'adeideez'ą́ągo Éí'ai kin haal'áádóó dine'é yaa héeshjée'go Éí'ai kin haal'áádóó dine'é yaa nidaaskai .
GOLD:	Áko Jáshowa áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí aa nidahaaskaígíí kin haal'áii deisnáago łid hááyáhígíí dayiiłtsą́ągo Éí'ai dine'é yich'į' t'ą́ą́' naanázhjée'go nideistseed .

ID:	1866
INPUT:	But as I looked at everything I had worked so hard to accomplish , it was all so meaningless — like chasing the wind . There was nothing really <unk> anywhere .
PRED:	Nidi t'áá ałtsoní t'áadoo nánídlíní da , áko t'áá ałtsoní t'áadoo biniyéhí da ; t'ááłá'í nootínígo t'áadoo nánídlíní da , nidi t'áadoo nánídlíní da . Jó , t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Ákohgo t'áá shí binshishnishii áádóó shinaanish t'áá át'é baa nisíyáhígíí nééł'į́į́' , áko nít'éé' t'áá át'é ts'ídá t'áadoo nánídlíní da , jó'akon , áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin índa oo'á łígíí biyaagi t'áadoo bee bilááh náodle'í da .

ID:	1867
INPUT:	We put away our harps , hanging them on the branches of poplar trees .
PRED:	Tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go nihitsin tł'óół daneelzhee'go bee nida'a'néii biih dadii'nił .
GOLD:	Ákwii tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii k'ai' bąąh dah dahidii'nil ni' .

ID:	1868
INPUT:	Then I will rejoice in the Lord.I will be glad because he rescues me .
PRED:	Bóhólníihii bibee yisdá'iildéehii baa shił hózhǫ́ǫ doo , háálá shibee yisdá'iildéehii baa shił hózhǫ́ .
GOLD:	Ákohgo shii' sizíinii Bóhólníihii yaa bił hózhǫ́ǫ doo ; bibee yisdá'iildéehii yaa bił nihoozhǫǫh doo .

ID:	1869
INPUT:	We are writing these things so that you may fully share our joy .
PRED:	Díí bee nihich'į' ak'e'ashchínígíí binahjį' ak'e'ashchínígíí bee nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	T'áá yíní át'éegi nihił dahózhǫ́ǫ doo biniyé nihich'į' naaltsoos ádeiilnééh .

ID:	1870
INPUT:	Although Joseph recognized his brothers , they did n't recognize him .
PRED:	Azhą́ Jóseph hak'isóó hwéédahoosįįd nidi , t'áadoo yéédahoosįįd da .
GOLD:	Áko Jóseph hánaaíké bééhodzísin nidi bí t'éí doo hwéédahósin da .

ID:	1871
INPUT:	And now I realize that you are surely going to be king , and that the kingdom of Israel will flourish under your rule .
PRED:	Éí bąą k'ad nihił béédahózin , áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo nidi , nidi nihí nihinanit'a'í danilį́į doo .
GOLD:	Áko k'ad shoo , díí ts'ídá baa ákoniizį́į́' : t'áá aaníí aláahgo naat'áanii dííleeł lá , áádóó Ízrel dine'é aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii chánah ályaago nílák'ee doot'ą́ą doo lá .

ID:	1872
INPUT:	The upstairs room where we met was <unk> with many flickering lamps .
PRED:	Áko náhookǫsjígo tó bee hool'iní hazhó'ó bee hool'iní bee hool'iní hazhó'ó bee hool'iní bee hool'iní yik'ídaaskai .
GOLD:	Ná'ádeídi áłah siidlį́'í góne' bee hool'iní lą'í bee dadi'nídíín .

ID:	1873
INPUT:	O Lord , please rescue me from the hand of my brother , Esau . I am afraid that he is coming to attack me , along with my wives and children .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Íísa bitsilí Íísa bílák'eedę́ę́' yisdáshíłteeh , háálá shitsilí índa sha'áłchíní náás ahoolchíiłii shich'į' yikah .
GOLD:	Nánooshkąąh , shínaaí Íísa bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh , háálá binásdzid ; shaa doogáałgo shidiyoołhééł , índa amá danilíinii ba'áłchíní t'áá yił ałdó' neidoołtsił .

ID:	1874
INPUT:	The custom of having choir <unk> to lead the choirs in hymns of praise and thanksgiving to God began long ago in the days of David and Asaph .
PRED:	Áádóó ałk'idą́ą́' diné t'áá ałtso bił dah yinéłígíí bik'ehgo ałk'idą́ą́' Diyin God baa ha'niihgo ahééh hasin , áádóó David biDiyin God baa ha'niih doo .
GOLD:	Háálá ałk'idą́ą́' David áádóó Éísaf bíyoołkááłdą́ą́' sin yee dahataałii aláahgo bídahólníhígíí áádóó sin bee Diyin God baa ha'niihii índa bich'į' ahééh hwiindzin nít'éé' .

ID:	1875
INPUT:	The governor then motioned for Paul to speak . Paul said , “ I know , sir , that you have been a judge of Jewish affairs for many years , so I gladly present my defense before you .
PRED:	Áko naat'áanii éí Paul hahadziihgo áyidííniid , Paul , Bóhólníihii , bóhonishníihii nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii bich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Ákohgo hazdoodzih biniyé naat'áanii hó'deezhgishgo , Paul ájíní : Díí dine'é bá ánihwii'aahii nílį́įgo lą'í nááhaígíí shił bééhózingo bąą , shił hózhǫ́ǫgo ninááł ák'i hadideesdzih .

ID:	1876
INPUT:	The cheerful sound of tambourines is stilled ; the happy cries of celebration are heard no <unk> <unk> <unk> of the harp are silent .
PRED:	Diné bił dahózhǫ́ǫgo ásaa' yilghaałígíí éí ayóó át'éego diits'a' ; tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii dah daneelzhee'go bee nida'a'néii doo . Tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bąąh dah daneelzhee'go bee nida'a'néii doo .
GOLD:	Ásaa' yilghaałígíí bee nida'a'néego bee ił hózhóonii dahidiiłheeł ; diné bił dahózhǫ́ǫgo hahóół'áhígíí dahidiiłheeł ; tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee na'a'néego bee ił hózhóonii dahidiiłheeł .

ID:	1877
INPUT:	That is why I wrote to you as I did , so that when I do come , I wo n't be grieved by the very ones who ought to give me the greatest joy . Surely you all know that my joy comes from your being joyful .
PRED:	Éí bąą Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego nihich'į' ak'e'ashchínígi át'éego baa nitsídaahkees , áádóó ayóó át'éego nihaa shił hózhǫ́ǫgo shaa nitsídaahkees . T'áá aaníí nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ǫ le' .
GOLD:	Aadi níyáago shił dahodooshǫǫłgo doo shíni' deidooł'aał da biniyé nihich'į' naaltsoos íishłaa , háálá t'áádóo nídí t'áá ánółtso baa shił hózhóonii éí nihí ałdó' baa nihił dahózhǫ́ǫ doo .

ID:	1878
INPUT:	They left Punon and camped at Oboth .
PRED:	Zalmónahdóó dah náádii'náago Zalmónah hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Púnandóó dah náádii'náago Óbath hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	1879
INPUT:	Have mercy on me , O God , because of your unfailing <unk> of your great compassion , blot out the stain of my sins .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , shiDiyin God nílíinii , aa a'ááh nínízinii áádóó t'áá íiyisí baa a'ááh nínízinii k'éédideeshdlííł .
GOLD:	Diyin God nílíinii , aa a'ááh nínízinii bik' ehgo shaa jiiníbaah ; bee aa a'ááh nínízinii t'óó ahayóígíí bik'ehgo bee haz'áanii héti'ii shá k'éé'íłchxǫǫh .

ID:	1880
INPUT:	Some died by stoning , some were <unk> in half , and others were killed with the sword . Some went about wearing skins of sheep and goats , destitute and oppressed and mistreated .
PRED:	Ła' daneeznánígíí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' daneezná , áko diltłish áádóó da'diłt'ohii áádóó da'diłt'ohii índa da'diłhosh áádóó da'diłt'ohii nidabi'diztseed .
GOLD:	Ła' bił nidadziisne' , ła' ahádabidiishch'iizh , [ ła' nabídahodi'neestą́ą́' , ] ła' diltłish bee nidaaztseed , ła' t'áá íiyisí badahojoobá'ígo bąą dibékágí índa tł'ízíkágí dabi'ée'go , atídabi'dil'į́įgo , doo ákǫ́ǫ́ ádabi'dil'į́į́góó tádadookai .

ID:	1881
INPUT:	The Lord will wash the filth from beautiful Zionand cleanse Jerusalem of its <unk> the hot breath of fiery judgment .
PRED:	Záíyan bidine'é dahólóonii t'áá ałtso bik'i dah dadidoodah , áádóó biyol dah dadidook'ą́ą́ł .
GOLD:	Bóhólníihii éí níłch'i bee ánihwiit'aahii áádóó níłch'i ąąh ha'diiłk'ą́ąhii bee Záíyan bich'é'éké chin yąąh tánéízgizgo áádóó Jerúsalemgi dine'é bidił yá nináninídee'ii doo bąąh chinígóó ánáyiidlaago ,

ID:	1882
INPUT:	Whatever you have said in the dark will be heard in the light , and what you have whispered behind closed doors will be shouted from the <unk> for all to hear !
PRED:	Jó'akon , t'áá ákogi át'éego bee adinídíin doo , áádóó diné t'áá ałtso chahałheeł bidáádílkał ąą át'éego diné t'áá ałtso deididoots'į́į́ł . Jó , diné t'áá ałtso deidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Éí bąągo t'áá nahont'inee ádadooniidígíí éí t'áadoo bahat'aadí dadidoots'į́į́ł , áádóó danihighangóó t'áá ádíighahígo bee ahiłjeeh nídanołniih nít'éé' yę́ę éí kin bighą́ą́'dóó baa dahodoonih .

ID:	1883
INPUT:	a heart that plots evil , feet that race to do wrong ,
PRED:	Bóhólníihii bá nidaal'a'í éí doo yá'áshóonii yaa nitsíkees , áádóó doo yá'áshóonii yaa nitsíkees .
GOLD:	diné bijéí tł'ááhdę́ę́' doo yá'áshǫ́ǫ́góó hahwii'aahii , haneetehee ádílááh yíkadilts'i'ii ,

ID:	1884
INPUT:	“ Whenever you enter a city or village , search for a worthy person and stay in his home until you leave town .
PRED:	Kin haal'áagi yah adahohkáahgo , doodaii' kin haal'áagi kéédahoht'į́įgo kin haal'áagi yah adahohkááh , áko kin haal'áagi kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Áko t'áá haa'ída kin hadaas'áagi índa kin naazhjaa'gi nidahohkáahgo , diné bił ílíinii hazhó'ó bínda'ídółkid , áko dah náádahidoohkáahjį' t'áá ákwii nahísóotą́ą doo .

ID:	1885
INPUT:	See how very much our Father loves us , for he calls us his children , and that is what we are ! But the people who belong to this world do n't recognize that we are God 's children because they do n't know him .
PRED:	Jó , nihiTaa' , nihiTaa' ayóó'áyó'ní , nidi nihokáá' dine'é ba'áłchíní danilį́ , nidi nihokáá' dine'é ba'áłchíní danilíinii éí Diyin God bíí' dadooleełígíí doo bił béédahózin da .
GOLD:	Dooládó' ayóó át'éego aTaa' ayóó'ánihó'níi da lá ! Jó , Diyin God ba'áłchíní danihidi'ní , áko t'áá aaníí éí daniidlį́ . Nihokáá' dine'é t'áadoo hwéédahoosįįdgóó biniinaa nihí ałdó' doo nihéédahósin da .

ID:	1886
INPUT:	If it please the king , issue a decree that they be destroyed , and I will give 10,000 large sacks of silver to the government administrators to be <unk> in the royal treasury . ”
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii yee nihoní'áanii yee nihoní'áanii áádóó bee óhólníihgo bił haz'áanii índa bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bitsii' neeznáadi mííldóó ba'aan naadiindi mííldóó ba'aan tádiindi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindi mííldóó ba'aan tádiindi mííldóó ba'aan ashdla' ánéelą́ą́' .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bił yá'íít'ééh ládą́ą́' , bee haz'áanii bee ak'e'ashchį́įgo ályaii bik'ehgo áhodi'dooldįįł , áko diné nidootsiłgi yaa nida'doo'ishígíí bich'į' neeznáadi mííl béésh łigaii tálent dah hidiidlohígíí nideeshłééł ; éí aláahgo naat'áanii bibéeso baa áháyáanii bitah doo'nił .

ID:	1887
INPUT:	Later Solomon went to Ezion-geber and Elath , ports along the shore of the Red Sea in the land of Edom .
PRED:	Ákohgo Íídam dine'é éí Íídam kéyahdi diné jílį́įgo tsinaa'eeł yii' dah diiyáago tsinaa'eeł yii' dah diikai .
GOLD:	Ákohgo Sálaman éí Ííziyan-gííber kin haal'áágóó áádóó Íídam kéyahdi tónteel bibąąhgi Íílath kin haal'áágóó ííyá .

ID:	1888
INPUT:	The king of Egypt did not venture out of his country after that , for the king of Babylon captured the entire area formerly claimed by Egypt — from the Brook of Egypt to the Euphrates River .
PRED:	Áádóó Ííjip kéyahdóó aláahgo naat'áanii yídin nilíinii yídin nilį́įgo yínááł ; éí Ííjip kéyahdóó aláahgo naat'áanii nílíinii , tooh nílínídóó tooh nílínídóó tooh nílínídóó wóshdę́ę́' Ííjip kéyahdóó aláahgo naat'áanii átséédą́ą́' átséédą́ą́' átséédą́ą́' Ííjip kéyahdóó aláahgo naat'áanii nílį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Nidi Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í bikéyahdóó t'áadoo ch'ínáánádzáa da , háálá Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ííjip kéyahgi tooh nílínídóó Yufréítiiz tooh nílíníjį' bídéét'i' nít'éé' yę́ę ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bíí' silį́į́' .

ID:	1889
INPUT:	“ Record the names of the members of the clans and families of the Gershonite division of the tribe of Levi .
PRED:	Kót'éego Gérshan dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Gérshan dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní náás ahoolchíiłii dabízhi' .
GOLD:	Gérshan dine'é bada'áłchíní da'ahílchíihii dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní náás ahoolchíiłii danilį́įgo ahii' háá'ahiyoolchíłígíí yíníłta' ;

ID:	1890
INPUT:	For the Lord is high above the nations ; his glory is higher than the heavens .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é biláahgo ayóó át'éii nilį́ , áádóó yót'ááh hiníláii éí yót'ááh hiníláii biláahgo át'é .
GOLD:	Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso yiláahgo ayóó át'é , áádóó yee ayóó át'éii yót'ááh hiníláii biláahgo át'é .

ID:	1891
INPUT:	In my vision that night , I , Daniel , saw a great storm churning the surface of a great sea , with strong winds blowing from every direction .
PRED:	Ayóó át'éego shił áhoodzaago , Daniel ayóó át'éego t'óó báhádzidgo báhádzidgo nahaz'ą́ ; éí bąą tónteel biyi'dę́ę́' ayóó át'éego náhookǫsjígo áádóó tónteel biyi'dę́ę́' níyolgo ádaaní ,
GOLD:	Daniel haadzíi'go ání , Tł'ée'go shił áhoodzaago yiiłtsánígíí shoo , yá'ąąshdę́ę́' t'áá dį́į́'dę́ę́' deeyolgo tónteel ayóó át'éii nayiisnáá' .

ID:	1892
INPUT:	both for their own sinsand for those of their ancestors , ” says the Lord. “ For they also burned incense on the mountainsand insulted me on the hills.I will pay them back in full !
PRED:	Dahazhé'é yę́ę doo ákwii ádáát'įįdii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii dabizhé'é yę́ę bidził naaznilígíí áádóó dziłghą́ą́'góó índa dził naaznilígíí t'áá ałtso deidiłid , ní Bóhólníihii .
GOLD:	nihidoo ákwii ádaat'éii índa danihizhé'é yę́ę bidoo ákwii ádaat'éii ahóóltą'go bee k'éénihidideeshdlííł , ní Bóhólníihii ; éí dziłghą́ą'di tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii deidííłid , áádóó dah daask'idóó baa'ihgo shá hadaasdzíí' ; éí bąą ałk'idą́ą́' ádáát'įįdii bik'ehgo biyidjį' bá bił ná'íídéeshtah .

ID:	1893
INPUT:	The Philistines Return the Ark
PRED:	Filístiya dine'é bitsits'aa' dílzinii nináhaaskai
GOLD:	Filístiya dine'é éí tsits'aa' dílzinii t'ą́ą́' yił áńdahodlaa

ID:	1894
INPUT:	The girl was very beautiful , and she looked after the king and took care of him . But the king had no sexual relations with her .
PRED:	Áko at'ééd éí aláahgo naat'áanii ayóó ánóolningo yiyiiłtsą́ , áko aláahgo naat'áanii t'áá łichí'ígo t'áá łichí'ígo ájiilaa , nidi asdzání doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da .
GOLD:	Áko ch'ikę́ę́h t'áá íiyisí nizhóní áádóó aláahgo naat'áanii hazhó'ó yaa áhályą́ągo yá naal'a' ; nidi aláahgo naat'áanii t'áadoo hoł ałt'áá'áazh da .

ID:	1895
INPUT:	“ Well , then , ” Absalom said , “ if you ca n't come , how about sending my brother Amnon with us ? ” “ Why Amnon ? ” the king asked .
PRED:	Áko Ábsalam éí Ábsalam áyidííniid , Haash yit'éegoshą' nihik'is Ámnan át'į́ ? Áko Ámnan ábijiní , Ha'át'éegoshą' nihik'is Ámnan át'į́ ?
GOLD:	Áko Ábsalam ádííniid , Éí doodago , bíni'dii , nánooshkąąh , shínaaí Ámnan nihił dookah . Áádóó aláahgo naat'áanii áhodííniid , Ha'át'íísh biniyé éí ákǫ́ǫ́ nihił yikah doo ?

ID:	1896
INPUT:	“ When the poor and needy search for water and there is none , and their tongues are parched from thirst , then I , the Lord , will answer them.I , the God of Israel , will never abandon them .
PRED:	Diné badahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii índa hojooba' nahas'áanii tó dibáá' nilį́įgo áyósin ; Bóhólníihii Diyin God éí Ízrel dine'é biDiyin God bits'ą́ą́dóó doo yóó'adideesh'áał da .
GOLD:	Badahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii tó hadeintáago , nidi tó ádingo dibáá' bik'ee bitsoo' nídááltseigo shí Bóhólníihii nishłíinii hach'į' éédahodeesįįł ; shí , Ízrel dine'é biDiyin God nishłíinii , doo yóó'ahodideesh'áał da .

ID:	1897
INPUT:	It is God alone who judges ; he decides who will rise and who will fall .
PRED:	Diyin God éí diné t'áá hó ákogi át'éii yik'eh hół'į́ , áádóó diné t'áá hó hak'ehgo ájooníiłii yik'eh didoodleeł .
GOLD:	Nidi Diyin God éí ánihwii'aahii nilį́ . Ła' yaa yidiyiiłt'e' , ła' éí de yidiyiiłt'e' .

ID:	1898
INPUT:	He will level all the high mountainsand all the lofty hills .
PRED:	Dził naaznilígíí t'áá ałtso bikáá'dóó dah daask'idii t'áá át'éé nít'éé' bik'i hoole' doo , áádóó Dził naaznilii t'áá ałtso bikáá'góó dah daask'idii t'áá át'é dził naaznilígíí t'áá át'é bikáá'dóó dah daask'idii t'áá ałtso bik'i hoole' doo .
GOLD:	áádóó dził aghádadziz'áhígíí t'áá ájít'é áádóó ayóó át'é yáádaalk'idígíí t'áá át'é ,

ID:	1899
INPUT:	They told him , “ This is what King Hezekiah says : Today is a day of trouble , insults , and disgrace . It is like when a child is ready to be born , but the mother has no strength to deliver the baby .
PRED:	Áko Heziikáíyah áhodííniid , Díí jį́ aláahgo naat'áanii Heziikáíyah éí díí jį́ t'óó baa yáhásinígi át'éego baa yáhásinígi át'éego baa yáhásinígi át'éego baa yáhásinígi át'éego baa yáhásin .
GOLD:	Áko ádahałní , Heziikáíyah kóní , Díí jį́ éí ach'į' nahwii'náajį' ayííłką́ , aditeeh áádóó baa'ihgo ha'oodzíí' bainíłką́ , háálá áłchíní bida'niichį́įgo bi'niiłchíinii be'adziilii bee ádaadin .

ID:	1900
INPUT:	You must also sacrifice a male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .
PRED:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .

ID:	1901
INPUT:	This will be a Sabbath day of complete rest for you , and on that day you must deny yourselves . This day of rest will begin at sundown on the ninth day of the month and extend until sundown on the tenth day . ”
PRED:	Áádóó háá'áyį́į́h jį́į́ góne' t'áá nihí ádá ádadoohłííł , áádóó náhást'éí nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' doo hwéédahonohsin da doo , áko t'ááłá'í nítínígo i'íí'ą́ąjį' i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ąjį' i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ąjį' i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ąjį' i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ąjį' i'íí'ą́ą doo .
GOLD:	Áko díí háá'áyį́į́h jį́ nihá át'ée doo , áádóó doo adą́ą́góó nihii' naazíinii dahodísingo sohodizin áńdaał'įįh doo ; t'áá éí yiziłígíí binih náhást'éí jį́į́ góne' i'íí'ą́ą́dóó anáá'oot'ą́ąjį' nihiháá' áyį́į́h jį́ baa dahonohsą́ą doo .

ID:	1902
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel . These are the Lord 's appointed festivals , which you are to proclaim as official days for holy assembly .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Díí Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh baa dahojilne'go áłah ná'ádleeh baa dahołne' .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh baa náhwiilzhíishgo nídeit'aahígíí baa ch'éédahoht'áah doo ; díí hodílzingo áłah ná'ádleeh bee náhoosh'aahii át'é .

ID:	1903
INPUT:	The famine has <unk> our <unk> though baked in an oven .
PRED:	Nihikin bii' sohodizin bighan góne' hazhó'ó hasht'edaalyaa , nidi díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaa .
GOLD:	T'óó báhádzidgo hodííchįįdígíí biniinaa at'ees biniyé haz'ání góne' hodiłhiłígi át'éego danihikágí dadiłhił .

ID:	1904
INPUT:	So David and all the people of Israel brought up the Ark of the Lord with shouts of joy and the blowing of rams ' horns .
PRED:	Áko David áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádaaní , deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí yee ádaaní ,
GOLD:	Áko David áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii nídeiyí'aahgo dadilwosh áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee nidaané .

ID:	1905
INPUT:	<unk> , <unk> , and the territory across from Joppa .
PRED:	Hasht'ehodít'éego dah diiyáago Jápa kin haal'áádóó Bénjamin dine'é bikéyahdóó ha'a'aahjí hoodzo doo .
GOLD:	Mii-járkan haz'ání índa Rákan haz'ání éí Jéífo kin shijaa' kéyahígíí t'áá bił bíí' daazlį́į́' .

ID:	1906
INPUT:	And may the Lord our God show us his <unk> make our efforts <unk> , make our efforts successful !
PRED:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God áádóó diné bee dah da'diyiitįįhii bee hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God yee jooba'ii nihik'igi hólǫ́ǫ le' . Áádóó nihíla' bee bindashiilnishii bohoníłdzilgo nihá ánílééh . T'áá aaníí , nihíla' bee bindashiilnishii bohoníłdzilgo ánílééh .

ID:	1907
INPUT:	But the one who endures to the end will be saved .
PRED:	Nidi t'ááłá'í jinítínígo yisdádooltééł , háálá aa a'ááh nízingo yisdádooltééł .
GOLD:	Nidi t'áá háiida t'áá nihoníyáajį' ha'ólnínígíí éí yisdádooltééł .

ID:	1908
INPUT:	Then the devil went away , and angels came and took care of Jesus .
PRED:	Áko níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii binanit'a'í bits'ą́ą́' dah diiyáago Jesus yaa áhályą́ .
GOLD:	Ákohgo índa níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í hak'i deeyáago dahodiile' . Áádóó jó'akon diyingo nidaal'a'í haa haaskaigo há chodaoz'įįd .

ID:	1909
INPUT:	GadEliasaph son of Deuel
PRED:	Géed dine'é nilíinii Iiláíyasaf biye' Iiláíyasaf éí Géed dine'é nilį́įgo biye' Iiláíyasaf .
GOLD:	Dúwel éí Géed dine'é nilį́įgo biye' Iiláíyasaf ,

ID:	1910
INPUT:	“ If only someone would listen to me ! Look , I will sign my name to my defense.Let the Almighty answer me.Let my accuser write out the charges against me .
PRED:	Diné ła'da shich'į' ééhózingo áádóó Aláahgo Ayóó'ábóodziilii bízhi' bee ééhózinii yíníłts'ą́ą́' , áádóó Aláahgo Ayóó'ábóodziilii bízhi' bíni'dii shich'į' ééhózingo shaa nídóot'įįł .
GOLD:	Dooládó' ła' shíists'ą́ą́' laanaa da ! Jó , kǫ́ǫ́ ádaa hashne'go AláahgoAyóó'ábóodziilii shich'į' ééhoosįįh laanaa nisin , índa shi'ana'í nilíinii naaltsoos bikáa'gi ak'e'ółchíiłgo shaa chíhó'ááł laanaa nisin .

ID:	1911
INPUT:	dip his finger in the blood , and sprinkle it seven times before the Lord in front of the inner curtain .
PRED:	Náá'iiłniihii éí nídidiilnihgo Bóhólníihii binááł tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idi ata'naníbaalígíí bidáahjigo tsosts'idi ata'naníbaalígíí bik'ídííłtah .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí diłígíí yiih didoolnihgo Bóhólníihii binááł dáádiníbaalígíí bidáahjį' tsosts'idi ałkéé' ni'jį' dił iidoołkał .

ID:	1912
INPUT:	They yelled , threw off their coats , and tossed handfuls of dust into the air .
PRED:	Adahadadeeshchidgo , diné dayókeedgo t'áadoo le'é dayókeedgo ádayiilaa .
GOLD:	Kót'éego dadilwoshgo dabi'éé' ádaa deidiyiiltł'íidgo dah nideii'adgo łeezh yáádayiighas ,

ID:	1913
INPUT:	And athletes can not win the prize unless they follow the rules .
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii yee nidanitinii t'áá ałtso ádaat'éego nitsídaakeesii t'áadoo biniyéhígóó ádaat'į́ .
GOLD:	Néiltihii bik'ehgo ná'iiltihii yik'ehgo néiltihgo t'éiyá yoołbįįh .

ID:	1914
INPUT:	Josiah was the father of Jehoiachin and his brothers ( born at the time of the exile to Babylon ) .
PRED:	Josáíyah bik'isóó Jehóíyakin éí Bábilan kin haal'áagi yisnááh jílį́į́ nít'éé' .
GOLD:	áadi índa Bábilangóó ho'disnááh yę́ędą́ą́' Josáíyah éí Jekonáíyah índa bik'isóó há niheezhchį́ .

ID:	1915
INPUT:	So all the men in the town council agreed with Hamor and Shechem , and every male in the town was circumcised .
PRED:	Áko Shííkem kin haal'áagi diné ándaha'áii t'áá ałtso Shííkem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nidahineeshgizh .
GOLD:	Áko Héímor índa biye' Shííkem yił bikin haal'áhígíí bich'é'étiingi ałná'ádaat'ínígíí t'áá ałtso dabidiits'a'go diné t'áá ałtso bąąh nídahineeshgizh ; kin haal'áhígíí bich'é'tiingi ałná'ádaat'ínígíí t'áá ałtso ákódabi'diilyaa .

ID:	1916
INPUT:	Jesus was in the center of the procession , and the people all around him were shouting , “ Praise God for the Son of David ! Blessings on the one who comes in the name of the Lord ! Praise God in highest heaven ! ”
PRED:	Áádóó Jesus éí diné t'áá ła' bizhi'ee áłah silį́'ígi át'éego yéego dadilwoshgo ádaaní , David biYe' , Bóhólníihii Diyin God biYe' yee yisdá'iildéehii bee baa ha'niih le' !
GOLD:	Áko halą́ąjį' índa hakéédę́ę́' nooyéłígíí dadilwoshgo ádaaní , David biYe' nilíinii baa ha'niih doo ! Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo yigáłígíí bik'ihojidlíi doo ! Aghánáhóó'áádę́ę́' baa ha'niih doo !

ID:	1917
INPUT:	“ We promise not to let our daughters marry the pagan people of the land , and not to let our sons marry their daughters .
PRED:	Nihitsi'ké éí kéyah nihíí' dooleeł biniyé nihitsi'ké dooleeł da , háálá nihitsi'ké éí nihitsi'ké doo be'asdzą́ą́ dadooleeł da .
GOLD:	áádóó danihitsi'ké éí kéyahdóó diné danilíinii doo bił ahaa dahidii'nił da índa dabitsi'ké éí danihiye'ké doo bił ahaa dahidii'nił da ,

ID:	1918
INPUT:	Then one of the four living beings handed each of the seven angels a gold bowl filled with the wrath of God , who lives forever and ever .
PRED:	Ákohgo diyingo nidaal'a'í dį́lt'éego óola t'ááłá'í nítínígo Diyin God bidiyingo nidaal'a'í tsosts'idgo báháchį'ígíí éí hool'áágóó Diyin God bidiyingo nidaal'a'í dį́lt'éego báhóóchįįd .
GOLD:	Áko ha'át'íí shį́į́ dahináanii dį́'ígíí ła' , éí Diyin God hool'áágóó ahóyéel'áágóó hináanii t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii óola łeets'aa' tsosts'idgo bii' hadadeezbingo , diyingo nidaal'a'í tsosts'idígíí yitaizką́ .

ID:	1919
INPUT:	A stone was brought and placed over the mouth of the den . The king sealed the stone with his own royal seal and the seals of his nobles , so that no one could rescue Daniel .
PRED:	Áko tsé bee bizéé' ąą áyiilaago aláahgo naat'áanii bizéé' ąą áyiilaa , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii bizéé' ąą ádayiilaa , áko Daniel índa aláahgo naat'áanii danilíinii bizéé' ąą ádayiilaa .
GOLD:	Áko náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' góyaa ahoodzą́ągi tsé yidádeideez'ą́ągo Daniel doo łahgo ánáábidi'doolníił da biniyé aláahgo naat'áanii t'áá bí biyoostsah áádóó biyaadóó naat'áanii danilíinii dabiyoostsah yee yik'i niyiiz'ą́ .

ID:	1920
INPUT:	“ I have come to plead with my lord the king because people have threatened me . I said to myself , ‘ Perhaps the king will listen to me
PRED:	Shidine'é aláahgo binanit'a'í shich'į' ná'ookąąhgo ádíshní , Aláahgo naat'áanii nílíinii , nánooshkąąh , shidine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , shíísíníłts'ą́ą́' .
GOLD:	Éí bąą k'ad , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , díí bee nich'į' hadeesdzihgo naa níyá , háálá diné shił dahóółyéé' , áko asdzání ná naal'a'í nishłį́įgo ádíshní , K'ad aláahgo naat'áanii bich'į' hadeesdzih ; aláahgo naat'áanii éí asdzání bá naal'a'í bíyókeedígíí t'áá daats'í yi'doolííł .

ID:	1921
INPUT:	So Jesus said again , “ I tell you the truth , unless you eat the flesh of the Son of Man and drink his blood , you can not have eternal life within you .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Diné Silį́į'ii éí iiná doo ninít'i'ii índa iiná doo ninít'i'ii doo ninít'i'ii éí iiná doo ninít'i'ii doo ninít'i'ii doo ninít'i'ii doo ninít'i'ii dadoohdlį́įł da .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , Diné Silį́į'ii bitsį' doo daoyą́ą́'góó áádóó bidił doo daohdlą́ą́'góogo , iiná doo nihee dahólǫ́ǫ da doo ;

ID:	1922
INPUT:	But you may eat any winged bird or <unk> that is ceremonially clean .
PRED:	Nidi tsídii bijáád daadį́'ígíí t'áá ałtso daohsą́ą doo , áádóó t'áá ha'át'íhída dahólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Nidi nidaat'a'ii yá'ádaat'éehii t'áá ałtso daohsą́ .

ID:	1923
INPUT:	you spoke long ago by the Holy Spirit through our ancestor David , your servant , saying , ‘ Why were the nations so angry ? Why did they waste their time with futile plans ?
PRED:	Ałk'idą́ą́' nihizhé'é David yę́ę biNíłch'i Diyinii yee haadzíi'go ání , Ha'át'éegoshą' nihizhé'é David yę́ę biNíłch'i Diyinii ádaaní , Ha'át'éegoshą' t'áadoo biniyéhígóó nihich'į' báhóóchįįd ?
GOLD:	nihizhé'é David ná naal'a'í yę́ę bizéé'dóó Níłch'i Diyinii bee háínídzíi'go ádíní : Ha'át'íí lá biniyé ał'ąą dine'é ádá nídahojilchįįh , índa dadine'é éí t'áadoo dabiniyéhígóó nidahoji'á ?

ID:	1924
INPUT:	When he comes on that day , he will receive glory from his holy people — praise from all who believe . And this includes you , for you believed what we told you about him .
PRED:	Áko éí yoołkáałdi diyingo baa ha'niih doo , háálá diné t'áá ałtso baa ha'niih doo , nidi diné t'áá ałtso deinohdlą́ągo baa ha'niih doo .
GOLD:	Jesus nádzá bijį́įdi bidiyį́į́' ayóó át'éego bee baa ha'niih doo , índa dahoosdląądii t'áá ałtso hak'ee t'óó bił adahayói doo . Nihí ałdó' anohtah dooleeł , háálá bee nihił dahwiilne'ii deisoohdląąd .

ID:	1925
INPUT:	With them in the boat were pairs of every kind of animal — domestic and wild , large and small — along with birds of every kind .
PRED:	tsinaa'eeł biyi'góó tsinaa'eeł naaki níláago áádóó naaldlooshii naaki níláago índa nidaat'a'ii t'áá ałtso áádóó tsídii nidaat'a'ii t'áá ałtso índa tsídii nidaat'a'ii t'áá ałtso bił tsinaa'eeł yiih nídaakah .
GOLD:	T'áá ádzíłtso áádóó naaldlooshii ał'ąą ádaat'éii áádóó alį́į́' ał'ąą ádaat'éii áádóó nihokáá' nidaa'na'ii ał'ąą ádaat'éii índa nidaat'a'ii ał'ąą ádaat'éii

ID:	1926
INPUT:	Then Absalom turned to Ahithophel and asked him , “ What should I do next ? ”
PRED:	Áko Ábsalam éí Ahíthofel yich'į' níyáago Ahíthofel áyidííniid , Ha'át'éegoshą' haa deeshnííł ?
GOLD:	Nít'éé' Ábsalam éí Ahíthofel ííłní , Kót'éego diníigo baa nidiikahii bee handziih .

ID:	1927
INPUT:	‘ You have seen what I did to the Egyptians . You know how I carried you on eagles ' wings and brought you to myself .
PRED:	Áko Ííjip dine'é bit'a' nihaa níyáago nihił béédahózin , áádóó atsá bit'a' atsá bits'ánihiní'eezhgo nihił béédahózin .
GOLD:	Áko Ííjip dine'é ááł'įįdígíí áádóó atsá bit'a' bee náás hojoojihígi át'éego náás nihiníjaa'ígíí índa ádínihiish'nilígíí daołtsą́ .

ID:	1928
INPUT:	Why ca n't you understand what I am saying ? It 's because you ca n't even hear me !
PRED:	Ha'át'íísh biniyé doo ak'idi'doohtįįh da ? Jó , ha'át'éegoshą' doo ak'idi'doohtįįh da ?
GOLD:	Hait'éegoshą' yáshti'ígíí doo bik'ida'doohtįįh da ? Jó , t'áá íiyisí doo t'áá k'ad shizaad dasidoots'ą́ą' daígíí bee át'é .

ID:	1929
INPUT:	On that very day the Lord brought the people of Israel out of the land of Egypt like an army .
PRED:	Éí bijį́įdi Ízrel dine'é éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh ; jó , Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh .
GOLD:	Áádóó t'áá éí bijį́ Bóhólníihii éí Ízrel dine'é dah deínéehii Ííjip kéyahdóó ch'íiní'eezh .

ID:	1930
INPUT:	The <unk> of False Teachers
PRED:	Doo t'áá aaníinii yee nida'nitinii
GOLD:	Doo t'áá aaníinii yee nida'nitinii

ID:	1931
INPUT:	Job <unk> His <unk> to God
PRED:	Job éí Diyin God yá naal'a'í hadeintá
GOLD:	Job bił áhoot'éhígíí yik'ee chanahałe'

ID:	1932
INPUT:	As Jesus continued on toward Jerusalem , he reached the border between Galilee and Samaria .
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áagi Jesus áádóó Samériya kin haal'áagi índa Samériya kin haal'áagi jiníyá .
GOLD:	Jerúsalemgóó joogáałgo Samériya índa Gálilii kéyah bita'góó ch'ízhníyá .

ID:	1933
INPUT:	The Lord 's Second Reply
PRED:	Habákak éí doo yá'ádaashóonii bich'į' doo hojooba' ájíníi da
GOLD:	Bóhólníihii éí Habákak yich'į' énáhoosįįd

ID:	1934
INPUT:	Your holy cities are <unk> is a wilderness ; yes , Jerusalem is a desolate ruin .
PRED:	Nikin hadaas'áii diyingo dah naazhjaa' ; Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii doo naagháhí da .
GOLD:	Nikin hadaas'áii dadiyinii yę́ę éí halgai daazlį́į́' ; Záíyan kin haal'áii éí halgai nilį́ ; Jerúsalem éí doo nidaagháhí da .

ID:	1935
INPUT:	The king of Babylon now stands at the fork , <unk> whether to attack Jerusalem or Rabbah . He calls his magicians to look for omens . They cast lots by shaking arrows from the quiver . They inspect the livers of animal sacrifices .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í dah diiyáago Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii yich'į' dah diiyáago bidine'é bikin haal'áii dínóol'įįł biniyé be'ek'id bighą́ą'di aláahgo naat'áanii be'ek'id bighą́ą'jį' dínááh .
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí álíleego bee ééhózinii choidooł'įįłgo bik'aayééł yigháadgo áádóó bi'eda'alyaii neídídóołkiłgo bił dahodoolnih índa azid si'ą́ą́ góne' yidínóoł'įįł biniyé naakigo ałts'á'áztiingi ákwii sizį́ .

ID:	1936
INPUT:	So Saul sent messengers to Jesse to say , “ Send me your son David , the shepherd . ”
PRED:	Ákohgo Saul bá nidaal'a'í éí Jésii yich'į' i'ííł'a'go ání , Niye' David éí dibé yaa áhályáanii biye' yaa áhályą́ .
GOLD:	Éí bąą Saul éí hane' nidei'áhí ła' Jésii bich'į' ajííł'a'go ábizhdííniid , Niye' David na'niłkaadígíí shaa dííł'aał .

ID:	1937
INPUT:	You took the very jewels and gold and silver ornaments I had given you and made statues of men and worshiped them . This is adultery against me !
PRED:	Éí bąą béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii bee da'ahólzha'í danilíinii shich'į' nidahasá .
GOLD:	Shi'óola áádóó shibéésh łigaii bee hadinít'ée doo biniyé naa diní'áanii éí t'áá ni ádá dinéshchíín ádeinilaago bich'į' íłjił nít'éé' ;

ID:	1938
INPUT:	He will save you from death in time of famine , from the power of the sword in time of war .
PRED:	Háálá diltłish bee yisdánihidoonił , áádóó diltłish bee bidziilgo ánihidoolííł , áádóó diltłish bee nihik'ijį' yisdánihidoonił .
GOLD:	Dahodííchįįdgo aniné yits'ąą naa áhályą́ą doo ; anaa' hazlį́į'go diltłish bibee adziilii yits'ąą naa áhályą́ą doo .

ID:	1939
INPUT:	The fourth row will contain a <unk> beryl , an onyx , and a green jasper . All these stones will be set in gold filigree .
PRED:	Dį́į́' góne' hadiit'i'ígíí hadiit'i'go hadiit'i'ígíí índa tax na'atł'o'ii ániks wolyéhígíí áádóó óola ániks wolyéii índa óola naakigo ádeidoolííł .
GOLD:	dį́į́' góne' hanáádiit'i' dooígíí éí béril áádóó ániks índa jásper ; t'ááłá'í ní'ánígo óola bił ahéédadeesghas dooígíí áda'doolííł .

ID:	1940
INPUT:	The greatest among you must be a servant .
PRED:	Nihitahgi aláahdi ayóó át'éego nihitahgóó nihitahgi hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Nidi nihitahgóó aláahgo ayóó át'éhígíí éí nihá naal'a' doo ,

ID:	1941
INPUT:	I have said too much <unk> have nothing more to say . ”
PRED:	Áko hadzoodzíi'go ábijiní , T'áadoo bahat'aadí t'áá íiyisí bidziilgo dah dideesh'áałgo t'áadoo bahat'aadí da .
GOLD:	T'ááłáhídi haasdzíí' , nidi kodóó éí doo hanáádeesdzih da ; naakidi lá hadzódziihígi át'ée nidi , t'óó k'adí dooleeł .

ID:	1942
INPUT:	For David had done what was pleasing in the Lord 's sight and had obeyed the Lord 's commands throughout his life , except in the affair concerning Uriah the Hittite .
PRED:	Háálá David éí Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éii áádóó habik'eh ó'oo'níiłii t'áá ákogi át'éego Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éii nilį́ .
GOLD:	háálá David yę́ę bíiníłką́ą́dę́ę́' Bóhólníihii binááł t'áá ákogi ájoonííł nít'éé' índa yee hach'į' haadzí'ígíí t'áadoo bits'ą́ąjigo ádziidzaa da ; t'áá hazhó'ó Het diné ła' Yuráíyah bee ádił adzisiih yę́ę t'éiyá .

ID:	1943
INPUT:	Then Elisha summoned Gehazi . “ Call the child 's mother ! ” he said . And when she came in , Elisha said , “ Here , take your son ! ”
PRED:	Nít'éé' Iiláísha éí Giihéízai hágo yidííniidgo ání , Nílááh , ná naal'a'í ání , Nílááh , niyáázh Iiláísha ání , Nánooshkąąh .
GOLD:	Áádóó Iiláísha éí Giihéízai hágo yidííniidgo ání , Shúnemdóó asdzání , Hágo , bidiní . Áko hágo bizhdííniid . Nít'éé' haa níyáago , Niyáázh nídiiłteeh , bijiní .

ID:	1944
INPUT:	They have left the path of truth , claiming that the resurrection of the dead has already occurred ; in this way , they have turned some people away from the faith .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihwii'aahii daaztsą́ą́dę́ę́' náádiijeeh , áko t'áá íídą́ą́' daneeznáanii ałtso áyiilaa , áko daneeznáanii ałtso nahjį' kóyiilaa .
GOLD:	Éí na'nitin t'áá aaníinii yits'ání'áázh , T'áá íídą́ą́' da'aztsą́ą́dę́ę́' náádi'yiijéé' , daaní , áko diné ła' bi'oodlą' yits'ą́ą́' niyiiłchxǫǫh .

ID:	1945
INPUT:	<unk> the <unk> of the snake <unk> , no matter how skillfully they play .
PRED:	Badahojoobá'ígo dah yooléełii t'áadoo biniyéhí da ; t'áá ha'át'íhída dah danéelkaadígíí bee béédahózinii hazhó'ó hazhó'ó dah danéelkaad .
GOLD:	Tł'iish nidayiishǫǫhii t'áá íiyisí dayiichįįhgo tł'iish yich'į' dahataałgo hach'į' tł'iish jé'áhodilkałii nidahojílin .

ID:	1946
INPUT:	Then Jesus said to his critics , “ I have a question for you . Does the law permit good deeds on the Sabbath , or is it a day for doing evil ? Is this a day to save life or to destroy it ? ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' bee haz'áanii yínda'niłtinii daats'í , doodaii' doo yá'ádaashóonii bee haz'áanii ádeeshdįįł da ? Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo yá'áshóonii éí doo yá'áshóonii ádooldįįł da ?
GOLD:	Áádóó Jesus áhodííniid , Łahgo haz'ą́ nanihídíshkid , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' daats'í yá'át'éehgo ázhdooníiłgo bee haz'ą́ , éí doodaii' atízh'doolííł daats'í ; hináanii yisdázhdoołtééł , éí doodaii' azhdiyoołhéełgo daats'í bee haz'ą́ ?

ID:	1947
INPUT:	“ Each year you must celebrate three festivals in my honor .
PRED:	Áádóó t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo táá' nídízííd binih táá' náhááh góne' nihił nidahoozhǫǫh doo .
GOLD:	Táadi shich'į'go dahodíínóhsingo áłah náhdleehgo nínáhah doo .

ID:	1948
INPUT:	Pour out your fury on them ; consume them with your burning anger .
PRED:	áádóó bik'ee t'óó báhádzidgo báhádzidgo bee atí'éł'íinii bich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	T'áá íiyisí bich'į' hashké niidzįįh áádóó nił halchíi'go náháchį'ígíí yik'ee nisinákah le' .

ID:	1949
INPUT:	Then he breathed his last and died at a ripe old age , joining his ancestors in death . And his sons , Esau and Jacob , buried him .
PRED:	Ákohgo hadzistihgo akée'di hadzistih , áádóó haye'ké akée'di dadziztsą́ , áko Jéíkab áádóó akée'di i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo Jéíkab áádóó Jéíkab índa Jéíkab biye'ké yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áko Áízak honíłch'i hwii' haalwodgo dadziztsą́ ; hwíídíiską́ą́dóó lą'í hwiiską́ągo hadzistihgo hak'éí yę́ę ahikááhgóó dzizlį́į́' , áko haye' Íísa índa Jéíkab łeeh hóółtį́ .

ID:	1950
INPUT:	Therefore , the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , will send a plague among Assyria 's proud troops , and a flaming fire will consume its glory .
PRED:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Asíriya dine'é bitahgóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yee ayóó át'éii áádóó bidine'é t'áá ałtso bitahgóó ádaa dahoji'niih doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí siláo daneesk'ahii naałniih bee dazhdoogą́ąłii hatah yidoołnih , índa hodook'ą́ą́ł nahalingo yee ayóó át'éii yee yiih hodidooniłgo dook'ą́ął dooleeł .

ID:	1951
INPUT:	He lived <unk> years , and then he died .
PRED:	Éí jooba'ii neeznádiindóó ba'aan naadiin honááhaigo dadziztsą́ .
GOLD:	Áko Nóah bíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin binááhaigo daaztsą́ .

ID:	1952
INPUT:	Philip told Andrew about it , and they went together to ask Jesus .
PRED:	Áko Philip éí Philip áyidííniid , Díí hódahooł'aahii ła' hódahooł'aahii bił hojoolne' .
GOLD:	Áko Philip éí Andrew yaa níyáago yee yił hoolne' , áádóó Andrew índa Philip éí Jesus yaa ní'áazhgo yee yił nááhoolne' .

ID:	1953
INPUT:	Jesus <unk> the Religious Leaders
PRED:	Jesus éí diné yá'ádaashóonii bąąh dah haz'áanii
GOLD:	Jesus éí bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii yideezteh

ID:	1954
INPUT:	For the Scriptures say , “ ‘ As surely as I live , ' says the Lord , ‘ every knee will bend to me , and every tongue will declare allegiance to God . ' ”
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Ts'ídá t'áá aaníí hinishnáago ádíshní , Ts'ídá t'áá aaníí hinishnáa doo , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Jó , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání : Ts'ídá t'áá aaníí hinishná , ní Bóhólníihii , t'áádóo nídí ałdó' diné t'áá ałtso shich'į' nitsidazhdidoogoh . T'áá ádzíłtso Diyin God jílį́ , dashijiníi doo .

ID:	1955
INPUT:	So I arrived in Jerusalem . Three days later ,
PRED:	Áádóó táá' yiską́ąjį' Jerúsalem kin haal'áagi níyáago táá' yiską́ .
GOLD:	Áko Jerúsalem kin haal'áagi níyáago ákwii táá' shiiską́ .

ID:	1956
INPUT:	“ Make the Tabernacle from ten curtains of finely woven linen . Decorate the curtains with blue , purple , and scarlet thread and with skillfully embroidered cherubim .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee yistł'ǫ́ǫgo ádadoohłííł .
GOLD:	Náá'áłdó' níbaal bii' hodílzinii bitis hííkaad dooígíí neeznáago ádadoohłííł ; yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo , diyingo nidaal'a'í chérabim wolyéii bee nidaashch'ąą'go daohchįįhgo ádadoohłííł .

ID:	1957
INPUT:	“ Sing this funeral song for the princes of Israel :
PRED:	Ízrel dine'é binanit'a'í danohłíinii , naat'áanii danilíinii bich'į' dahohtaałgo ádaaní ,
GOLD:	Áádóó ni , Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii baa yínííł naniná ,

ID:	1958
INPUT:	But in the following instructions , I can not praise you . For it sounds as if more harm than good is done when you meet together .
PRED:	Nidi nihich'į' haadzíi'go ání , T'áá aaníí hinishnáa doo , háálá diné t'áá ákogi át'éego hináa doo , háálá t'áá ákogi át'éego t'éiyá t'áá ákogi át'éego baa hashniih doo .
GOLD:	Nidi náá'ákóne' bee nihich'į' hanáánásdziihígíí éí doo bee nihaa hashniih da , háálá áłah hohłeehgo yá'át'éehgo áłah nohłį́į dooleeł yę́ę t'óó tsé'édinda doo yá'át'ééhgóó áłah nohłį́į łeh .

ID:	1959
INPUT:	Now this is what the Lord says : “ Sing with joy for <unk> for the greatest of nations ! Shout out with praise and joy : ‘ Save your people , O Lord , the remnant of Israel ! '
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ał'ąą dine'é danohłíinii , t'áá íiyisí baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał , Ízrel dine'é danohłíinii , nidine'é yisdáninííł .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii kóní , Nihił dahózhǫ́ǫgo Jéíkab bá dahohtaał , áádóó ał'ąą dine'é aláahgo ádaat'éii bitahdóó dadołwosh . Baa dahołne' , baa dahohniihgo ádadohní , Bóhólníihii nílíinii , nidine'é ch'éékaígíí yisdánínííł .

ID:	1960
INPUT:	But you and your sons , the priests , must personally handle all the priestly rituals associated with the altar and with everything behind the inner curtain . I am giving you the priesthood as your special privilege of service . Any unauthorized person who comes too near the sanctuary will be put to death . ”
PRED:	Nidi nááda'iiłniihii áádóó danihiye'ké danilíinii t'áá ałtso danihizhé'é yę́ę dooleełígi át'éego bikáá' náá'iiniihí ałdó' doo diyingo haz'ánígi át'éego náá'iiłniihii danilíinii t'áá ałtso éí doo Líívai dine'é danilíinii nihitahgi doo náá'iiłniihii danilį́į da doo .
GOLD:	Éí bąą ni áádóó niye'ké bił náá'iiłniihii danohłį́į́jí nihindaanishígíí bikáá' náá'iiniihí binaagi t'áá át'é báhígíí índa dáádiníbaal bine'jíígíí baa ádahołyą́ą doo ; díí nihindaanish át'ée doo ; náá'iiłniihii dadoohłeeł biniyé naanish nihaa diní'ą́ , áko doo náá'iiłniihii nilíinii éí áajį' niníyáhígíí hodi'yoolyééł .

ID:	1961
INPUT:	But the descendants of Manasseh were unable to occupy these towns because the Canaanites were determined to stay in that region .
PRED:	Nidi Manáseh ba'áłchíní náás da'ahílchíihii éí Kéínan dine'é kéyahgi kéédahat'ínígíí doo bohodoolníił da .
GOLD:	Ákondi Manáseh dine'é éí kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí haa ch'ídahidoojahígíí doo bídazhneel'ą́ą da , nidi éí kéyah biyi' Kéínan dine'é t'áá kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	1962
INPUT:	“ This is what the Lord , the God of Israel , says to you , Baruch :
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóníłní , Bérak yinílyéii ,

ID:	1963
INPUT:	I will say to the prisoners , ‘ Come out in freedom , 'and to those in darkness , ‘ Come into the light . 'They will be my sheep , grazing in green <unk> on hills that were previously bare .
PRED:	Áko awáalyaaí nishłíinii ábidideeshniił , Nílááh , kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' tooh nílíníjį' nídídááh , áádóó dadibé índa da'ałchozhgo dah daask'idgóó dah daask'idjį' dah daask'idjį' dah daask'idjį' dah daask'idjį' dah daask'idjį' nídadidookah .
GOLD:	Áko awáalyaaí danilíinii t'áá éí chahałheełdi dahólóonii ábididííniił , Ch'ínóhkáahgo yit'íní áda'doołnééh . Dahonít'i'góó áádóó aghádahaz'á dahootsogóó t'áá ałtso da'ayą́ą doo .

ID:	1964
INPUT:	King Rehoboam later replaced them with bronze shields as substitutes , and he entrusted them to the care of the commanders of the guard who protected the entrance to the royal palace .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Riihobówam éí béésh łitsoii bee naagé ádaalyaago béésh łitsoii bee naagé ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii Riihobówam éí naagé bitsásk'ehgi béésh łitsoii bee naagé ádayiilaa , áádóó siláo aląąjį' binanit'a'í éí aláahgo naat'áanii bighan ch'é'étiingi yaa ádahalyánígíí yeinínil .

ID:	1965
INPUT:	Jacob set up a stone monument over Rachel 's grave , and it can be seen there to this day .
PRED:	Áko Jéíkab éí tsé ałk'i yayiiziidgo tsé tsé bee ályaa , áádóó díí jį́įgo ákwe'é haz'ánígíí yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Áko Jéíkab jishcháá' bikáa'gi tsé yeidíníishin ; éí díí jį́į́góó Réíchel bijishcháá' bikáa'gi tsé yadíníilzhin át'é .

ID:	1966
INPUT:	And the Lord said , “ Name the child Jezreel , for I am about to punish King Jehu 's dynasty to avenge the murders he committed at Jezreel . In fact , I will bring an end to Israel 's <unk> .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Jézriyel dine'é aláahgo binanit'a'í áyidííniid , Shoo , Jézriyel dine'é aláahgo binanit'a'í Jííhu bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii nihokáá' dine'é aláahgo binanit'a'í Jézebel ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bee nihodideesh'ááł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii áhodííniid , Jézriyel bee yídíízhiił , háálá Jézriyelgi kéédahat'íinii nidabi'diztseedgo bidił dadeezna' yę́ę biniinaa t'óó hodíína'ígo Jííhu bikindóóígíí atíhodeeshłííł áádóó bee óhólníihgo bił haz'áanii Ízrel bee wójíhígíí áádeesįįł .

ID:	1967
INPUT:	But Elizabeth said , “ No ! His name is John ! ”
PRED:	Nidi Elízabeth ánááhodoo'niid , Dooda lą́ą .
GOLD:	nidi bimá haadzíi'go ádííniid , Doo ákót'ée da , Johngo bee yídóojiił .

ID:	1968
INPUT:	And please remember me and do me a favor when things go well for you . <unk> me to Pharaoh , so he might let me out of this place .
PRED:	Shich'oha'néego shił bééhózin , áádóó Féro bibee ach'oha'néego bee shich'oha'née doo biniyé shich'oha'néego dah diiyá , áko Féro bits'ą́ą́dóó dah dididooh'ááł .
GOLD:	Áko ch'éeni'deelt'e'go shéénílniih doo , áádóó shaa jiiníba' doo , índa , t'áá shǫǫdí , Féro bich'į' shá hadíídzih , áko díí kin bii'dóó ch'ééshidííłt'eeł .

ID:	1969
INPUT:	Then , accompanied by the disciples , Jesus left the upstairs room and went as usual to the Mount of Olives .
PRED:	Áko hódahooł'aahii ch'íjíkaigo hódahooł'aahii bił dashdiikai , áko Dził Álivz hoolyéejį' jiní'áázh .
GOLD:	Áádóó ch'ízhníyáago , t'áá ájít'ínígíí bik'ehgo Dził Álivz hoolyéhígóó dashdiiyá , áko hódahooł'aahii ałdó' hakéé' dah diikai .

ID:	1970
INPUT:	Hope for the Lord 's People
PRED:	Asíriya dine'é bisiláo yisdádoo'nił
GOLD:	Ízrel dine'é daadzí'ígíí

ID:	1971
INPUT:	They were all attractive young men , captains and commanders dressed in handsome blue , charioteers driving their horses .
PRED:	Ákohgo dinééh éí diné nidaabaahii t'áá ałtso béédaho'dílzingo ádaaní , Hanaanish danilíinii éí łį́į́' yee nidaabaahii índa łį́į́' yee nidaabaahii éí łį́į́' yee nidaabaahii dabilį́į́' yee nidaabaahii éí łį́į́' yee nidaabaahii yee nidaabaahii dabíyeeh nít'éé' .
GOLD:	nidaabaahígíí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí yii' naazhjéé' ; agháago naat'áanii danilíinii índa hashkééjí naat' ááh danilíinii éí t'áá ałtso dinééh bíká laanaa hwiindzinii danilį́ ; łį́į́' yee nidaakaii łį́į́' dabíyeeh .

ID:	1972
INPUT:	Ephron was sitting there among the others , and he answered Abraham as the others listened , speaking publicly before all the Hittite elders of the town .
PRED:	Áádóó kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso Éíbraham yich'į' haadzíi'go ádaaní , Éíbraham áádóó Het dine'é yá aląąjį' naazíinii índa Het dine'é yá aląąjį' naazíinii éí Het dine'é yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso yich'į' yádaałti' .
GOLD:	Áko Íífran éí Het ba'áłchíní yitahgi sidá ; nít'éé' Íífran , Het dine'é nilíinii bikin haal'áii bich'é'étiin góne' Het ba'áłchíní yah aheeskaígíí t'áá ałtso dabinááł Éíbraham áyidííniid ,

ID:	1973
INPUT:	“ As you harvest your crops , bring the very best of the first harvest to the house of the Lord your God. “ You must not cook a young goat in its mother 's milk .
PRED:	Nihikéyahgi nídaneest'ánígíí t'áá íiyisí nihikin bii' sohodizin góne' da'ohsą́ągo ádadohní , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' abe' neesk'ahígíí t'áadoo daohsání .
GOLD:	Nihikéyahdóó ts'ídá átsé aneest'ą' nídant'į́įhii Bóhólníihii nihiDiyin God bikin góne' yah adahohjáah doo . Tł'ízí yázhí bitsį' t'áadoo bimá bibe' bee daałbézhí .

ID:	1974
INPUT:	Rehoboam also wisely gave responsibilities to his other sons and stationed some of them in the fortified towns throughout the land of Judah and Benjamin . He provided them with generous provisions , and he found many wives for them .
PRED:	Áko Riihobówam áádóó haye'ké éí diné bikin hadaas'áagi diné binaa ahééda'astł'inígíí áádóó Bénjamin dine'é bikin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí binaa ahééda'astł'inígíí yaa ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó Riihobówam éí yaa hóyą́ągo Júdah kéyahgi áádóó Bénjamin kéyahgi kin hadaas'áii ditą́ągo binída'astł'ingóó t'áá ałtso biye'ké ła' ákǫ́ǫ́ niyiiznil . Áko ch'iyáán t'óó ahayóigo yeidiyii'aah nít'éé' , áádóó be'asdzą́ą́ dadooleełii lą'í yá hát'į́į́ nít'éé' .

ID:	1975
INPUT:	Then Moses said , ‘ Anyone who will not listen to that Prophet will be completely cut off from God 's people . '
PRED:	Áko Mózes ánááhodoo'niid , T'áá háiida Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áko Diyin God yá halne'ii doo dajíists'ą́'ígíí t'áá ádzíłtso Ízrel dine'é bits'áhizhdookahgo ádahodi'dooldįįł .

ID:	1976
INPUT:	What is the price of two sparrows — one copper coin ? But not a single sparrow can fall to the ground without your Father knowing it .
PRED:	Nidi tsídiiłbáhígíí nahalingo tsídiiłbáhígíí t'ááłá'ígo nihiTaa' nilíinii béeso denériyas doo yik'éghááhgóó nidoogáał da .
GOLD:	Da' tsídiiłbáhíísh naakigo doo t'ááłá'í sindáo bą́ą́h ílį́įgo nahaniih da ? Ákondi nihiTaa' doo íinízingóó t'ááłá'í nidi doo ła' ni'jį' nidootłish da .

ID:	1977
INPUT:	Why did you say , ‘ She is my sister , ' and allow me to take her as my wife ? Now then , here is your wife . Take her and get out of here ! ”
PRED:	Áko ábididííniił , Ha'át'íishą' biniyé shideezhí áádóó she'asdzą́ą́ nílíinii , ha'át'íishą' biniyé nídidíínił ? Áko she'asdzą́ą́ áádóó she'asdzą́ą́ nílíinii , nighandóó ch'ínóhkááh .
GOLD:	Ha'át'éegoshą' , Shideezhí át'é , diníigo she'asdzą́ą́ dooleeł biniyé nídiiłtį́į́ nít'éé' ? K'ad kǫ́ǫ́ ne'asdzą́ą́ ; akǫ́ǫ́ nílááh bił náát'ash .

ID:	1978
INPUT:	Then God said to Jacob , “ Get ready and move to Bethel and settle there . Build an altar there to the God who appeared to you when you fled from your brother , Esau . ”
PRED:	Áko Diyin God éí Jéíkab áyidííniid , Nílááh , Béthelgi Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' yit'íní í'diilyaago bikáá' náá'iiniihí yich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Diyin God éí Jéíkab áyidííniid , Dah diinéehgo Béthelgóó dínééh ; áadi kénááhót'į́į doo ; ákwe'é Diyin God bich'į' náádi'yííłnih biniyé bikáá' náá'iiniihí ádíílííł ; nínaaí Íísa bits'ą́ą́' yóó'íínílwod yę́ędą́ą́' ákwii nich'į' yit'íní í'diishyaa .

ID:	1979
INPUT:	And I said to these priests , “ You and these treasures have been set apart as holy to the Lord . This silver and gold is a voluntary offering to the Lord , the God of our ancestors .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii ádaaní , Díí Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyį́į́' danilíinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii nihiDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii át'é .
GOLD:	Áádóó ábidishní , Bóhólníihii bich'į' dadinohyin ; beedí ałdó' dadiyin áádóó béésh łigaii áádóó óola éí danizhé'é yę́ę ádeinízingo biDiyin God Bóhólníihii nilíinii yich'į' adayiiznilii át'é .

ID:	1980
INPUT:	When Shaul died , Baal-hanan son of Acbor became king in his place .
PRED:	Ákbor biye' Ákbor bitsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į'go bitsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Saul daaztsą́ągo bitsásk'ehgi Ákbor biye' Béíyal-héínan aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	1981
INPUT:	“ To whom will you compare me ? Who is my equal ?
PRED:	Háishą' ayóó át'éego shił ahąąh nishidoonił ? Háishą' shił ahąąh nilį́įgo áshílééh ?
GOLD:	Háísh binisht'éego áádóó bił ahinisht'éego índa bił ahąąh nishidíínił , áko ahiniilt'ée doo ?

ID:	1982
INPUT:	Early the next morning , as the people of the town began to stir , someone discovered that the altar of Baal had been broken down and that the Asherah pole beside it had been cut down . In their place a new altar had been built , and on it were the remains of the bull that had been sacrificed .
PRED:	Áko t'ah abínígo nízhdii'na'go kin haal'áagi diné ła' bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bíighahgóó ajííyáago Béíyal bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bíighahgi didlidgo náádayiisnii' .
GOLD:	Áko t'ah abíínígo kintahdóó dine'é nídiijéé' nít'éé' ; jó , Béíyal bich'į' nahadláii bibikáá' náá'iiniihí nihidítąąd índa bíighahgóó Ashíírah daolyéego naazkaad yę́ę łeeh bí'ootsxéél lá áádóó dóola naaki góne'ígíí bikáá' náá'iiniihí ályaii bikáa'gi nááhaaznii' lá .

ID:	1983
INPUT:	He said , ‘ I will abandon them ; then see what becomes of them.For they are a twisted generation , children without integrity .
PRED:	Áko ádíshní , Doo yóó'adahidideesh'áał da , háálá bíni'dii da'ahílchíihii doo bił béédahodoozįįł da , háálá t'áá ákogi ádaaníiłii doo nahjį' kódeeshníił da .
GOLD:	Áádóó ádííniid , Doo honísh'į́į da dooleeł ; ííshją́ą́ shį́į́ haa dajit'į́į doo , háálá da'ahílchíihii ák'eh hal'íinii danilį́įgo áłchíní doo bada'ahóodlíí' ádaat'éii danilį́ .

ID:	1984
INPUT:	Jesus Calms the Storm
PRED:	Adiníłdíinii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Jesus tó náádadiidáahii índa níyol hasht'eidííłt'e'

ID:	1985
INPUT:	But Jehu did not obey the Law of the Lord , the God of Israel , with all his heart . He refused to turn from the sins that Jeroboam had led Israel to commit .
PRED:	Nidi Jííhu éí Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bibee haz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da , háálá Jerobówam éí Ízrel dine'é t'áá ałtso ádił nida'iisíihgo ájiilaa .
GOLD:	Nidi Jííhu éí Bóhólníihii Ízrel dine'é biDiyin God bibee haz'áanii doo yik'eh hół'į́į́góó yigááł nít'éé' ; jó , Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí bee Ízrel dine'é da'asiihgo áyiilaii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da .

ID:	1986
INPUT:	Come down whenever you 're ready , O king , and we will catch him and hand him over to you ! ”
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , nidi dah didiilnih .
GOLD:	Éí bąą k'ad , aláahgo naat'áanii nílíinii , kodi nínááh . Nii' sizíinii t'áá át'é bee íinínízingo kodi nínáahgo nihí ałdó' naat'áanii nílíinii nílák'ee dahodidiit'ááł .

ID:	1987
INPUT:	just as he does with cattle offered as a peace offering , and burn them on the altar of burnt offerings .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii éí didlidgo nááhániihii yididoołił .
GOLD:	Nááhidoonihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii béégashii bik'ah haa'nilígi át'éego hazhdoonił , áko náá'iiłniihii éí didlidgo nááhániihii néidiyoołnih biniyé bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił .

ID:	1988
INPUT:	“ Just ask the previous <unk> attention to the experience of our ancestors .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę danihizhé'é yę́ę hazhó'ó hazhó'ó hazhó'ó hazhó'ó dayínółts'ą́ą́' .
GOLD:	Nánooshkąąh , hoolzhiizhdę́ę́' da'ahílchíihii bína'ídíłkid , áko dabizhé'é yę́ę yídahooł'ą́'ígíí baa nitsíníkees .

ID:	1989
INPUT:	I love you , Lord ; you are my strength .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nibee adziilii bee nidziil .
GOLD:	Bóhólníihii bee shidziilii nílíinii , ayóó'ánósh'ní .

ID:	1990
INPUT:	A Promise of Restoration
PRED:	Jerúsalem kin haal'áii bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Náás hodeeshzhiizhdi Ízrel dine'é yisdádoo'nił

ID:	1991
INPUT:	I have not kept the good news of your justice hidden in my heart ; I have talked about your faithfulness and saving power.I have told everyone in the great <unk> your unfailing love and faithfulness .
PRED:	T'áá ákogi át'éii t'áadoo biniyéhígóó hane' yá'át'éehii t'áadoo baa hane' da ; nit'áá aaníinii bibee yisdá'iildéehii áádóó nit'áá aaníinii bibee yisdá'iildéehii índa nit'áá aaníinii bibee yisdá'iildéehii bee bik'ihojidlí .
GOLD:	Nit'áá ákogi át'éii doo t'áá shijéí biyi'ídi bił ánísht'ée da nít'éé' ; na'ahódlíhígíí áádóó yisdá'ayíníiłii baa hweeshne' ; diné t'óó ahayóí áłah nilį́įgi éí aa a'ááh nínízinii índa nit'áá aaníinii t'áadoo ła' bits'ąą nídíł'į́į' da .

ID:	1992
INPUT:	Among the prophets and teachers of the church at Antioch of Syria were Barnabas , Simeon ( called “ the black man ” ) , Lucius ( from Cyrene ) , <unk> ( the childhood companion of King Herod Antipas ) , and Saul .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nádleehii índa Ántiyakgi Ántiyak hoolyéegi da'oodlání áłah nádleehii , éí diné naat'áanii nilíinii Jerúsalem kin haal'áádóó diné naat'áanii nilíinii Jerúsalemdóó diné naat'áanii nilíinii Jerúsalemdóó diné naat'áanii danilíinii t'áá ałtso ádaat'į́ .
GOLD:	Áko Ántiyak hoolyéegi da'oodlání áłah nádleehii bitahgi Diyin God yá dahalne'ii índa nida'nitiní hólǫ́ǫ́ lá , éí díí ádaat'į́ , Bárnabas áádóó Símiyan , éí Náíjer yolyéhígíí , índa Sairíiniidę́ę́' Lúshiyas , áádóó Mánayen , Hérad naat'áaniishchíín bił bidi'neeszánígíí índa Saul .

ID:	1993
INPUT:	The next day as Cornelius 's messengers were nearing the town , Peter went up on the flat roof to pray . It was about noon ,
PRED:	Áádóó biiskání Korníílyas kin haal'áajį' jiníyáago kin haal'áajį' jiníyá , áko Peter éí kin bighą́ą́'góó jiníyá .
GOLD:	Biiskání kin haal'áhígíí t'áá áyídídę́ę́' bich'į' jookahgo , k'adę́ę ałné'é'aahgo Peter sodidoolzįįł biniyé kin bighą́ą'jį' haayá .

ID:	1994
INPUT:	The poor must go about naked , without any <unk> harvest food for others while they themselves are starving .
PRED:	Badahojoobá'íii t'áadoo bahat'aadí t'áá łichí'ígo dah nídidookah , nidi dichin danilíinii t'áá łichí'ígo dichin danilį́į doo .
GOLD:	Ha'éé' t'áádaagééd nidajikaigo dichin dajílį́įgotł'oh naadą́ą́' bida'astł'ónígíí nidajiiyeeh .

ID:	1995
INPUT:	So the Lord changed his mind about the terrible disaster he had threatened to bring on his people .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii łahgo át'éego tsíńdeezkéezgo áyiilaa , áádóó ha'át'íí biniyé doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhoolaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bidine'é doo yá'át'ééhgóó yąąh tsídeezkééz yę́ę łahgo át'éego yąąh tsíńdeezkééz .

ID:	1996
INPUT:	Then one of the Temple guards standing nearby slapped Jesus across the face . “ Is that the way to answer the high priest ? ” he demanded .
PRED:	Ákohgo siláo ła' nídii'na'go siláo danilíinii bik'ijį' sizį́įgo ádahodííniid , Ha'át'íí biniyé siláo danilíinii bich'į' hadzoodzíi'go ádaaní , Da' aláahgo náá'iiłniihii nilíinii bich'į' hadadíídzih ?
GOLD:	Kót'éego hadzoodzíi'go , siláo ła' éí Jesus yíighahgi sizínígíí Jesus yił dzideezkaadgo ání , Da' ákót'éegoósh aláahgo náá'iiłniihii bich'į' hahídziih ?

ID:	1997
INPUT:	So Hanun seized David 's ambassadors and shaved off half of each man 's beard , cut off their robes at the <unk> , and sent them back to David in shame .
PRED:	Ákohgo David éí diné hadá'ák'ehdóó hadá'ák'ehdóó hadághaa' ałníí'dóó hadá'ák'ehdóó hadághaa' hadághaa' hadághaa' bee dah hodidoo'ááł biniyé hadá'ák'ehgi dah nídidoodááł biniyé ha'éé' jididoogish biniyé adziis'a' .
GOLD:	Éí bąą Héínan éí David bá nidaal'a'í yiyiiłtsood áádóó bidághaa' ałníi'go yits'ą́ą́' nahjį' adeishéé' índa dabi'éé' ałníi'jį' bitł'aa' bíighahdóó nahjį' adayiizhgizhgo yéé'níłnii' .

ID:	1998
INPUT:	Look at the ravens . They do n't plant or harvest or store food in barns , for God feeds them . And you are far more valuable to him than any birds !
PRED:	Jó , gáagii áádóó gáagii índa áłah áda'azįįdii , doodaii' kin bii' nooh nída'achíihii doo ła' ádanoht'ée da , doodaii' tsídii biláahgo ádanoht'ée da , índa tsídii biláahgo yá'át'éehgo ádaahłééh .
GOLD:	Gáagii bee nitsídaahkees : éí doo k'ééda'didléeh da , doo nidi nída'agish da , kin bii' nooh nída'achíihii doo bee dahólǫ́ǫ da , ákondi Diyin God ba'ałtso' . Dooládó' tsídii biláahgo da'nohłį́į da lá !

ID:	1999
INPUT:	They betray their friends for their own advantage , so let their children faint with hunger .
PRED:	T'áá hó hak'isóó danilíinii t'áá hó ha'áłchíní doo yá'át'ééhgóó ádajíít'įįd , áko dichin danilíinii t'áá íiyisí doo hwiih danilį́į da .
GOLD:	Diné ła' bik'isóó yich'į' doo t'áá aaníígóó yáłti'ígíít'áá éí diné ba'áłchíní doo da'oo'į́į da dooleeł .

ID:	2000
INPUT:	He has filled the hungry with good thingsand sent the rich away with empty hands .
PRED:	Dichin danilíinii t'áadoo le'é t'áadoo biniyéhígóó t'áadoo biniyéhígóó t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Dichin danilį́į́ nít'éé' yę́ę yá'ádaat'éehii yee hwiih danilį́įgo ájiilaa , áádóó da'at'į́į́ nít'éé' yę́ę t'áá ákohígo adajiis'a' .

ID:	2001
INPUT:	The only exceptions are his closest relatives — his mother or father , son or daughter , brother ,
PRED:	T'áá hazhé'é , doodaii' hamá , doodaii' bimáda , doodaii' hamáda , doodaii' bimá , doodaii' hamá , doodaii' hamáda ,
GOLD:	T'áá hazhó'ó áhánígo hak'éígíí éí hamáda , hazhé'éda , haye'da , hatsi'da áádóó bił hajíí'áazhda ,

ID:	2002
INPUT:	I have promised to rescue you from your oppression in Egypt . I will lead you to a land flowing with milk and honey — the land where the Canaanites , Hittites , Amorites , Perizzites , Hivites , and Jebusites now live . ” '
PRED:	Áádóó nihide ádahwíínóhsinígíí éí Ííjip kéyahgi abe' áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo ádanihideeshłííł , áko Ámor dine'é áádóó Jííbas dine'é , Háíva dine'é áádóó Jííbas dine'é áádóó Háíva dine'é índa Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é , Háíva dine'é índa Jííbas dine'é ,
GOLD:	Áko haasdzíi'go bee nihoní'áanii ; éí Ííjip kéyahdi ti'hoo'nííh bits'ą́ą́dóó ch'ínihideesh'ishgo Kéínan dine'é áádóó Het dine'é áádóó Ámor dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Háíva dine'é índa Jííbas dine'é bikédaayahjį' , kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ąjį' ánihideesh'ish .

ID:	2003
INPUT:	Both the cherubim and the wheels were covered with eyes . The cherubim had eyes all over their bodies , including their hands , their backs , and their wings .
PRED:	chérabim áádóó bąąs t'áá ałtso dabinii' ; diyingo naal'a'í chérabim áádóó diyingo naal'a'í chérabim áádóó diyingo naal'a'í t'áá ałtso bit'a' dahólǫ́ .
GOLD:	Bąąs t'áá si'ą́ą́ nít'éé' , dabíígháán t'áá bił dabíla'da , dabit'a' ałdó' , bąąs t'áá dį́į'go t'áá bił bináá' t'áá át'é t'áadoo bita' haz'ání bee binidadeeswoł .

ID:	2004
INPUT:	You will arise and have mercy on Jerusalem — and now is the time to pity her , now is the time you promised to help .
PRED:	háálá Jerúsalem kin haal'áagi nihaa a'ááh dínóozįįł áádóó nihaa a'ááh dínóozįįł , háálá nihaa a'ááh dínóozįįł .
GOLD:	Dííldziłgo Záíyan haz'ą́ągi baa a'ááh díníízįįł , háálá bich'oho'níijį' ahoolzhiizh ; jó , k'ad bee nihoot'ą́ąjį' ahoolzhiizh .

ID:	2005
INPUT:	Sing to God , you kingdoms of the <unk> praises to the <unk>
PRED:	Diyin God bibee óhólníihgo bił nahaz'áanii baa dahohniihgo dah nídadiyiidleełii baa dahohniih !
GOLD:	Ał'ąą dine'é nihił dah nahaz'ą́ą́dę́ę́' Diyin God bich'į' dahohtaał ; Bóhólníihii baa dahohniihgo dahohtaał . Síilah .

ID:	2006
INPUT:	When a crime is not punished quickly , people feel it is safe to do wrong .
PRED:	Éí bąą t'áadoo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da , nidi diné doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdii doo tsxį́įłgo bá nidahwiit' aahgóó biniinaa diné ba'áłchíní dabijéí yee ádił ni'iidzííh deidiniidzį́į́' .

ID:	2007
INPUT:	Adonijah and his guests heard the celebrating and shouting just as they were finishing their banquet . When Joab heard the sound of the ram 's horn , he asked , “ What 's going on ? Why is the city in such an uproar ? ”
PRED:	Áko Adonáíjah áádóó diné bił nidahoozhǫǫhgo ádaaní , Ha'át'íí lá deidiizts'ą́ą'go , deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee áda'íísįįd ? Ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé hahóóle' ?
GOLD:	Áádóó Adonáíjah índa baa haaskaígíí t'áá ałtso yił k'adę́ę ałtso da'ayą́ągo da'diizts'ą́ą́' . Áko Jó'ab éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yidiizts'ą́ą'go ání , Haa lá hóót'įįdgo díí kin haal'áádóó ayóó íits'a'go hahóó'á ?

ID:	2008
INPUT:	And when I bring you back , people will say , ‘ This former wasteland is now like the Garden of Eden ! The abandoned and ruined cities now have strong walls and are filled with people ! '
PRED:	Áko ánihidishní , Jó , Ííden kéyahgi doo deeghánígi át'éego áádóó dá'ák'ehgi ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí nahalingo haz'ánígi át'éego ánihideeshłííł .
GOLD:	Áko , Díí kéyah honoojíigo haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę Íídendi dá'ák'eh nahalin silį́į́' , daaníigo yaa yádaałti' doo , áádóó kin hadaas'áágóó daakin naa'adayiiskaadgo ałtso yąąh da'ííbį́į'go kints'iil t'éí dah naazhjaa'go ádayiilaa yę́ęgóó bidahoníłdzilgo nináádaas'nil áádóó ákǫ́ǫ́ diné kénáádahat'į́ .

ID:	2009
INPUT:	the Angel who has redeemed me from all harm — may he bless these <unk> they preserve my nameand the names of Abraham and <unk> may their descendants multiply <unk> the earth . ”
PRED:	Shik'ijidlíigo naaltsoos yisdisii yik'ijidlíi doo , áádóó bik'ihojidlíi doo , áko Éíbraham bits'ą́ą́dóó ha'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso bik'ijiijisdli' doo .
GOLD:	Ach'į' nahwii'náanii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' diyingo naal'a'í nááshiisnii'ígíí éí ashiiké yik'ijidlíi le' ; Shí áádóó shizhé'é Éíbraham índa Áízak danihízhi'go bee dahodó'jíi doo , Áádóó nahasdzáán bikáa'gi t'óó ahayóí doo .

ID:	2010
INPUT:	On the tenth day Ahiezer son of Ammishaddai , leader of the tribe of Dan , presented his offering .
PRED:	Dan dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii éí Amishádai biye' Eihaiyíízer náá'iisnii' :
GOLD:	Neeznáá jį́ aleeh góne' Dan dine'é naat' áanii nilíinii Amishádai biye' Eihaiyíízer náá'iisnii' :

ID:	2011
INPUT:	“ Write this letter to the angel of the church in Sardis . This is the message from the one who has the sevenfold Spirit of God and the seven stars : “ I know all the things you do , and that you have a reputation for being alive — but you are dead .
PRED:	Diyin God bidiyingo naal'a'í da'oodlání áłah nádleehii bich'į' ak'e'ashchínígíí tsosts'idgo ání , Diyin God biNíłch'i Diyinii tsosts'idgo daneeznáanii tsosts'idgo índa sǫ' tsosts'id yilt'éego nihił béédahózin .
GOLD:	Sárdisgi da'oodlání áłah nádleehii bidiyingo naal'a'í kót'éego bich'į' ak'e'íłchí : Diyin God biNíłch'i tsosts'idgoígíí índa sǫ' tsosts'id dah yoojihii kóní : Baa nidaahkaii shił bééhózin ; dahinohnáago danihi'dójíi nidi dasinoonáago át'é .

ID:	2012
INPUT:	Ahab had seventy sons living in the city of Samaria . So Jehu wrote letters and sent them to Samaria , to the elders and officials of the city , and to the guardians of King Ahab 's sons . He said ,
PRED:	Nít'éé' Éíhab biye'ké tsosts'idiin yilt'éego Samériya kin haal'áagi aląąjį' naazíinii índa Samériya dine'é yá aląąjį' naazíinii éí naaltsoos ííł'íní danilíinii áádóó naat'áanii danilíinii índa naaltsoos ádayiilaa .
GOLD:	Samériya kin haal'áadi Éíhab éí biye'ké tsosts'idiin nít'éé' . Áko Jííhu éí naaltsoos ádayiilaago Samériyagóó bá eejaa' éí Jézriyel kin haal'áádóó naat'áanii danilíinii áádóó hastóí aląąjį' naazíinii índa Éíhab ba'áłchíní yaa ádahalyą́ą́ nít'é'ígíí kwííł ní ,

ID:	2013
INPUT:	No one cares about being fair and <unk> people 's lawsuits are based on lies.They conceive evil deedsand then give birth to sin .
PRED:	Háálá t'áá ákogi át'éego diné t'áá ákogi ádaaníiłii bik'ehgo doo yá'áshóonii bik'ehgo diné bada'ahódlíii bik'ehgo yá'át'éehgo áyoolííł .
GOLD:	T'áá ákogi át'éego ó'oo'níiłii doo ła' yókeed da índa t'áá aaníinii doo yee agha'dit'áah da ; t'áadoo nídandlíinii yaa dadzólí áádóó dabiyooch'ííd ; ádílááh yééda'niiltsąąhgo doo ákwii é'ét'éii nidayiiłchííh .

ID:	2014
INPUT:	But the teachers of religious law who had arrived from Jerusalem said , “ He 's possessed by Satan , the prince of demons . That 's where he gets the power to cast out demons . ”
PRED:	Nidi bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' áyidííniid , Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii bii'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan bibee adziilii bee níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii Jerúsalemdę́ę́' yíkaígíí ádaaní , Béíyalzííbab hwii' hólǫ́ǫ́ lá , áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bee níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahizhniłkaad lá .

ID:	2015
INPUT:	and you must not accept such an animal from foreigners and then offer it as a sacrifice to your God . Such animals will not be accepted on your behalf , for they are <unk> or defective . ”
PRED:	Áádóó naaldlooshii índa dé'éyóní nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo , áádóó nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo , háálá nihiDiyin God doo hach'į' náádahołniih da doo , háálá nihiDiyin God hach'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Doodaii' dé'éyóní bits'ą́ą́dóó díí ha'át'íhída ła' nihiDiyin God bibááh át'é ; doo óolzinii éí doo náádahidoołnih da , háálá éí yíchxǫ'go áádóó bąąh dahaz'ą́ągo át'é ; éí doo nihá dínóodzįįł da .

ID:	2016
INPUT:	Then go to the king and tell him the story I am about to tell you. ” Then Joab told her what to say .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii bich'į' dínááh , áko Jó'ab ábijiní , Ná naal'a'í nishłíinii díí bee bił hólne' .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii bich'į' díínááł , áádóó kót'éego í'díílíłígíí bich'į' bee hadíídzih . Áko Jó'ab éí saad bee hahizdoodzihígíí há hasht'eyiilaa .

ID:	2017
INPUT:	They will strip you of your beautiful clothes and jewels .
PRED:	áko ni'éé' da'ílíinii áádóó tsé da'ílíinii índa tsé da'ílíinii ni'éé' ádeinilaago ni'éé' ádeidoolííł .
GOLD:	Nihi'éé' ałtso nihąąh deídóobeeł índa nihilátsínída , yoostsahda , yoo'da t'áá íiyisí yá'ádaat'éehii éí adeidiyoojih .

ID:	2018
INPUT:	“ Where have you come from ? ” David asked. “ I escaped from the Israelite camp , ” the man replied .
PRED:	Áko David éí Ízrel dine'é áyidííniid , Háadishą' Ízrel dine'é bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh ? Áko ájíní , Ízrel dine'é bits'ą́ąjį' yisdáníyá .
GOLD:	Áádóó David ábidííniid , Háádę́ę́' yínááł ? Áádóó áhodííniid , Ízrel bisiláo yił dah yinéełii yits'ą́ąjį' yisdánííchą́ą́' .

ID:	2019
INPUT:	After moving from Hebron to Jerusalem , David married more concubines and wives , and they had more sons and daughters .
PRED:	Áádóó Hííbran kin haal'áádóó bik'ijį' Hííbran kin haal'áádóó asdzání be'asdzą́ą́ yíł'íní áádóó haye'ké índa hatsi'ké ałdó' bada'áłchíní náás da'ahílchíihii éí Hííbran kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	David éí Hííbran kin haal'áádę́ę́' níjí'náádóó bik'ijį' Jérusalem kin haal'áajį' jiníyáago hwe'asdzą́ą́ jíł'íní índa hwe'asdzą́ą́ ła' nínáájiisdláá' ; ákwe'é haye'ké índa hatsi'ké há nidayiishchį́ .

ID:	2020
INPUT:	‘ Cursed is anyone who has sexual intercourse with one of his father 's wives , for he has violated his father . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida hazhé'é be'asdzą́ą́ ła' bił jineezhtéézh ; hazhé'é be'asdzą́ą́ t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo . Áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida hazhé'é be'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhii hóyée'go há ha'doodzih , háálá hazhé'é baazhdíílá : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	2021
INPUT:	Arise , O Judge of the <unk> the proud what they deserve .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , díldzííł , háálá t'áá ha'át'íhída bee ádaa ha'niih doo .
GOLD:	Nihokáá' dine'é yá nihwii'aahii nílíinii , díldzíiłgo diné ádaa daha'niihii k'éédahodídle' !

ID:	2022
INPUT:	Praise him for his mighty works ; praise his <unk> greatness !
PRED:	Binaanish bee baa dahohniih , áádóó t'áá íiyisí baa dahohniih ! Binaanish danilíinii t'áá íiyisí baa dahohniih !
GOLD:	Yaa naayáii ayóó ádaat'éii bee baa dahohniih ; ts'ídá aláahgo ayóó át'éhígíí bik'ehgo baa dahohniih !

ID:	2023
INPUT:	And if God cares so wonderfully for flowers that are here today and thrown into the fire tomorrow , he will certainly care for you . Why do you have so little faith ?
PRED:	Diyin God bits'ąą hasti'go áádóó ch'ilátah hózhóón nahalingo índa ch'ilátah hózhóón nahalingo nihaa áhályą́ą doo . Ha'át'éegoshą' bi'oodlą' bee hólóonii nihaa áhályą́ą doo ?
GOLD:	Nidi Diyin God nihokáá'góó ch'ilígíí díí jį́ nidanise'go áádóó yiską́ągo konk'eh góne' ahidoolkałígíí nidi nizhónígo haidósingo , t'įįhdígo da'iinohdláanii , dooládó' éidíígíí biláahgo hadadinoht'éego ánihósin da lá !

ID:	2024
INPUT:	His eyes were like flames of fire , and on his head were many crowns . A name was written on him that no one understood except himself .
PRED:	Diné bináá' kǫ' nahalingo bitsiits'iin kǫ' nahalingo bitsiits'iin nahalin , áádóó bitsiits'iin bee ak'e'ashchínígíí bik'idi'yiitįįh , nidi t'áá hazhó'ó hazhó'ó bee ak'e'ashchínígíí t'éiyá bee ak'e'ashchį́ , nidi t'áá hazhó'ó Diyin God bibee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Bináá' éí kǫ' dah nídíno'ígíí nahalin , naat'á ch'ah t'óó ahayóigo bitsiits'iin bąąh sinil . Yízhí ła' bee bik'e'ashchį́ , éí t'áadoo bił bééhóziní da , nidi t'áá bí t'éiyá .

ID:	2025
INPUT:	Do not be <unk> and refuse someone a loan because the year for canceling debts is close at hand . If you refuse to make the loan and the needy person cries out to the Lord , you will be considered guilty of sin .
PRED:	T'áá aaníí diné doo yá'áshóonii doo t'áá nináháhááh át'ée da , háálá diné badahojoobá'íígíí t'áadoo baa yáhásiní , háálá Bóhólníihii bich'į' nidahwii'náa doo .
GOLD:	T'ááká yíila' nihijéí bee nichxǫ́'ígo tsídóhkeesgo kódóhniih lágo , Tsosts'id náhááh góne' ąąh háá'á bik'ińda'didzóóh baa nááhoolzhíísh . Áko nihik'is té'é'į́ nilį́įgo t'óó nabídanołyęęshgo áádóó doo t'áá k'ad bada'sooláágóó t'óó nihik'ijį' nilį́įgo Bóhólníihii yíká áníi doo , índa bí biniinaa ádił da'soołziih doo .

ID:	2026
INPUT:	The sons of God saw the beautiful women and took any they wanted as their wives .
PRED:	Diyin God biye'ké índa asdzání danilíinii t'áá ałtso dayiiłtsą́ągo dayiiłtsą́ągo dayiiłtsą́ .
GOLD:	áko Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' aye'ké danilíinii nihokáá' dine'é bitsi'ké dayiiłtsą́ągo bił danizhóní , áko t'áá bí deinízinígíí be'asdzą́ą́ ádayiilaa .

ID:	2027
INPUT:	Some of the traveling teachers recently returned and made me very happy by telling me about your faithfulness and that you are living according to the truth .
PRED:	Áádóó ła' diné ła'da yázhí índa t'áá aaníinii yínda'niłtinii bił nidahoozhǫǫh , áádóó t'áá aaníinii índa t'áá aaníinii bik'ehgo ádanoht'é .
GOLD:	Christ bee nihik'isóó danilíinii ła' neheeskaigo t'áá aaníinii bee sínízį́įgo naa dahoolne'ígíí t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ . Jó , t'áá aaníinii t'éiyá bik'ehgo hinínáago shił bééhózin .

ID:	2028
INPUT:	Half of the plunder was given to the fighting men . It totaled <unk> sheep and goats ,
PRED:	Áádóó naalye'é deisnánígíí éí dibé neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin yilt'éego dah diikai .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída daasnáanii ałníí'dóó nidaazbaa'ii baa dahaas'nilígíí éí dibé táadi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tsosts'idi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiin ánéelą́ą́' ,

ID:	2029
INPUT:	The generations born in exile will return and say , ‘ We need more room ! It 's crowded here ! '
PRED:	Nihizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaaní , T'áá kwe'é haz'ánígi át'éego kwe'é yoołkááł yę́ędą́ą́' ákót'ée doo .
GOLD:	Áłchíní nits'ą́ą́' ásdįįdígi , bikéédę́ę́' na'áłchíní náádadoodleełígíí nił dahodoolnihgo ánáádandidoo'niił , Kwe'é doo shihóóghah da ; łahgo shaa hodiní'aahgo ákwii kééhasht'į́į doo .

ID:	2030
INPUT:	Jesus responded , “ Salvation has come to this home today , for this man has shown himself to be a true son of Abraham .
PRED:	Áko Jesus hach'į' haadzíi'go ání , Díí jį́ diné t'áá ałtso Éíbraham bighangóó jiníyá , háálá díí jį́ t'áá ákogi át'éego Diyin God t'áá aaníinii yich'į' ííshjání áyiilaa .
GOLD:	Nít'éé' Jesus áhodííniid , Díí jį́ bee yisdá'iildéehii díí hooghanígi hazlį́į́' , jó , éí ałdó' Éíbraham bits'ą́ą́dóó oochíiłii ła' jílį́ .

ID:	2031
INPUT:	Do n't tear apart the work of God over what you eat . Remember , all foods are acceptable , but it is wrong to eat something if it makes another person stumble .
PRED:	Diyin God binaanish dooleełígíí t'áadoo béédaołdzidí , nidi diné t'áá ałtso yidooyį́į́ł biniyé t'áadoo jiníziní , nidi diné t'áá ałtso yidooyį́į́ł .
GOLD:	Daahsánígíí biniinaa Diyin God yinaalnishii t'áadoo danółtł'aí . Daadáanii t'áá ałtso yá'ádaat'ééh , nidi t'áá háiida ha'át'íhída jiyánígíí biniinaa ła' bąąhági át'į́ ádajile'go t'áá éí bee doo ákǫ́ǫ́ ájít'į́į da .

ID:	2032
INPUT:	They searched for their names in the genealogical records , but they were not found , so they were disqualified from serving as priests .
PRED:	Áádóó bee nidaho'diizhchínígíí bik'ehgo nidayiizhjaa' , nidi nááda'iiłniihii éí nááda'iiłniihii dabízhi' bik'ehgo nááda'iiłniihii dabízhi' .
GOLD:	Díí diné éí náánáła' ałkéé' nidahazhchínígíí bik'ehgo naaltsoos biyi' bízhi' ádaalyaaígíí bitah házhi' ch'ééh hadazneeztą́ą́' , nidi haa'ída doo bik'iisdzoh da ; éí bąą doo dazhdiyingóó haa nitsídahakeesgo náá'iiłniihii doo dazhdooleełgóó nahjį' haho'doo'nil .

ID:	2033
INPUT:	The <unk> clan , named after their ancestor Hezron.The <unk> clan , named after their ancestor Carmi .
PRED:	Bíízeiyel ba'áłchíní náás da'ahílchíihii dabizhé'é bada'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́ .
GOLD:	Rúben biye' Hézran ba'áłchíní Hézran dine'é danilį́ . Rúben biye' Kármii ba'áłchíní Kármii dine'é danilį́ .

ID:	2034
INPUT:	However , he did not kill the children of the assassins , for he obeyed the command of the Lord as written by Moses in the Book of the Law : “ Parents must not be put to death for the sins of their children , nor children for the sins of their parents . Those deserving to die must be put to death for their own crimes . ”
PRED:	Nidi dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii doo dabidi'yoołhéeł da , háálá Bóhólníihii éí Mózes bibee haz'áanii Mózes binaaltsoos biyi' bee ak'e'ashchínígi át'éego dabizhé'é yę́ę bibee haz'áanii biyi' dahodi'yoolyééł .
GOLD:	Nidi hazhé'é yiyiisxínígíí ba'áłchíní éí t'áadoo nidzistseed da ; Mózes binaaltsoos biyi' bee haz'áanii t'áá bee ak'e'ashchínígíí biyi' Bóhólníihii haadzíí' kóníigo , Azhé'é danilíinii áłchíní biniinaa doo nidootsił da , doodaii' áłchíní bizhé'é biniinaa doo nidootsił da , nidi diné t'ááłá'í jinítínígo ádił nidadziisíhígíí biniinaa nidaho'ditseed doo .

ID:	2035
INPUT:	Pride goes before destruction , and haughtiness before a fall .
PRED:	Ádaa ádahołyą́ , áádóó ádaa ádahołyą́ , áádóó nihich'į' ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Ádaa ha'niih haleehgo bighą́ąhjį' atí'oolnííł hólǫ́ , áádóó hwee ádaa hodzódli' bik'ee jididoogoh .

ID:	2036
INPUT:	After King Hezekiah 's officials delivered the king 's message to Isaiah ,
PRED:	Kót'éego aláahgo naat'áanii Heziikáíyah bá nidaal'a'í Aizéíyah bich'į' hane' bee ak'idi'dootį́įłii yaa halne' .
GOLD:	Kót'éego aláahgo naat'áanii Heziikáíyah bá nidaal'a'í Aizéíyah yaa yíkai .

ID:	2037
INPUT:	You will be smashed like a piece of pottery — shattered so completely <unk> wo n't be a piece big enoughto carry coals from a <unk> a little water from the well . ”
PRED:	Nidi hashtł'ish łeets'aa' nímazí nidahalingo nídeidiyoojih , áko t'ááłá'í nootínígo dah dadidoolk'ą́ą́ł , áádóó tó hadeidiyiileełígíí nahalingo dah yootį́įł doo .
GOLD:	Áádóó hashtł'ish łeets'aa' jists'ilgo díízéígíí nahalingo yidoołts'ił ; doo ła' áidoosįįł da , áko díízéígíí doo ła' kǫ' bii'dę́ę́' tsííd bii'dóó nídidoot'áał da , doodaii' tó hahadleehdóó tó bee nídidoodziłgo doo bik'ídí'nóotáał da .

ID:	2038
INPUT:	“ Israel is like a trained heifer treading out the grain — an easy job she <unk> I will put a heavy yoke on her tender <unk> will force Judah to pull the <unk> Israel to break up the hard ground .
PRED:	Ízrel dine'é éí béégashiitsa'ii nahalingo hak'i hojidlí , háálá Júdah dine'é bits'ą́ą́dóó dah nídidoodááł , áádóó Júdah dine'é dah yinéełii bits'ą́ą́dóó dah nídidoodleeł , áádóó Júdah dine'é dah yinéełii dah yididoodah .
GOLD:	Íífreiyim éí béégashiitsa'ii yízhǫǫdígíí nahojílingo oolch'ííh hoł ayóó áhoot'éego bąą hazéédí'déeshtį́į́ł . Íífreiyim azaatł'óól bee nahashło' doo ; Júdah éí nihozhdiyoołdlał ; Jéíkab t'áá bí ádá ak'i ni'dooshoł .

ID:	2039
INPUT:	“ Command the people of Israel to bring you pure oil of pressed olives for the light , to keep the lamps burning continually .
PRED:	Ízrel dine'é bee bá handziih doo , áko áliv tsin naazkaadii bineest'ą' bineest'ą' bee hool'iní yik'ídadookah .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' hadíídzihgo éí tsin áliv bineest'ą' ník'íbí'níltłishgo bik'ah t'áá bízhání bee hool'in doo biniyé naa deidiyookááł ; éí bee hool'in doo biniyé t'áá áłahjį' dook'ą́ął doo .

ID:	2040
INPUT:	You will plant vineyards and care for them , but you will not drink the wine or eat the grapes , for worms will destroy the vines .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí éí ch'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí doo deidoodlį́įł da , nidi ch'il na'atł'o'ii bitoo' hadadeezbin doo , áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' hadadeezbin doo .
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh áádóó baa ádahołyą́ą nidi bąąhdóó wáin doodlį́įłii ádin doo , doodaii' bineest'ą' bąąh ádin doo , háálá ch'osh ałtso nídabidį́įhgo bineest'ą' bąąh ádin doo .

ID:	2041
INPUT:	And I will hand Moab over to nomads from the eastern deserts , just as I handed over Ammon . Yes , the Ammonites will no longer be counted among the nations .
PRED:	Áádóó Mó'ab dine'é kéédahat'ínígíí biniinaa ha'a'aahjígo ádeeshłííł , áko Áman dine'é índa Áman dine'é bitahgóó ał'ąą dine'é bitahgóó kéédahat'ínígíí doo yílák'ee hodidoo'áał da .
GOLD:	Éí Áman dine'é bił ha'a'aahjígo kéédahat'íinii baa hodideesh'ááł , áko ał'ąą dine'é doo hwénínáádadoolnih da .

ID:	2042
INPUT:	“ And this is my covenant with them , ” says the Lord . “ My Spirit will not leave them , and neither will these words I have given you . They will be on your lips and on the lips of your children and your children 's children forever . I , the Lord , have spoken !
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , ShiNíłch'i Diyinii bee bił aha'deet'áanii doo dah nídidoohkah da , ní Bóhólníihii , nidi nizaad bee nihił aha'deet'áanii índa na'áłchíní náás da'ahílchíihii , doodaii' na'áłchíní náás da'ahílchíihii ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko shí éí díí bee bił aha'da'dinisht'ą́ , ní Bóhólníihii ; ShiNíłch'i nik'igi hólónígíí áádóó shizaad nizáíláhígíí doo nizéé'dóó hahodooleeł da áádóó na'áłchíní áádóó banááda'áłchíní doo bizéé'dóó kodóó hool'áágóó hahodooleeł da , ní Bóhólníihii .

ID:	2043
INPUT:	This letter is from Paul , Silas , and <unk> are writing to the church in Thessalonica , to you who belong to God the Father and the Lord Jesus Christ.May God give you grace and peace .
PRED:	Shí Paul , Sáílas áádóó Sáílas índa Thesalonáíkadi da'oodlání áłah nádleehii nihiBóhólníihii Jesus Christ biDiyin God bibee ajooba' índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Shí Paul áádóó Silvéínas índa Timothy , Thesalonáíkagi oodlání danilíinii áłah nádleehígíí , éí Diyin God aTaa' nilíinii áádóó Bóhólníihii Jesus Christ bíí' danilíinii bich'į' naaltsoos ádeiilnééh : Diyin God áádóó Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' áádóó bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .

ID:	2044
INPUT:	On this second occasion , while they were drinking wine , the king again said to Esther , “ Tell me what you want , Queen Esther . What is your request ? I will give it to you , even if it is half the kingdom ! ”
PRED:	Áádóó naaki góne' aleeh góne' aláahgo naat'áanii éí wáin áyidííniid , Aláahgo naat'áanii éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther áyidííniid , Baa nánooshkąąh , aláahgo naat'áanii nílíinii , díí bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa nánooshkąąh .
GOLD:	Áko naaki yiłkaah góne' ída'azįįdgi wáin yidlą́ągo aláahgo naat'áanii éí Esther ánéidoo'niid , Asdzą́ą́ naat'ááh Esther ha'át'íísh naa didoot'áałgo baa ná'iinikąąh ? Áko ha'át'íísh yíníkeed ? Aláahgo bee shóhólníihgo bił haz'áanii ałníí'dóó shííníkeedgo ná bohodoolnííł .

ID:	2045
INPUT:	When they become aware of their sin , the people must bring a young bull as an offering for their sin and present it before the Tabernacle .
PRED:	ádił ni'iidzííh bee ádił ni'iidzííh bee ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii néidiyoołnih .
GOLD:	ádił ni'iidzííh yee ádił da'asiihígíí bił béédahoozingo Ízrel dine'é éí dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi deidoolóós .

ID:	2046
INPUT:	The foremen said to them , “ May the Lord judge and punish you for making us stink before Pharaoh and his officials . You have put a sword into their hands , an excuse to kill us ! ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Féro yich'į' nida'anishígíí áyidííniid , Nihinanit'a'í danilíinii áádóó bá nidaal'a'í danihidiyoołhééł biniyé Bóhólníihii éí Féro yich'į' yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Áko ádahodííniid , Bóhólníihii éí nihiníł'į́įgo nihá nihwii'aah , háálá Féro áádóó bá nidaal'a'í nihik'ijį' bá dahoołchįįd . K'ad t'óó diltłish yee nidanihidoołtsiłgo óołaa .

ID:	2047
INPUT:	So God created human beings in his own <unk> the image of God he created them ; male and female he created them .
PRED:	Éí bąą Diyin God éí diné t'áá hó ha'át'íí biniyé Diyin God bits'ą́ą́dóó diné t'áá ałtso hadaałt'é áyiilaa , áádóó bi'áadii ałdó' áyiilaa .
GOLD:	Áko Diyin God nilíinii diné t'áá bí bináłt'éego áyiilaa ; Diyin God biníjíłt'éego áhoolaa , biką'ii índa bi'áadii áyiilaa .

ID:	2048
INPUT:	The smoke of the incense , mixed with the prayers of God 's holy people , ascended up to God from the altar where the angel had poured them out .
PRED:	Áádóó kǫ' biyi'dóó łid hadeezbingo , Diyin God bidiyingo naal'a'í bich'į' diyingo naal'a'í bich'į' diyingo naal'a'í bikáá' náá'iiniihí bits'ą́ąjį' yisdáyíínil .
GOLD:	Áádóó diyingo naal'a'í bílák'eedóó éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bilid Diyin God bidiyį́į́' bisodizin bił , Diyin God bidáahjį' i'iijooł .

ID:	2049
INPUT:	This is the body of instruction that Moses presented to the Israelites .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é yich'į' náá'iisnii' ; éí Mózes yich'į' náá'iisnii' .
GOLD:	Mózes éí díí bee haz'áanii yee Ízrel dine'é yich'į' hahaasdzíí' .

ID:	2050
INPUT:	And if I announce that I will plant and build up a certain nation or kingdom ,
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó ch'il na'atł'o'ii k'idideeshłééł , áádóó ła' dine'é bee bóhólníihgo bił haz'áanii ádeeshłííł .
GOLD:	Áádóó t'áá nahalzhiishee ła' dine'é índa bee óhólníihgo bił haz'áanii t'óó ahayóigo ádeeshłííł áádóó bik'ijishdlíi dooleeł , dishníigo baa yáshti'go ,

ID:	2051
INPUT:	As for me , I look to the Lord for help.I wait confidently for God to save me , and my God will certainly hear me .
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , shiDiyin God nilíinii bine' ahinishchéehii nilíinii biba' ánísht'ée doo .
GOLD:	Éí bąą shí éí Bóhólníihii bich'į'go dídéesh'įįł ; Diyin God yisdáshiiłteehii biba' ánísht'ée doo ; shiDiyin God éí shididoots'į́į́ł .

ID:	2052
INPUT:	Manoah ran back with his wife and asked , “ Are you the man who spoke to my wife the other day ? ” “ Yes , ” he replied , “ I am . ”
PRED:	Áko Manówah be'asdzą́ą́ nídii'na'go ábizhdííniid , Da' diné ła' be'asdzą́ą́ nílį́ ? Áko ábizhdííniid , Da' shich'į' háínídzíí' ? Áko ájíní , Shí ałdó' ásht'į́ .
GOLD:	Áko Manówah nídii'na'go t'áá áko be'asdzą́ą́ yikéé' dah diiyáago diné yaa níyáago áyidííniid , Da' niísh díí asdzání bich'į' yáníłti' nít'éé' . Áko ání , Éí lá shí ásht'į́ ni .

ID:	2053
INPUT:	I listen to their <unk> do n't hear a word of <unk> anyone sorry for doing wrong ? Does anyone say , “ What a terrible thing I have done ” ? No ! All are running down the path of <unk> swiftly as a horse galloping into battle !
PRED:	Ha'át'íí biniyé dah diiyá ? Doo yá'áshóonii ha'át'íí biniyé diné doo yá'áshóonii áádóó diné doo yá'áshóonii bits'ą́ą́' dah dideesh'áał da ? Jó , diné ła'da doo yá'áshóonii áádóó łį́į́' yee ayóó át'éii nilį́įgo áádóó łį́į́' bik'i dah dínóodah .
GOLD:	Íínísts'ą́ą'go doo yá'át'ééhgóó yádaałti'go diséts'ą́ą́' . Ła'da , Haaléít'įįd ? doo níigo doo yá'áshóonii yaa naayáii t'áadoo łahgo át'éego yaa nitsíńdeezkéez da . Łį́į́' nihidíníil' ą́ągo da'ahijigą́ąjį' iilwo'ígi át'éego t'áá bí yaa nidaakaígíí t'éiyá yaa deíkááh .

ID:	2054
INPUT:	You said , ‘ Listen and I will speak ! I have some questions for you , and you must answer them . '
PRED:	Áádóó ánááhodoo'niid , T'áá nihí nihich'į' hadeesdzihgo bee nihił hodeeshnih , áko nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Shá didííts'į́łígíí baa nánooshkąąhgo hadeesdzih ; nanídídéeshkił áádóó shił náhodíílnih .

ID:	2055
INPUT:	The Towns <unk> to Judah
PRED:	Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é dah deínéehii
GOLD:	Júdah dine'é bikin hadaas'áii

ID:	2056
INPUT:	The curtains on the west end of the courtyard were 75 feet long , hung with silver hooks and rings and supported by ten posts set into ten bases .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii binaa haz'ánígíí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánízah , áádóó bitł'ááh naaznil dooígíí éí neeznáá ké silá ádanízah , índa bitł'ááh naaznil dooígíí éí neeznáá ké silá ádanízah .
GOLD:	E'e'aahjígo tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánízahjį' nínáá'dílbał ; bá ííyah danii'áii éí neeznáá índa bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' neeznáá ; ííyah danii'áii bąąh hada' azhahígíí índa bita'ndaaz'áhígíí éí béésh łigaii bee ádaalyaa .

ID:	2057
INPUT:	In fact , every cooking pot in Jerusalem and Judah will be holy to the Lord of Heaven 's Armies . All who come to worship will be free to use any of these pots to boil their sacrifices . And on that day there will no longer be traders in the Temple of the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin diyinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' diyingo nidaal'a'í t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' didlidgo náádahaniihii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' nidahaniih doo .
GOLD:	Áko Jerúsalemgi índa Júdahgi ásaa' t'ááłá'í ní'ánígo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bá ats'ádeet'ą́ągo dadílzin dooleeł . Ákohgo náádadi'yoołnihgo nidahakáhígíí t'áá ałtso éí yee atsį' nááhániihii nídeiłbish doo . Áádóó éí bijį́įdi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi' Kéínan dine'é doo ła' hojílǫ́ǫ da dooleeł .

ID:	2058
INPUT:	The People <unk> to Obey
PRED:	Ízrel dine'é dah deínéehii bik'eh hojíł'į́
GOLD:	Ízrel dine'é éí bee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo ahada'deest'ą́

ID:	2059
INPUT:	But if there is further injury , the punishment must match the injury : a life for a life ,
PRED:	Áádóó ałdó' atíyiilaago atíyiilaago hinánígíí bik'ijį' hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Nidi haada yidzaago éí be'iina' bidiníná iiná hąąh nídoot'įįł .

ID:	2060
INPUT:	So that day Moses solemnly promised me , ‘ The land of Canaan on which you were just walking will be your grant of land and that of your descendants forever , because you wholeheartedly followed the Lord my God . '
PRED:	Áko Mózes áyidííniid , Kéínan kéyahgi Kéínan kéyah baa deet'ą́ , áádóó niha'áłchíní náás ahoolchíiłii índa niha'áłchíní náás da'ahílchíihii nihiDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́į doo .
GOLD:	Áádóó éí bijį́į́dą́ą́' Mózes ádee hadoodzíi'go ání , T'áá aaníí kéyah bikáá' nisíníyáhígíí ni áádóó na'áłchíní bi ł éí kéyah íí' dooleełii danihíi'go ahool'áa doo , háálá t'áá sínízį́į́ nít'éé' Bóhólníihii shiDiyin God bikéé' yínááł nít'éé' .

ID:	2061
INPUT:	“ You have also heard that our ancestors were told , ‘ You must not break your vows ; you must carry out the vows you make to the . '
PRED:	Danihizhé'é yę́ę ádaaní , Danihizhé'é yę́ę bich'į' bee ádee hadíídzí'ígíí doo bee ádee hadíídzih da .
GOLD:	Náá'áłdó' ałk'idą́ą́' diné kódabidi'níí nít'ée'go dasidoots'ą́ą́' , T'áadoo t'óó ádíníigo ádee hahídziihí , nidi bee ádee hahídziihii éí Bóhólníihii binááł bi'díílííł .

ID:	2062
INPUT:	Then the priest will dip his finger in the blood of the sin offering and put it on the horns of the altar for burnt offerings . He will pour out the rest of the blood at the base of the altar .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí didlidgo nááhániihii ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó bikáá' náá'iiniihí bidee' bee í'dílzoołí yee ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bitsį́įjį' yeidooził .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bidił yiih didoolnihgo didlidgo nááhániihii biniyé bikáá' náá'iiniihí bidee' dadeez'áhígíí yąąh íidoolííł , áádóó dił yidziihígíí t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí bitsį́įjį' yeidooził .

ID:	2063
INPUT:	As your name deserves , O God , you will be praised to the ends of the <unk> strong right hand is filled with victory .
PRED:	Diyin God nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , nihiDiyin God baa dahohniih doo , háálá t'áá ákogi át'éii bee yisdánihidoonił .
GOLD:	Diyin God nílíinii , t'áá nízhi' béého'dílzinígi át'éego nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó ałdó' naa ha'niih doo . T'áá ákogi át'éii nish'náájí nílák'ee hadeezbin .

ID:	2064
INPUT:	For if you are trying to make yourselves right with God by keeping the law , you have been cut off from Christ ! You have fallen away from God 's grace .
PRED:	Háálá Diyin God bibee ajooba' yee has'áanii bik'ehgo ádanoht'é , áádóó Christ bibee ajooba' yee has'áanii bits'ą́ąjį' yóó'anihidíí'ą́ .
GOLD:	Nihí éí bee haz'áanii bídahwíínółníhígíí bee ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'éego nihá hada'doodzih danohsinii éí Christ doo danoozį́į' dago Diyin God bibee ajooba' bits'áhisoohkai .

ID:	2065
INPUT:	On royal <unk> , the princes get drunk with wine , carousing with those who mock them .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá íiyisí nahalingo na'ageh yee tsi'na'ayizii yá nidahałt'i' .
GOLD:	Aláahgo nihinanit'a'í áda'azįįd niiní'ą́ą́ góne' naat'áanii danilíinii yił wáin deidlą́ągo nídadí'néesdlą́ą́' ; nidahałt'i'ígíí yił ahił dandlį́ .

ID:	2066
INPUT:	And after Silas and Timothy came down from Macedonia , Paul spent all his time preaching the word . He testified to the Jews that Jesus was the Messiah .
PRED:	Áko Timothy índa Sáílas éí Masedóniyadę́ę́' jiníyáago , Paul éí Jew dine'é t'áá ałtso Diyin God bizaad yaa halne' .
GOLD:	Sáílas áádóó Timothy éí Masedóniyadę́ę́' ní'áazhgo , Paul t'áadoo áhozdiilzéhí , Jesus éí Christ nilį́ , jiníigo Jew dine'é bił nahojilne' .

ID:	2067
INPUT:	And this time their nets were so full of fish they began to tear !
PRED:	Áko hałóó' bee hahaltsósí bee hadahaltsósí taah dayiijáahgo ádayiilaa .
GOLD:	Ákódadziidzaago , łóó' t'óó ahayóí biyada'dziiłtsooz , áádóó hałóó' bee hahaltsósí hats'ą́ą́' dahadlaadgo ,

ID:	2068
INPUT:	But if you are careful to obey him , following all my instructions , then I will be an enemy to your enemies , and I will oppose those who oppose you .
PRED:	Nidi nibee haz'áanii bik'eh dahonoł'į́įgo , shi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bik'ijį' nishłį́įgo nik'ijį' nihik'ijį' nílį́į doo .
GOLD:	Nidi t'áá aaníí bizaad bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó bee hahasdziihígíí t'áá ałtso bik'eh ádaahníiłgo nihida'ana'í bi'ana'í nishłį́į doo , índa nihik'ijį' danilíinii bik'ijį' nishłį́į doo .

ID:	2069
INPUT:	“ But <unk> , unbelievers , the corrupt , murderers , the immoral , those who practice witchcraft , idol worshipers , and all liars — their fate is in the fiery lake of burning sulfur . This is the second death . ”
PRED:	Nidi doo oodlání danilíinii , doo da'oodlání danilíinii t'áá ałtso dabiyooch'íidgo álílee k'ehgo nidahałáii , doodaii' doo dabiyooch'íidii dabiyooch'íidii índa doo dabiyooch'íidii nidahalin .
GOLD:	Nidi ninádanihinilyéesii , doo da'oodlání , doo daaldinígi ádaat'íinii , diné nideiłtseedii , ałjiłnii , binda'adlo'go álílee k'ehgo nidahałáii , e'elyaii yich'į' nidahałáii índa dabiyooch'íidii t'áá ałtso éí kǫ' tsékǫ' bił be'ek'id dook'ą́ąłii biyi' góne' bá nahaz'ą́ , áko éidíígíí naakidi ná'ní'né át'é .

ID:	2070
INPUT:	The Lord 's Covenant <unk>
PRED:	Bóhólníihii bibee aha'deet'áanii bee lą́ azlį́į́'
GOLD:	Dził Ííbal si'ánídi bee haz'áanii bee ak'e'ashchį́

ID:	2071
INPUT:	An Aramean soldier , however , randomly shot an arrow at the Israelite troops and hit the king of Israel between the joints of his armor . “ Turn the horses and get me out of here ! ” Ahab groaned to the driver of his chariot . “ I 'm badly wounded ! ”
PRED:	Áko Síriya dine'é be'ełtį́į́' be'ełtį́į́' t'óó báhádzidgo aláahgo naat'áanii bitsinaabąąs bijáád naakiígíí yistł'ǫ́ǫgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhab bitsinaabąąs bijáád naakiígíí dínááh . Áko Éíhab bitsinaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí bighą́ą́h dínil .
GOLD:	Nít'éé' diné léi' t'óó dzólníí góne' be'ełtį́į́' yił k'ídeeshchidgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bibéésh éé' ahidadii'á bita' góne' yiskah ; éí bąą Éíhab hatsinaabąąs bijáád naakiígíí neilo'ígíí ábijiní , Hashi'doolk'ehéii ; naa'í'íléehgo nahjį' shił ha'íłbąąs .

ID:	2072
INPUT:	Then Pharaoh said to Joseph , “ Tell your brothers , ‘ Take wagons from the land of Egypt to carry your little children and your wives , and bring your father here .
PRED:	Áko Féro éí Jóseph áyidííniid , Nihizhé'é áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó nihizhé'é índa nihada'áłchíní danohłíinii , nihizhé'é índa nihada'áłchíní náás da'ahílchíihii nihizhé'é bikéyahdę́ę́' ch'ídooh'ish .
GOLD:	Díí bee bich'į' hanáádíídzih ; éí díí bida'ohłééh ; niha'áłchíní índa nihida'asdzą́ą́ biniyé Ííjip kéyahdóó tsinaabąąs ch'ídahidoołbąs , áádóó nihizhé'é áádę́ę́' bił doohnééł .

ID:	2073
INPUT:	“ But suppose you unintentionally fail to carry out all these commands that the Lord has given you through Moses .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí t'áá át'é bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́įgo ,
GOLD:	Da'soohsiihgo áádóó díí bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é doo bida'oołaagóogo Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígi ádaahdzaa lá ;

ID:	2074
INPUT:	Abram replied to the king of Sodom , “ I solemnly swear to the Lord , God Most High , Creator of heaven and earth ,
PRED:	Áko Éíbram éí Sádam kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii áyidííniid , Bóhólníihii Diyin God Ayóó'át'éii , yádiłhił índa nahasdzáán bikáa'gi Bóhólníihii Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii ,
GOLD:	Áko Éíbram éí Sádam kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii áyidííniid , Bóhólníihii Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii , yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaii , kódísh'níigo bich'į' dah didiish'nii' ;

ID:	2075
INPUT:	So I looked for good , but evil came <unk> waited for the light , but darkness fell .
PRED:	Éí bąą yá'át'ééh nít'éé' , nidi diné doo yá'áshóonii hazhó'ó dah diiyá , nidi chahałheeł biba' jiníyá , nidi chahałheeł biba' jineeshjool .
GOLD:	Yá'át'éehii bíká ánísht'éego jó , doo yá'át'éehii da shaa honíle' ; adinídíín bíká ánísht'éego t'óó chahałheeł hazlį́į́' .

ID:	2076
INPUT:	Then the people began arguing with each other about what he meant . “ How can this man give us his flesh to eat ? ” they asked .
PRED:	Áko diné t'ááłá'í jinítínígo hach'į' haadzíi'go ádaaní , Díí dinéshą' díí diné ła' nihits'íís deiyą́ą doo ?
GOLD:	Ákohgo Jew dine'é ałghada'dit'áahgo áda'ahidoo'niid , Hait'éegoshą' díí diné t'áá bí bitsį' niha'doołtsołgo dadiidį́į́ł ?

ID:	2077
INPUT:	Baruch son of Neriah has convinced you to say this , because he wants us to stay here and be killed by the Babylonians or be carried off into exile . ”
PRED:	Áádóó Bérak biye' Bérak éí diné yich'į' yidííniidgo ádaaní , Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é bikéyahgóó yisnááh danilíinii yiyiisxį́ , háálá Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é bits'ą́ąjį' yisnááh danilį́į doo .
GOLD:	Nidi Niiráíyah biye' Bérak éí Kaldíya dine'é yaa nihididoo'áałgo nidanihidoołtsił , éí doodaii' , yisnááh daniidlį́įgo Bábilan kéyahgóó anihidínóołkałgo biniyé nihik'ijį' nilį́įgo níni' ná áháł'į́ .

ID:	2078
INPUT:	<unk> ! Sons of vipers ! How will you escape the judgment of hell ?
PRED:	Diné doo áhályáanii biye' nílíinii , doo áháyą' át'ée da ! Hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ą́góó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ą́góó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ ?
GOLD:	Na'ashǫ́'ii danohłíinii , tł'iish ba'áłchíní danohłíinii , hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ąjį' ánihwiit'aahígíishą' haa yit'éego baa dáádidoohkah ?

ID:	2079
INPUT:	And if you are not faithful with other people 's things , why should you be trusted with things of your own ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé t'áá aaníinii t'áadoo ba'ahódlíní , háálá nidine'é nílíinii , ha'át'íísh baa dadzíínóhłí ?
GOLD:	Áádóó diné náánáła' bíhígíí nidi doo bee nihada'ahódlíi da nít'ée'go , háishą' t'áá danihíhígíí nihaididoo'ááł ?

ID:	2080
INPUT:	The Old City Gate was repaired by Joiada son of Paseah and Meshullam son of <unk> . They laid the beams , set up its doors , and installed its bolts and bars .
PRED:	Jóíyada biye' Jóíyada áádóó Jóíyada biye' Miishálam áádóó Hananáíyah biye' Miishálam índa dáń'dítį́hígi dah sinil , áádóó biye' Miishálam éí béésh łitsoii bee dah nídeidiyoojihgo áyiilaa .
GOLD:	Náá'ákóne' Pasíyah biye' Jiihóíyada áádóó Besodíyah biye' Miishálam ałk'idą́ą́' dáń'dítį́hí hasht'éyiidlaa ; áah sitáán yándeiztsih áádóó dáádílkał ałdó' yąąh dah nidéís'nil ; bee dáń'dadilkałígíí ałdó' áádóó dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih .

ID:	2081
INPUT:	“ Rabbi , ” his disciples asked him , “ why was this man born blind ? Was it because of his own sins or his parents ' sins ? ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii ábizhdííniid , Na'nitiní , ha'át'íishą' biniyé doo oo'į́į da ? Da' ádił nida'iisíi'ii ?
GOLD:	Áko hódahooł'aahii nidahódééłkid , Na'nitiní , háishą' bąąhági ádzaa , díí diné daats'í , hashchíinii daats'í bąąhági ádzaago biniinaa doo ajoo'į́į́góó ho'dizhchį́ ?

ID:	2082
INPUT:	“ But I did obey the Lord , ” Saul insisted . “ I carried out the mission he gave me . I brought back King Agag , but I destroyed everyone else .
PRED:	Nidi Saul éí Saul áyidííniid , Bóhólníihii bik'eh honish'į́įgo shibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh hodeesdlį́į́' , nidi Éígag dine'é aláahgo binanit'a'í Éígag dine'é aláahgo binanit'a'í Éígag dine'é aláahgo binanit'a'í Éígag dine'é aláahgo binanit'a'í Éígag dine'é t'áá ałtso áhásdįįd .
GOLD:	Áko Saul éí Sámuel áyidííniid , T'áá aaníí Bóhólníihii bizaad bik'eh honish'į́į́ nít'éé' , índa Bóhólníihii t'áá shił'áágóó bá hidishááh nít'éé' , áádóó Ámalek dine'é aláahgo binanit'a'í Éígag bił nánísht'áázh , nidi Ámalek dine' é éí ałtso áséłdįįd .

ID:	2083
INPUT:	Listen ! It 's the voice of someone shouting , “ Clear the way through the <unk> the Lord ! Make a straight highway through the <unk> our God !
PRED:	Diné ła'da biinéé' dadoohts'į́į́h : Diyin God bidine'é danohłíinii , k'éhézdongo chánah ádaahłééh . Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́įgo dah oochííł .
GOLD:	Ła' hwiinéé' diits'a'go honoojíidi kójíníigo hojilne' , Bóhólníihii bá honít'i'ii hasht'edaahłééh ; honoojíidi nihiDiyin God bá k'éhézdongo atiin ádaahłééh .

ID:	2084
INPUT:	When I am overwhelmed , you alone know the way I should <unk> I go , my enemies have set traps for me .
PRED:	Shi'ana'í nishłíinii shił bééhózingo nihił béédahózin , háálá shi'ana'í danilíinii t'áá íiyisí shik'i dah dideesh'ááł . Shi'ana'í danilíinii shik'ijį' nishłį́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Shiníłch'i doo bidziil da yileehgo yishááłgóó nił bééhózin ! Yishááłgóó łoh shiniyé nídeidees'į́į́' nít'éé' .

ID:	2085
INPUT:	They left <unk> and camped at Almon-diblathaim .
PRED:	Shefatáíyah dah náádii'náago Rísah hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Dáíban-géedóó dah náádii'náago Álman-diblathéíyim kin haal'áagi ninááná'ná .

ID:	2086
INPUT:	Moses gave all the Lord 's share to Eleazar the priest , just as the Lord had directed him .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii yee haadzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo náá'iiłniihii Eliyéízar bich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii nályééh át'éego náá'iiłniihii Eliyéízar yeinínil ; Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígíí yik'ehgo ádzaa .

ID:	2087
INPUT:	After the birth of Reu , Peleg lived another <unk> years and had other sons and daughters .
PRED:	Pííkah há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago Pííleg há yizhchį́į́dóó bik'ijį' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
GOLD:	Áko Pííleg éí Ríyu há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago naakidi neeznádiindóó ba'aan náhást'éí honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .

ID:	2088
INPUT:	If the person who dedicated the house wants to buy it back , he must pay the value set by the priest , plus 20 percent . Then the house will again be his .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii éí diyingo nideidiyoołnih , áádóó ashdla' aháádzooígíí éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í jinítínígo éí ashdla' aháádzooígíí yich'į' ninéidiyoołnih .
GOLD:	Nidi bikin t'áá sahdii dílzingo niidiní'ánígíí éí , Náhideeshnih , nízingo éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í yínéidoozohgo kin bą́ą́h aníłį́ bik'ehgo yił ninéidoodlééł , áko t'áá bíí' nídoodleeł .

ID:	2089
INPUT:	Kenan lived <unk> years , and then he died .
PRED:	Kéínan jiináago tádiindóó ba'aan naaki honááhaigo dadziztsą́ .
GOLD:	Áko Kéínan hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan neeznáá honááhaigo dadziztsą́ .

ID:	2090
INPUT:	These must be accompanied by grain offerings of choice flour moistened with olive oil — six quarts with each bull , four quarts with the ram ,
PRED:	Áádóó ak'áán nááhániihii át'éego ómer bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí índa deenásts'aa' t'ááłáhídi haaką́ągo , deenásts'aa' t'ááłáhídi haaką́ągo ,
GOLD:	índa ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán táadi haaką́ągo ak'ah bił ałtahgo ak'áán nááhidoonihii át'éego dóola yázhí ła' bóóltą'go bił náádahołniih doo , áádóó ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo ak'ah bił ałtahgo ak'áán náhidoonihii át'éego deenásts'aa' bóóltą'go náádahołniih doo ,

ID:	2091
INPUT:	He rained down manna for them to eat ; he gave them bread from heaven .
PRED:	Yá'ąąshdę́ę́' bááh ályaii éí mána haidiní'ą́ , áádóó yá'ąąshdę́ę́' bááh yá'ąąshdę́ę́' diné yádiłhił biyi'dę́ę́' bááh ályaa .
GOLD:	Bááh mána wolyéii dazhdooyį́į́ł biniyé hak'ijį' nináłtį́įhgo áyiilaa índa yá'ąąshdę́ę́' bááh ha'níłtsood .

ID:	2092
INPUT:	I ask , then , has God rejected his own people , the nation of Israel ? Of course not ! I myself am an Israelite , a descendant of Abraham and a member of the tribe of Benjamin .
PRED:	Jó , Ízrel dine'é biDiyin God doo dadínóozįįł da ? Jó , Ízrel dine'é danilíinii doo dadínóozįįł da , nidi Bénjamin dine'é éí Éíbraham ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bitahdóó Bénjamin dine'é nilį́ .
GOLD:	Áko na'ídíshkidgo ádíshní : Diyin God daats'í bidine'é yóó'iidíí'ą́ ? Ts'ídá dooda lą́ą ! Jó , shí ałdó' Ízrel dine'é , Éíbraham bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii nishłį́ , Bénjamin bidine'íígíí nishłį́ .

ID:	2093
INPUT:	On the eighth day , and on each day afterward , the priests will sacrifice on the altar the burnt offerings and peace offerings of the people . Then I will accept you . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áádóó tseebíí yiską́ągo nááda'iiłniihii índa nááda'iiłniihii t'ááłá'í jinítínígo nááda'iiłniihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii náádahołniih doo , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Tsosts'id yiską́ą́dóó bik'ijį' bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' nihá didlidgo nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii éí nááda'iiłniihii náádayiiłniihgo yaa nídidookah , áko índa nihidínéesįįłgo náánihidideesh' nił , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	2094
INPUT:	The Lord responded by shifting the wind , and the strong west wind blew the locusts into the Red Sea . Not a single locust remained in all the land of Egypt .
PRED:	Bóhólníihii éí Ííjip kéyahgóó níyol áádóó e'e'aahjígo tónteel siyíníjį' níyol ó'oołdįįłii nahachagiitsoh nish'náájí yee ádííniid , Nahachagiitsoh nahachagiitsoh nahachagiitsoh t'áadoo ła' yíneel'ą́ą da .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí e'e'aahdę́ę'go níyol ayóó ábóodziilgo níyolgo áyiilaago Tónteel Łichíi'ii biyi' góne' nahachagiitsoh ałtso bił ííyol , áko Ííjip haz'ą́ągi nahachagiitsoh doo ła' yidzíi' da .

ID:	2095
INPUT:	The sacrifice you desire is a broken <unk> will not reject a broken and repentant heart , O God .
PRED:	Diyin God nílíinii , diné doo ha'át'íhída diné bijéí biyi'di hólóonii doo yóó'adíí'áał da . Diyin God nílíinii , diné nílíinii , diné nílíinii , diné nílíinii .
GOLD:	Ádaa hojoolbá'ígo yínííł naagháii nááyiiłniihii éí Diyin God bił nilį́ ; Diyin God nílíinii , ádaa hojoolbá'ígo t'áá bijéí tł'ááhdę́ę́' ádił ni'iisíi'go yąąh bíni'go yínííł naagháii éí doo nahjį' kódíílíił da .

ID:	2096
INPUT:	I think , ‘ My bed will comfort me , and sleep will ease my misery , '
PRED:	Shitsásk'eh yikáá' sétį́įgo ádíshní , Shitsásk'ehgi t'áá íiyisí shich'į' nahwii'náa dooleeł , áádóó t'áá íiyisí shide áhósin doo .
GOLD:	Shiyaateeł lą́ą bikáá'góó hoolzhólígi dínéeshtéeł ni , doodaii' shibik'i dah antéhí bikáá'góó hoolzhólígi shił hodínóok'eeł ni , dííniidgo

ID:	2097
INPUT:	So the Lord burned with anger against Israel . He said , “ Because these people have violated my covenant , which I made with their ancestors , and have ignored my commands ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo áyidííniid , Shidine'é danihizhé'é yę́ę bibee aha'deet'áanii áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo ání , Díí dine'é éí shibee aha'deet'áanii k'ídeizti' ; dahazhé'é yę́ę éí yik'eh dahół'į́į doo biniyé bich'į' bee haasdzíí' nít'éé' , áko ádíshníinii doo dayíists'ą́ą' da .

ID:	2098
INPUT:	Baasha Rules in Israel
PRED:	Béíyasha nant'áá nít'éé'
GOLD:	Néídab nant'áá nít'éé'

ID:	2099
INPUT:	except that you hold tightly to what you have until I come .
PRED:	nidi t'áá hazhó'ó yínítą'go yínítą' , áko nich'į' dah diiyá .
GOLD:	Nidi níyáajį' oodlą' nihee dahazlį́'ígíí yéego dayínóhtą' .

ID:	2100
INPUT:	A jar of sour wine was sitting there , so they soaked a sponge in it , put it on a hyssop branch , and held it up to his lips .
PRED:	Áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' nahalingo ch'il na'atł'o'ii bitoo' dók'ǫ́zhígíí nahalin , áádóó ch'il na'atł'o'ii k'iidíílá , áádóó ch'il hí hísap wolyéii índa ch'il na'atł'o'ii k'iidíílá .
GOLD:	Nít'éé' ákwe'é ch'il na'atł'o'ii bitoo' dók'ǫ́zhígíí ła' siką́ą́ lá , áko tó náyiits'ǫsígíí éí yéédeiz'ą́ągo ch'il hísap wolyéhígíí bee hazée'jį' dah yída'diiłtsih .

ID:	2101
INPUT:	When you lift up your hands in prayer , I will not <unk> you offer many prayers , I will not listen , for your hands are covered with the blood of innocent victims .
PRED:	Nidi nisodizin bee dah nídidiilnihgo doo dah nídidiilnih da , háálá diné t'áá ákogi át'éii bidił bee dah nídidíílnih , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii bidił bik'ídeesdiz .
GOLD:	Áko dah dadíínółníihgo doo t'áá k'ad nihinééł'į́į' da ; azhą́ ts'ídá t'áá íiyisí sodadołzin nidi , doo nihíídéests'įįł da , háálá diné nidasoołtseedii dabidił nihíla' daabąąh .

ID:	2102
INPUT:	But he gave them Saul 's two sons <unk> and Mephibosheth , whose mother was Rizpah daughter of Aiah . He also gave them the five sons of Saul 's daughter Merab , the wife of <unk> son of Barzillai from <unk> .
PRED:	Nidi Saul biye'ké éí Miifíbosheth bitsi' jílį́ , áádóó bitsi'ké bitsi'ké éí Miifíbosheth bitsi' jílį́ , áádóó Saul bitsi'ké éí Saul be'asdzą́ą́ yíł'íní ashkii be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé Saul be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé dah diiyáago hwe'asdzą́ą́ dooleeł biniyé dah diiyáa da .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii éí Éíyah bitsi' Rízpah biyáázhké naaki , éí Saul yę́ę yá yishchínígíí , Armónai áádóó Miifíbosheth wolyéego néidiinil , áádóó Saul yę́ę bitsi' Máíkal biyáázhké ashdla'go éí Miihólathdóó diné Barziléíyai biye' Éídriyal yá niyiishchínígíí ałdó' néidiinil .

ID:	2103
INPUT:	About that time Hezekiah became deathly ill . He prayed to the Lord , who healed him and gave him a miraculous sign .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah dadziztsą́ągo Bóhólníihii bich'į' sozdoolzin , áko Bóhólníihii bibee adziilii bee bééhózinii hach'į' sozdoolzin .
GOLD:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah bitah doo hóóts'íídgóó bi'niitsą́ , áádóó Bóhólníihii yich'į' sodoolzin , áko bich'į' haadzíi'go bee ééhózinii baidiní'ą́ .

ID:	2104
INPUT:	But if not , then listen to <unk> silent and I will teach you wisdom ! ”
PRED:	Nidi t'áadoo hadzoodzíi' da doo , áádóó bee hódzáanii índa bee hódzáanii bee na'nitin doo .
GOLD:	Doo handziihgóó éí t'óó shííníłts'ą́ą́' ; hazhó'ó dííníłhéelgo hódzą́ bínandínéeshtįįł .

ID:	2105
INPUT:	For God is working in you , giving you the desire and the power to do what pleases him .
PRED:	Háálá Diyin God bibee adziilii bídin nilį́ , áádóó bijéí yee yaa bił hózhǫ́ .
GOLD:	háálá ádeinohsinígíí índa ádaaht'ínígíí bee Diyin God bił dahonohshǫ́ǫ doo biniyé nihinaalnish .

ID:	2106
INPUT:	Abraham approached him and said , “ Will you sweep away both the righteous and the wicked ?
PRED:	Áko Éíbraham éí áyidííniid , Da' diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaaníiłii t'áá ałtso t'áá ákogi ádaaníiłii t'áá ákogi ádanoht'é ?
GOLD:	Ákohgo Éíbraham áháníjį' hach'į' niníyáago ádííniid , Da' diné t'áá ákogi át'éiísh diné doo yá'áshóonii t'áá bił ádííłdįįł ?

ID:	2107
INPUT:	So do n't be surprised when I say , ‘ You must be born again . '
PRED:	Éí bąą t'áadoo bik'ee t'óó bił adahayói da , nidi t'áá íiyisí t'óó bił ahayóí .
GOLD:	Ts'ídá náánidi'doochííł nidishnínígíí t'áadoo bik'ee t'óó nił ahayóí .

ID:	2108
INPUT:	And Isaac brought Rebekah into his mother Sarah 's tent , and she became his wife . He loved her deeply , and she was a special comfort to him after the death of his mother .
PRED:	Áádóó Áízak índa hamá Rebékah biyáázh Rebékah éí Sárah be'asdzą́ą́ ayóó'áyó'níigo ha'íísid , áko hamá ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Áízak éí ch'ikę́ę́h yił dah dii'áazhgo bimá Sárah yę́ę biníbaal góne' yił yah íí'áázh , áádóó be'asdzą́ą́ dzizlį́į́' , áko Áízak ayóó'áhó'níigo bimá daaztsą́ą́dóó bik'ijį' ha'oosniid .

ID:	2109
INPUT:	Rich and poor are both there , and the slave is free from his master .
PRED:	Diné at'íinii binanit'a'í bahojoobá'íii áádóó naalte' nilíinii binanit'a'í binaalte' nilį́ .
GOLD:	Diné ayáhígo ádaat'é yę́ę áádóó ayóó ádaat'é yę́ę áadi łeeyi' shijéé' , áádóó naalte' jílíinii hananit'a'í doo hwee ádíhólníih da .

ID:	2110
INPUT:	When Isaac was forty years old , he married Rebekah , the daughter of Bethuel the Aramean from Paddan-aram and the sister of Laban the Aramean .
PRED:	Áko Áízak éí Rebékah bitsi' Rebékah be'asdzą́ą́ Rebékah bitsi' Rebékah éí Síriya dine'é Rebékah bideezhí Rebékah bideezhí Rebékah bideezhí Rebékah bideezhí Rebékah éí Síriya dine'é yił ahaakai .
GOLD:	áko Áízak dízdiin binááhaigo Rebékah wolyéii hwe'asdzą́ą́ silį́į́' . Éí Péídan-éíramdóó , Síriya dine'é nilį́įgo Biithúwel bitsi' áádóó Léíban éí Síriya dine'é nilį́įgo bideezhí jílį́ .

ID:	2111
INPUT:	Then Jephthah sent messengers to the king of Ammon , asking , “ Why have you come out to fight against my land ? ”
PRED:	Ákohgo Jéfthah éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' i'ííł'a'go ání , Ha'át'éegoshą' nihich'į' anaa' dahodooleeł ?
GOLD:	Áko Jéfthah éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í bich'į' naal'a'í adziis'a'go ábizhdííniid , Haa dashohłéehgo shikéyah bii' hoł da'ahidiigą́ą́ł dashíínóh'níigo shaatįįh wooná ?

ID:	2112
INPUT:	“ Look at the lilies and how they grow . They do n't work or make their clothing , yet Solomon in all his glory was not dressed as beautifully as they are .
PRED:	Jó'akon , ch'ilátahgi ch'ilátahgi ch'ilátah hózhóón nahalingo ádayiilaa , nidi Sálaman bi'éé' ádeidoolííł , nidi ayóó ánóolningo índa bíká áda'azįįdgo áda'azįįd nít'éé' .
GOLD:	Ch'ilátah hózhóón nidanise'gi bee nitsídaahkees ; éí doo nidaalnish da , índa doo da'adiz da , nidi ánihidishní , Azhą́ Sálaman ayóó ájít'éé nít'ée' nidi , doo díí ła' hadít'éhígi át'éego hazhdít'ée da nít'éé' .

ID:	2113
INPUT:	So the jailer put them into the inner dungeon and <unk> their feet in the stocks .
PRED:	Ákohgo agháago hodiyingo haz'ánígíí ałts'ą́ą́hjí dah si'ánígíí ałts'ą́ą́hjí dah si'ánígíí ałts'ą́ą́hjí dah si'ánígíí ałts'ą́ą́hjí dah silá áníłnééz .
GOLD:	Ákót'éego bich'į' ha'oodzíi'go awáalyaa náwóne'é góne' yah ahwiistł'íidgo tsin bigházdées'eezgo áhoolaa .

ID:	2114
INPUT:	Their flocks and tents will be captured , and their household goods and camels will be taken <unk> shouts of panic will be heard : ‘ We are terrorized at every turn ! '
PRED:	Bidibé áádóó ghą́ą́'ask'idii índa ghą́ą́'ask'idii danilíinii áádóó dabighandóó danilíinii t'áá ałtso bitah dahoditłid doo , áádóó diné t'áá ałtso bitah dahodidoots'į́į́ł , háálá diné t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Dahaníbaal adeidiyoojih áádóó nidazhniłkaadii adeidínóołkał índa dáń'dazhdiłbałii áádóó dahaleets'aa' áádóó dahaghą́ą́'ask'idii ałtso ádá shódeidoołt'eeł , áádóó haatįįh yínáago , T'áá ałtsodę́ę'go yéé' hólǫ́ ! dahałníi doo .

ID:	2115
INPUT:	Peter said to him , “ Aeneas , Jesus Christ heals you ! Get up , and roll up your sleeping mat ! ” And he was healed instantly .
PRED:	Áko Peter hach'į' haadzíi'go ání , Nihik'i nítéhí nídiiłtsóosgo hadaałt'é ánáhodiil'įįh , áko t'áá ákót'éego hadaałt'é ánábi'diilyaa .
GOLD:	Áko Peter áhodííniid , Iiníyas , Jesus Christ náánidiisá ; nídiidáahgo nitsásk'eh hasht'éénídlééh . T'áá áko náhizhdiitah .

ID:	2116
INPUT:	“ The Lord will give victory to the rest of Judah first , before Jerusalem , so that the people of Jerusalem and the royal line of David will not have greater honor than the rest of Judah .
PRED:	Bóhólníihii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Jerúsalem kin haal'áagi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í David yę́ę bibee ak'e'ashchínígíí biláahgo naat'áanii nilį́įgo ádeeshłííł .
GOLD:	Áko David ba'áłchíní bee baa ha'niihii índa Jerúsalemgi kéédahat'íinii yee ayóó ádaat'éii éí doo Júdah dine'é biláahgo ayóó ádajít'ée da dooleeł biniyé Júdah dine'é átsé dabiníbaal t'áá bił Bóhólníihii yisdábidoonił .

ID:	2117
INPUT:	They said his body was missing , and they had seen angels who told them Jesus is alive !
PRED:	Áko diyingo nidaal'a'í t'áá ałtso bił béédahózingo dayiiłtsą́ , áko Jesus éí diyingo nidaal'a'í dayiiłtsą́ .
GOLD:	háálá hats'íís ch'ééh hádeidéé'į́į'go , t'óó kódaaníigo nákai , Diyingo naal'a'í nihił ádzaago , Éí jiiná , níigo nihił hoolne' , dadííniid .

ID:	2118
INPUT:	Some time after this , King Nahash of the Ammonites died , and his son Hanun became king .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Néíhash wolyéii éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í Héíman dine'é aláahgo binanit'a'í Héínan haye' Héínan éí aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Kódahóót'įįdóó bik'ijį' Áman dine'é aláahgo binanit'a'í daaztsą́ągo bitsásk'ehgi biye' Héínan aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	2119
INPUT:	They threw down their staffs , which also became <unk> ! But then Aaron 's staff swallowed up their staffs .
PRED:	Áádóó Éran éí Éran bigish nídeineesxaalgo hwiih dadooleeł biniyé dah dadiikai . Nidi Éran éí gish neeznádiindóó ba'aan naadiin nídant'į́ .
GOLD:	Háálá diné t'ááłá'í danítínígo dabigish ni'jį' ádayiist'e'go tł'iish ninádahaasdlį́į́' , nidi Éran bigish éí dahagish ałtso ayiis'na' .

ID:	2120
INPUT:	You know what I long for , Lord ; you hear my every sigh .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihił béédahózin ; ádił hadahadziihii t'áá ałtso ádił hadahadziih .
GOLD:	Bóhólníihii , bídin nishłíinii t'áá ałtso nił bééhózin ; dish'nínígíí doo nits'ąą nees'į́į' da .

ID:	2121
INPUT:	After you have seen it , you will die like your brother , Aaron ,
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' nihitsilí Éran daaztsą́ągo dadínóohnééł .
GOLD:	Áko nííníł'į́į'go t'áá nik'is Éran anábi'dooltínígi át'éego ni ałdó' nidine'é daazlį́'ígóó ándi'doolnííł .

ID:	2122
INPUT:	For I have kept the ways of the Lord ; I have not turned from my God to follow evil .
PRED:	Háálá Bóhólníihii bik'eh honish'į́įgo ánísht'éii doo bik'eh honish'į́į da .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bik'eh honish'į́įgo yishááł nít'éé' , índa doo yá'ádaashóonii doo baa naasháágóó t'áadoo shiDiyin God bits'áníyáa da .

ID:	2123
INPUT:	I will bring enemies from all directions , and I will scatter the people of Elam to the four <unk> will be exiled to countries around the world .
PRED:	áádóó Íílam dine'é t'áá ałtso áádóó Íílam dine'é t'áá ałtso bitahgóó tahodínéeshkał , áádóó kéyahgóó tahodínéeshkał . Áádóó ał'ąą dine'é bikéyahgóó tahodínéeshkał .
GOLD:	Áádóó Íílam dine'é éí t'áá dį́į́'dę́ę́' hach'į' daníyolgo ádeeshłíiłgo t'áá dį́į́'góó hoł taidooyoł . Áádóó Íílam dine'é ch'íneelkaadii éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó tadzooswod doo .

ID:	2124
INPUT:	They gave him a piece of <unk> fish ,
PRED:	Áádóó łóó' t'ááłá'í jinítínígo hak'i dah diyiitįįhígíí t'áá ła' bizhi'ee hayíítą́ągo haa deideez'ą́ .
GOLD:	Łóó' bitsį' sit'éego [ áádóó tsés'ná bitł'izh yił] hada'astsood ,

ID:	2125
INPUT:	This great tree <unk> high , higher than all the other trees around it.It prospered and grew long thick <unk> of all the water at its roots .
PRED:	Éí bąą ch'il na'atł'o'ii biláahgo dah sikaadii t'áá ałtso biláahgo ájít'ée doo , áádóó hahétł'óól t'ááłá'í jinítínígo nooséełgo ájiilaa .
GOLD:	Ákwe'é tó t'óó ahayóigo bąą tsin yíl'áhígíí t'áá ałtso yilááh níísą́ , bits'áoz'a' lą'í áádóó danineez daazlį́į́' .

ID:	2126
INPUT:	For you ignore God 's law and substitute your own tradition . ”
PRED:	Háálá Diyin God éí bee haz'áanii t'óó baa yáhásinígi át'éego nihi'é'él'į' t'áadoo baa nánít'íní .
GOLD:	Diyin God yee has'áanii nahjį' kódaał'į́įgo diné bi'é'él'į' dayínóhtą' . [ Jó , Jew dine'é binahagha' bik'ehgo łeets'aa' áádóó bee adlání táádaahgis , áádóó ákódaat'éhígíí lą'í ádaał'į́ . ]

ID:	2127
INPUT:	Save yourself like a gazelle escaping from a hunter , like a bird fleeing from a net .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii éí té'é'į́ nahalingo dah yildoh nahalingo yóó'abidoogááł .
GOLD:	Naalzheehii éí jádí bits'áhályeedígi át'éego bits'ánílyeed , índa tsídii yá nináda'a'niłii bits'ą́ąjį' tsídii bits'áhát'ahígi át'éego bits'ánílyeed .

ID:	2128
INPUT:	For though he wounds , he also <unk> strikes , but his hands also heal .
PRED:	Háálá hadine'é t'áá ałtso hwiih dadooleeł , nidi hadine'é dah dadidiilnih .
GOLD:	háálá hada'diłniih nidi ákǫ́ǫ́ yąąh áda'ale' , tí'diił'įįh nidi bíla' ná'áłdziih .

ID:	2129
INPUT:	“ The Lord will bring a distant nation against you from the end of the earth , and it will swoop down on you like a vulture . It is a nation whose language you do not understand ,
PRED:	Bóhólníihii éí nihokáá' dine'é nihik'ijį' nidootsił , áádóó nihokáá' dine'é nidahalingo Bóhólníihii nihich'į' nidahwiiłnáa doo , nidi dine'é bizaad doo ak'ida'doohtįįh da .
GOLD:	Bóhólníihii éí ła' dine'é nízaadę́ę́' , nahasdzáán nineel'ą́ą́dę́ę́' atsá yit'ahígi át'éego tsxį́įłgo nihik'ijį' yi'doołnih ; éí bizaad doo bik'ida'doohtįįh da .

ID:	2130
INPUT:	Christ died and rose again for this very purpose — to be Lord both of the living and of the dead .
PRED:	T'áá ákót'éego Christ daaztsą́ , áádóó Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó dahináanii índa daneeznáanii t'áá ałtso daneeznáanii bik'ehgo dadziztsą́ .
GOLD:	Háálá daneeznánígíí índa dahinánígíí éí Bóhólníihii hwee bóhólníih dooleeł biniyé Christ daaztsą́ áádóó hinááh násdlį́į́' .

ID:	2131
INPUT:	a bitter woman who finally gets a husband , a servant girl who <unk> her mistress .
PRED:	Nít'éé' asdzání hahastiin bá naal'a'í danilíinii yich'į' nahwii'náago naal'a'í hach'į' nahwii'náago dah diiyá .
GOLD:	áádóó asdzání doo nidzinii bahastiin haleehii , índa asdzání naal'a'í asdzání yá naalnishii yitsásk'ehjį' iigháahii .

ID:	2132
INPUT:	Around midnight Paul and Silas were praying and singing hymns to God , and the other prisoners were listening .
PRED:	Diyin God yá naal'a'í nishłíinii , t'áá éí Diyin God bich'į' sodiszin , áádóó awáalyaaí nishłíinii , Diyin God bizaad dahataałgo ,
GOLD:	Ákondi tł'é'ííłníi'go Paul índa Sáílas sodilzingo sin bee Diyin God bich'į' hojitaałgo awáalyaaí dahwíists'ą́ą́' .

ID:	2133
INPUT:	I looked up and saw a man dressed in linen clothing , with a belt of pure gold around his waist .
PRED:	Ákohgo déé'į́į́' nít'éé' , shoo , áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biníí' gónaa óola bee áká análwo'go yiiłtsą́ .
GOLD:	Áko háíghal , nít'éé' shoo , diné léi' éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii éé' yee hadít'éego Yúfazdę́ę́' óola sis yee ákászaazgo sizį́ .

ID:	2134
INPUT:	If she says , “ Yes , have a drink , and I will draw water for your camels , too , ” let her be the one you have selected to be the wife of my master 's son . '
PRED:	Áko ání , T'áá háiida ninanit'a'í be'ask'idii tó hadeidiyoodlį́į́ł , áko ninanit'a'í biye' be'ask'idii nilį́į doo .
GOLD:	Áádóó ch'ikę́ę́h áshididooniił , Ídlą́ índa nighą́ą́'ask'idii ałdó' bá tó hahideesh'ááł ; ííshją́ą́ asdzání éí Bóhólníihii shinanit'a'í biye' yá néidiiłtínígíí át'į́į dooleeł .

ID:	2135
INPUT:	Zadok and Abiathar , the priests , will be there . Tell them about the plans being made in the king 's palace ,
PRED:	áádóó nááda'iiłniihii Zéídak áádóó Abáíyathar éí nááda'iiłniihii Abáíyathar yił hoolne'go ábijiní , Abáíyathar éí aláahgo naat'áanii bighangi hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Da' doósh Zéídak áádóó Abáíyathar náá'iiłniihii nilíinii áadi nił hólǫ́ǫ da doo ? Éí bąą t'áá ha'át'íhída aláahgo naat'áanii bighandóó nídiits'į́hígíí éí náá'iiłniihii Zéídak áádóó Abáiyathar bił ch'íhí'aah doo .

ID:	2136
INPUT:	Suddenly , a powerful wind swept in from the wilderness and hit the house on all sides . The house collapsed , and all your children are dead . I am the only one who escaped to tell you . ”
PRED:	Nít'éé' jó'akon , honoojíidi níyol nahalingo níyol níyol , áko nikin bii' sohodizin góne' níyol nahalingo nikin bii' sohodizin góne' yisdáshíłteeh .
GOLD:	jó , honoojíídę́ę́' t'óó báhádzidgo deeyolgo t'áá dį́į́'dę́ę́' kin biyah yiiyolgo ahiih néidinííyiizh , áádóó na'áłchíní ałtso bik'i hoołdáazgo daneezná , áko t'áá shí t'éiyá yisdááshwodgo nił hashne' .

ID:	2137
INPUT:	Their violence has grown into a <unk> will beat them for their <unk> of these proud and wicked people will <unk> their wealth and <unk> will be swept away .
PRED:	Bidine'é t'áá íiyisí honeesą́ągo hak'i dah hodidoodleeł áádóó diné doo yá'ádaashóonii hak'i dah didoodleeł áádóó diné t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii hak'i dah didoodleeł , índa diné doo yá'ádaashóonii dah deididoo'ááł .
GOLD:	T'áá na'níle'dii áhát'íinii éí tsihał t'áá íiyisí doo yá'áshóonii násdlį́į́' ; daahó lá áádóó t'óó ahayóí haa áłah daazlį́į'ii doo ła' yidziih da doo áádóó hayódí t'áá ałtso ádin doo índa doo ła' haicha da doo .

ID:	2138
INPUT:	Jeroboam II recovered the territories of Israel between Lebo-hamath and the Dead Sea , just as the Lord , the God of Israel , had promised through Jonah son of <unk> , the prophet from Gath-hepher .
PRED:	Jerobówam éí Ízrel dine'é bikéyahdóó Dził Hor si'ánígíí áádóó Héímath kin haal'áádóó Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God yá halne'ii nilíinii Ízrel dine'é biDiyin God yá halne'ii nilíinii Ízrel dine'é dah yinéłígíí áádóó Ízrel dine'é biDiyin God yá halne'ii dah yidii'eezh .
GOLD:	Gath-híífer kin shijaa'dóó Diyin God yá halne'ii Amítai biye' Jónah éí Bóhólníihii Ízrel biDiyin God yá naal'a'í yee yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo Jerobówam éí Héímath kin haal'áádóó , dzígai Árabah hoolyéedi tónteel siyíníjį' , éí kéyah t'áá nidanees'áníjį' shónáyoost'e' .

ID:	2139
INPUT:	They will be my people , and I will be their God .
PRED:	Shidine'é dajílį́į doo , áádóó biDiyin God nishłį́į doo .
GOLD:	áko shidine'é danilį́į doo , áádóó biDiyin God nishłį́į doo .

ID:	2140
INPUT:	What sorrow awaits you who lie awake at night , thinking up evil <unk> rise at dawn and hurry to carry them out , simply because you have the power to do so .
PRED:	Shich'il na'atł'o'ii yíl'áago doo hojooba' ájíníi da ! Diné doo yá'áshóonii bits'ą́ą́' dah dínóodah da , háálá bibee adziilii yee dah nídidoodááł biniyé doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Bitsásk'eh yikáá' naazhjée'go doo ákwii át'éii yindahagizii bich'į' doo hojooba' ájíníi da ! Yee hasht'enitsídaazkéezii hool'įįhgo bidziil yaa dadzólíigo doo shódaat'į́į da .

ID:	2141
INPUT:	The moon will be as bright as the sun , and the sun will be seven times brighter — like the light of seven days in one ! So it will be when the Lord begins to heal his people and cure the wounds he gave them .
PRED:	ooljéé' nahalingo jį́honaa'éí bits'ádi'nídínídígi át'éego jį́honaa'éí tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago , Bóhólníihii bidine'é tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago náádidoodááł .
GOLD:	Éí yoołkáłígíí biyi' bidine'é tídadiilyaii yik'i da'deezdizgo áádóó adadeeznehígíí náyííłdzíi'go tł'éhonaa'éí éí jį́honaa'éí nahalingo adiníłdíin doo , áádóó jį́honaa'éí bee adinídínígíí éí tsosts'id jį́ adinídíín bíighahdi ahą́ą́h nániiláago adiníłdíin doo .

ID:	2142
INPUT:	“ Therefore , give the people of Israel this message from the Sovereign Lord : I am bringing you back , but not because you deserve it . I am doing it to protect my holy name , on which you brought shame while you were scattered among the nations .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shízhi' diyinii bik'ehgo nihaa áháshyą́ą doo , nidi shízhi' diyingo ádanihideeshłííł biniyé ał'ąą dine'é bitahgóó tanihinooskaad .
GOLD:	Éí bąą Ízrel dine'é ábidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é nohłíinii , nihí éí doo nihiniinaa da , nidi ał'ąą dine'é baa dahisoonáago shízhi' diyinii doo ílį́į́góó ádaołaaígíí biniinaa k'adę́ę kóshnééh .

ID:	2143
INPUT:	The mother of seven grows faint and <unk> for breath ; her sun has gone down while it is still <unk> sits childless now , disgraced and <unk> I will hand over those who are <unk> be killed by the <unk> , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Bimá tsosts'idgo dah yinéełii tsosts'idgo dah sidáa doo , áádóó jį́honaa'éí bits'ą́ą́dóó dah sidáago ha'áłchíní dah sidáa doo , háálá ha'áłchíní náás da'ahílchíihii nishłį́į doo , ní Bóhólníihii . Na'áłchíní náás da'ahílchíihii nishłį́į doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Asdzání tsosts'idi ashchíinii nidi , doo bidziil da silį́į́' . Doo bitah hwiina' da , t'ahdii jį́įgo bee i'íí'ą́ . Yánízin áádóó t'óó baa yáhásin nít'éé' . Daadzí'ígíí binahjį' bida'ana'í binááł diltłish baa hodideesh'áá ł , ní Bóhólníihii .

ID:	2144
INPUT:	How long must I wait ? When will you punish those who persecute me ?
PRED:	Haa nízáágóoshą' atínihideeshłííł ? Haa nízáágóoshą' atídanihideeshłííł ?
GOLD:	Haa nízahgóoshą' ná naal'a'í hináa doo ? Atídashi ł'íiniishą' hahgo baa nídíít'įįł ?

ID:	2145
INPUT:	Then the Lord said to him , “ No , your servant will not be your heir , for you will have a son of your own who will be your heir . ”
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí asdzání áyidííniid , Ná naal'a'í nilíinii doo nee hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Áádóó jó'akon , Bóhólníihii bizaad náázdiizts'ą́ą'go ánááhodoo'niid , Díí doo hóó' dooleeł da ; t'áá ni niye' bíí' dooleeł .

ID:	2146
INPUT:	“ Go to the Temple and speak to the Lord for me and for the people and for all Judah . <unk> about the words written in this scroll that has been found . For the Lord 's great anger is burning against us because our ancestors have not obeyed the words in this scroll . We have not been doing everything it says we must do . ”
PRED:	Nílááh , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' dínááh , áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso bich'į' hadíídzih , áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso bich'į' hadeesdzih , háálá Bóhólníihii kóní , Danihizhé'é yę́ę bibee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso bik'eh dahoniil'į́į doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nílááh , díí naaltsoos nídiit'ánígíí biyi'dóó ánínígíí dine'é áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso índa shí ałdó' nihá Bóhólníihii nidabídółkid , háálá danihizhé'é yę́ę díí naaltsoos nihídéét'i'go bik'ináháasdzooígíí t'áá át'é doo dayíists'ą́ą́'góó índa doo yik'eh dahół'į́į́góó t'áadoo yik'ehgo ádaadzaaígíí biniinaa Bóhólníihii t'óó báhádzidgo nihich'į' báhóóchįįd .

ID:	2147
INPUT:	But all Israel and Judah loved David because he was so successful at leading his troops into battle .
PRED:	Nidi Júdah dine'é t'áá ałtso ayóó'áyó'níigo bidine'é t'áá ałtso anaa' hólǫ́ǫgo anaa' hólǫ́ǫgo áyósin .
GOLD:	Nidi Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso David ayóó'ádayó'ní ; jó , dabinááł ch'ééjídááh áádóó ninájiidááh .

ID:	2148
INPUT:	Am I expressing merely a human opinion , or does the law say the same thing ?
PRED:	Diné bina'adlo'ii , doodaii' bee haz'áanii yínda'niłtinii éí Diyin God bibee haz'áanii yik'ehgo íinilaa ?
GOLD:	Díí t'áá diné ádaat'ínígíí bik'ehgo ádíshní . Da' bee haz'áaniísh ałdó' doo t'áá ákóníi da ?

ID:	2149
INPUT:	If I can thank God for the food and enjoy it , why should I be condemned for eating it ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' Diyin God bich'į' ahééh nisingo bá nihozhdoo'ááł ? Ha'át'éegoshą' ha'át'éego bá nihozhdoo'ááł ?
GOLD:	Diyin God shaa joozba'go bich'į' ahééh nisingo ashą́ągo , ha'át'éegoshą' baa ahééh niizį́į'go yisháanii biniinaa nichǫ́'ógo shá ha'doodzih ?

ID:	2150
INPUT:	The blameless will be rescued from harm , but the crooked will be suddenly destroyed .
PRED:	Diné doo ákwii ádaat'éii bits'ą́ąjį' yisdáhidoo'nił , nidi diné doo yá'áshóonii bits'ą́ąjį' yisdáhidookah .
GOLD:	T'áá háiida t'áá ákóne' ájít'į́įgo joogáałii yisdáhodi'dooltééł , nidi diné t'óó áhodil'į́įgo yigáałii t'áá hooshch'į' azhdootłish .

ID:	2151
INPUT:	God will sweep them away , both young and old , faster than a pot <unk> over burning thorns .
PRED:	Diyin God t'áá ákogi át'éego dah nídahididoot'ááł , áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' hadaneesánígíí biláahgo ch'il deeníinii haneesánígíí biláahgo dah nídidoodleeł .
GOLD:	Ne'ásaa' bee íłbézhí t'áadoo daniidóhí ch'il deeníní biyaa hadíídeezígíí nahalingo t'áá dahináago Diyin God hashké nídzingo até'éł'íinii yee nahjį' kóhodoolííł .

ID:	2152
INPUT:	Now regarding the questions you asked in your letter . Yes , it is good to abstain from sexual relations .
PRED:	Áko nihinanit'a'í bił bééhózingo ádanihidííniid , Nihí ałdó' t'áá łichí'ígo ádadoohłííł .
GOLD:	K'ad t'éiyá bee ak'eda'shoołchíinii baa nídéesht'įįł : diné t'áadoo asdzání bił ahaa nijit'aashígo há yá'át'ééh .

ID:	2153
INPUT:	So I will send down fire on Teman , and the fortresses of Bozrah will be destroyed . ”
PRED:	áádóó Tííman áádóó Tííman índa Kíínez bidziilgo bił nahaz'ą́ą́góó bidziilgo bił nahaz'áanii ádeeshdįįł .
GOLD:	Áko Tííman bik'ijį' kǫ' ádeeshłíiłgo Bázra bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł .

ID:	2154
INPUT:	After Jesus left the girl 's home , two blind men followed along behind him , shouting , “ Son of David , have mercy on us ! ”
PRED:	Nít'éé' at'ééd naakigo nídii'na'go diné doo oo'íinii naakigo hakéé' yigáałgo ání , David biYe' nílíinii , ayóó át'éego nihaa jiiníbaah .
GOLD:	Áádóó Jesus joogááł , nít'éé' diné naaki doo oo'į́į́góó hakéé' yi'ashgo , dilwoshgo kóní , David biYe' nílíinii , nihaa jiiníbaah .

ID:	2155
INPUT:	and he said to them , “ Always think carefully before <unk> judgment . Remember that you do not judge to please people but to please the Lord . He will be with you when you render the verdict in each case .
PRED:	Áádóó ábizhdííniid , Diné t'áá áłahjį' hazhó'ó baa nitsídaahkees , nidi Bóhólníihii bidine'é t'áá ałtso nihaa nídóot'įįł , nidi diné t'áá ałtso nihaa nídóot'įįł .
GOLD:	Áko ándahodii'aahii áyidííniid , Baa nidaahkaígíí doo t'áadoo baa áńda'áhodółt'íní , háálá dine'é éí doo bá ándahodiyoh'aah da , nidi Bóhólníihii bá ándahodiyoh'aah ; bí nihił hólǫ́ǫgo nidahodiyoh'aah .

ID:	2156
INPUT:	When the bride 's parents saw him , they selected thirty young men from the town to be his companions .
PRED:	Ákohgo diné hádaat'į́įgo dayiiłtsą́ągo kin haal'áádóó diné bił naakaígíí bił naakaígíí t'áá ałtso dayiiłtsą́ągo dayiiłtsą́ .
GOLD:	Áko ákódzaago diné dahoołtsą́ągo dabik'isóó tádiingo nídeiizh'eezhgo yił haa áłah silį́į́' .

ID:	2157
INPUT:	the pure gold lampstand with its <unk> lamp cups , all its accessories , and the olive oil for lighting ;
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bee hool'iní bá yadaa'áhígíí índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá ałtso bá adinídíín ,
GOLD:	bee hool'iní bá yadaa'áii óola t'áá bízhání bee ályaii índa bee dahool'inígíí t' áá bikáá' nínilgo áádóó bił chodao'íinii t'áá ałtso t'áá bił índa ak'ah bee hool'in biniyé iih náhádzídígíí ;

ID:	2158
INPUT:	“ How do you know Saul and Jonathan are dead ? ” David demanded of the young man .
PRED:	Áko Jánathan éí Saul áyidííniid , David éí dinééh daaztsą́ągo bił béédahózin .
GOLD:	Áádóó David éí dinééh bił halne'ígíí ííłní , Haash yit'éego nił bééhózingo éí Saul biye' Jánathan bił nabi'diztseedgo baa hólne' ?

ID:	2159
INPUT:	I have sworn an oath to David , and in my holiness I can not lie :
PRED:	Áádóó David diyingo ádee hadeesdzíí' , áádóó shidiyingo ádee hadeesdzíi'go ání , Doo shiyooch'íid da .
GOLD:	Diyin nishłínígíí binahjį' t'áá aaníí ádíshníigo David doo dínéesh'ahgóó t'ááłáhídi bee ádee hadeesdzíí' .

ID:	2160
INPUT:	The voice of the Lord <unk> bolts of lightning .
PRED:	Bóhólníihii biinéé' yee atsiniltł'ish atsiniltł'ish yee íísdįįd .
GOLD:	Bóhólníihii biinéé' éí kǫ' ałts'áidiyiiłnood .

ID:	2161
INPUT:	After the Babylonian exile : Jehoiachin was the father of Shealtiel.Shealtiel was the father of Zerubbabel .
PRED:	Kaldíya dine'é binanit'a'í Jehóíyakin éí Zerábabel biye' , Zerábabel éí Zerábabel há yizhchį́ ,
GOLD:	Áádóó índa Bábilangóó ho'disnááhdóó bik'ijį' Jekonáíyah éí Shiyáltiyel há yizhchį́ , áadi índa Shiyáltiyel éí Zerábabel há yizhchį́ ,

ID:	2162
INPUT:	The Philistines <unk> David
PRED:	Filístiya dine'é dah yinéełii
GOLD:	Filístiya dine'é éí David yaa ayadahooliih

ID:	2163
INPUT:	If I announce that a certain nation or kingdom is to be uprooted , torn down , and destroyed ,
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é bee bóhólníihgo bił haz'áanii nahjį' kódeeshłííł , áádóó ał'ąą dine'é bikéyahdóó nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	T'áá nahalzhiishee ła' dine'é kééhat'į́ , éí doodaii' bee óhólníihgo bił haz'ą́ą́dóó nahjį' hahodeeshnił áádóó doo da'jílį́į́góó ádahodeeshłíiłgo atíhodeeshłííł , dishníigo baa yáshti'go ,

ID:	2164
INPUT:	Then the father realized that that was the very time Jesus had told him , “ Your son will live. ” And he and his entire household believed in Jesus .
PRED:	Ákohgo bizhé'é éí Jesus áyidííniid , Nizhé'é áyidííniid , Niye' nighandóó danilíinii t'áá ałtso ábizhdííniid , Áko Jesus áádóó bighandóó danilíinii t'áá ałtso dayoosdląąd .
GOLD:	Áko ts'ídá ákwii oo'áałgo Jesus , Niye' náádiidzá , hodííniidí góne' yá'át'ééh nídzísdlį́'ígíí hazhé'é yénáálnii' , áko hó áádóó haghandóó t'áá ałtso da'oosdląąd .

ID:	2165
INPUT:	He motioned for them to quiet down and told them how the Lord had led him out of prison . “ Tell James and the other brothers what happened , ” he said . And then he went to another place .
PRED:	Áko e'elyaii hadadeezbingo ádajiní , Bóhólníihii bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Ts'ídá awáalyaa góne' yah ajííyáago James bik'isóó bił hólne' . Áko ábizhdííniid , Ákóne' yah ajííyá .
GOLD:	Nidi dadidoołhił biniyé bízh'deezhgishgo haash yit'éego Bóhólníihii awáalyaadę́ę́' hoł ch'ínát'ázhígíí bee bił ch'íhozhní'ą́ . Áko , Díidí James índa ałk'isóó danilíinii bee bił dahodoołnih , jidííniidgo łahgóó dah náázdiidzá .

ID:	2166
INPUT:	For Jesus is the one referred to in the Scriptures , where it says , ‘ The stone that you builders rejectedhas now become the cornerstone . '
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchíinii ání , Kin ádeił'íní tsé bee naaná'ástł'inii éí tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .
GOLD:	Díí tséhígíí lą́ą , éí nihí kin ádaał'íní doo danoozį́į' da yę́ę át'é , nidi t'áá éí tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .

ID:	2167
INPUT:	This is a permanent law for the people . Those who sprinkle the water of purification must afterward wash their clothes , and anyone who then touches the water used for purification will remain defiled until evening .
PRED:	Díí hool'áágóó yee nihoní'áanii át'é , áádóó t'áá háiida bi'éé' chin bąąh hólǫ́ǫ doo , áko i'íí'ą́ąjį' chin bąąh hólóonii bíhidéé'náa'go i'íí'ą́ąjį' chin bąąh hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko díí ahóyéel'áágóó há yee nihoní'áanii át'é : tó bee i'didéehgo nideet'áanii tó ak'íístahígíí bi'éé' yidoogis , áádóó tó bee i'didéehgo nideet'áanii bíhizhdéé'náa'go i'íí'ą́ąjį' chin bąąh hólǫ́ǫ doo .

ID:	2168
INPUT:	So Omri led the entire army of Israel up from Gibbethon to attack Tirzah , Israel 's capital .
PRED:	Éí bąą Ámrii éí Gíbiyan kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá ałtso bisiláo dah yinéłígíí yich'į' anaa' hasłį́į́' .
GOLD:	Áádóó Ámrii índa Ízrel dine'é t'áá ałtso yił Gíbiithandę́ę́' Térzah kin haal'á góde haaskaigo áádóó yizéénáshzhiizhgo anadayííł'įįd .

ID:	2169
INPUT:	Jerusalem — a <unk> Vine
PRED:	Jerúsalemgi ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii
GOLD:	Jerúsalem éí ch'il na'atł'o'ii éí t'áadoo bee óolne'ígíí nahalin

ID:	2170
INPUT:	When he measured it , he found it was a square , as wide as it was long . In fact , its length and width and height were each 1,400 miles .
PRED:	Áádóó t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá áníłnééz , áádóó t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' ánízah ; t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' ánízah .
GOLD:	Kin haal'áhígíí t'áá dį́į́'góó dik'ą́ , náásee áádóó naaniigo t'áá aheeníłtso . Habee'ída'neel'ąąhí bee kin haal'áhígíí bízh'nééł'ąądgo ashdla'áadahdi neeznádiin tsin sitą́ą́ lá ; náásee , naaniigo áádóó dego éí t'áá aheedaníłtso .

ID:	2171
INPUT:	The Lord will not abandon his people , because that would dishonor his great name . For it has pleased the Lord to make you his very own people .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , doo yóó'adidíí'áał da , háálá Bóhólníihii bízhi' doo bił yá'át'ééhgóó ádíílííł . Háálá Bóhólníihii éí diné t'áá íiyisí baa bił hóózhǫǫd .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii bidine'é ts'ídá doo yóó'iidó'ááł át'éégóó bízhi' ayóó át'éego bee baa ha'niih doo , háálá Bóhólníihii bił hózhǫ́ǫgo t'áá bí ádá bidine'é danohłį́įgo ánihidoolííł .

ID:	2172
INPUT:	And they spent all of their time in the Temple , praising God .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso bił dahóózhǫǫdgo Diyin God yaa dahaniihgo yaa dahaniih .
GOLD:	áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' t'áá áłahjį' Diyin God baa dahojiniihgo nidzíiztą́ .

ID:	2173
INPUT:	Then Moses went back to the Lord and protested , “ Why have you brought all this trouble on your own people , Lord ? Why did you send me ?
PRED:	Ákohgo Mózes éí Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go ání , Ha'át'éegoshą' bidine'é t'áá ałtso Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íísh biniyé shich'į' nahwii'ná ?
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii bich'į' nínáádziisdzáago ábijiní , Bóhólníihii , ha'át'íishą' biniyé díí diné bich'į' nidahwii'náago íinilaa ? Ha'át'íishą' biniyé kojį' ashííníł'a' ?

ID:	2174
INPUT:	Therefore , this is what the Lord God of Heaven 's Armies says : “ Because the people are talking like this , my messages will flame out of your mouthand burn the people like kindling wood .
PRED:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Díí dine'é bich'į' yádaałti'go kóní , Díí diné bibee adziilii nidahalingo díí diné dabidziilii nidahalin . Ákót'éego díí diné dabidziilii nidahalin .
GOLD:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God nilíinii kóní , Díí saad bee yáníłti'ígíí biniinaa díí dine'é chizhgi át'éego áhodeeshłííł , áko shizaad nizéé' góne' dideeshtłiłgo ahodidoołk'ą́ą́ł , jó'akon .

ID:	2175
INPUT:	Let them exalt him publicly before the <unk> before the leaders of the nation .
PRED:	Bíni'dii naat'áanii danilíinii t'áá ałtso hadááhdóó dah dahididookah , áádóó dine'é bitahdóó naat'áanii danilíinii t'áá ałtso hadááhdóó dah dahodiile' .
GOLD:	Diné áłah nilį́įgi baa dahaniih le' ! Aląąjį' naazíinii áłah danilį́įgi baa dahaniih le' !

ID:	2176
INPUT:	Listen to what I have done , you nations far away ! And you that are near , acknowledge my might ! ”
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é danohłíinii , dadine'é danohłíinii , shá nidaal'a'í danohłíinii , nihił béédahózin .
GOLD:	Nízaadi dahonohłóonii , baa niséyáhígíí baa dahodoohts'į́į́h , áádóó áhánígóó dahonohłónígíí , bee ayóó ánísht'éii baa ákodanohsįįh .

ID:	2177
INPUT:	One day the disciples of John the Baptist came to Jesus and asked him , “ Why do n't your disciples fast like we do and the Pharisees do ? ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii éí John Tó Yee Asį́įhii yaa yíkaigo ádahodííniid , Ha'át'éegoshą' nihídahooł'aahii índa Férisii danilíinii doo deidísin da ?
GOLD:	John bídahoo ł'aahii kódaaníigo Jesus yaa yíkai , Ha'át'éegoshą' nihí áádóó Férisii danilíinii t'áá ahą́ą́h hodílzingo doo adánígíí bee ádá nídahwiil'aah , ákondi ni nídahooł'aahii doo ákódaat'į́į da ?

ID:	2178
INPUT:	Instead , the people of Asher moved in among the Canaanites , who controlled the land , for they failed to drive them out .
PRED:	Nidi Ásher dine'é éí Kéínan dine'é bitahgi kéédahat'ínígíí bitahgi kéédahat'ínígíí t'áadoo ch'ídahaazhjée' da .
GOLD:	Nidi Ásher dine'é éí Kéínan dine'é yitahgóó kéédahat'į́ , háálá éí kéyahdóó t'áadoo ch'ídeineeskaad da .

ID:	2179
INPUT:	Do not dread the disease that stalks in darkness , nor the disaster that strikes at midday .
PRED:	Bóhólníihii éí naałniih bik'ee t'óó ahayóí áádóó doo yá'áshóonii bich'į' nahwii'náago doo yá'áshóonii bich'į' nahwii'náa da .
GOLD:	Chahałheełgóó naałniihii índa ałné'é'áahgo até'éł'į́įgo nida'ałtseedii doo bééníldzid da doo .

ID:	2180
INPUT:	Afterward Jonathan called David and told him what had happened . Then he brought David to Saul , and David served in the court as before .
PRED:	Áko Jánathan éí David hágo yidííniidgo áhodííniid , David áádóó David índa David bich'į' nijigháá nít'éé' .
GOLD:	Áko Jánathan éí David hágo bizhdííniid , áádóó Jánathan éí t'áá ałtsoní hoł ííshjání áyiilaa . Áko Jánathan éí David yił dah dii'áazhgo Saul bich'į' hoł jiní'áázh , áko t'áá binááł nijighá yę́ęgi át'éego nináájídáá nít'éé' .

ID:	2181
INPUT:	When the king heard this , he tore his clothes in despair . And as the king walked along the wall , the people could see that he was wearing burlap under his robe next to his skin .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii díí yidiizts'ą́ą'go ha'éé' ák'ina'ooldláadgo aláahgo naat'áanii bi'éé' ák'ina'ooldláadgo aláahgo naat'áanii éí tł'oh yishbizh yik'íísti' .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí asdzání haadzí'ígíí yidiizts'ą́ą'go ak'ina'ooldláadgo tsé ahénátł'in bikáa'di joogáałgo diné dadéez'į́į́' nít'éé' , jó , tł'oh yishbizh ayaadi bii' dziztį́ .

ID:	2182
INPUT:	Then say , ‘ In this same way Babylon and her people will sink , never again to rise , because of the disasters I will bring upon her . ' ” This is the end of Jeremiah 's messages .
PRED:	Áádóó kóbididííniił , Bábilan dine'é doo yá'áshǫ́ǫ́góó nihich'į' hadeesdzih da , háálá Bóhólníihii bizaad doo yá'áshóonii bee bich'į' hadeesdzih da .
GOLD:	Áádóó ádidííniił , Kót'éego Bábilan dine'é bił taah hodoołtsǫs áádóó doo yá'áshónígi áshłaaígíí biniinaa bii'dę́ę́' doo háázhdookah da ; t'áá íiyisí ni'íldee' doo . Kojį' Jeremáíyah bizaad ninít'i' .

ID:	2183
INPUT:	“ On the eighth day of the festival , proclaim another holy day . You must do no ordinary work on that day .
PRED:	Áádóó tseebíí yiską́ągo hodílzingo áłah ná'ádleehgo áłah náhdleeh doo ; éí bijį́ doo nidoołnish da .
GOLD:	Tseebíí yiłkaah bijį́į́ góne' dahodíínóhsingo áłah náhdleeh ; ákóne' doo nidoołnish da ,

ID:	2184
INPUT:	Throughout the generations to come , you are to present a sacred offering to the Lord each year from the first of your ground flour .
PRED:	Éí bik'eh dahodiyingo haz'ánígíí bik'ehgo Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	Náás da'ahíínółchííhgóó áłtsé ak'áán taosnii'ígíí Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo náádahołniih doo .

ID:	2185
INPUT:	Who else would let his enemy get away when he had him in his power ? May the Lord reward you well for the kindness you have shown me today .
PRED:	Bóhólníihii bibee adziilii yits'ą́ąjį' kódoonííł , háálá Bóhólníihii bibee adziilii bee nich'į' ííshjání áyiilaa .
GOLD:	Jó , diné ła'da bi'ana'í yik'íníyáago , da' bíni'diísh yá'át'éehgo yi'doołnih ? Éí bąą Bóhólníihii yá'át'éehgo nich'į' ni'doolééł , háálá díí jį́ yá'át'éhígi áshiinilaa .

ID:	2186
INPUT:	The Ark of God was captured , and Hophni and Phinehas , the two sons of Eli , were killed .
PRED:	Diyin God bitsits'aa' dílzinii éí Fíniyas áádóó Fíniyas índa Fíniyas biye'ké nidilt'éego diltłish bee nidzistseed .
GOLD:	Áádóó Diyin God bitsits'aa' dílzinii nídiit'ą́ , áádóó Íílai biye' nidilt'éhígíí , Háfnai áádóó Fíniyas , t'áá áłah nabi'diztseed .

ID:	2187
INPUT:	“ Son of man , tremble as you eat your food . Shake with fear as you drink your water .
PRED:	Diné nílíinii , nihokáá' dine'é t'áá íiyisí yínííł nilį́įgo nik'ee nijéí yínííłna' .
GOLD:	Diné nílíinii , nitah hoditłidgo nibááh niyą́ áádóó nitah hoditsxizgo nił yée'go nito' nidlą́ ;

ID:	2188
INPUT:	All people will die for their own sins — those who eat the sour grapes will be the ones whose mouths will pucker .
PRED:	Doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa ch'il na'atł'o'ii bitoo' dík'ǫ́zhígíí deidooghał , índa ch'il na'atł'o'ii biwoo' deidooghał , háálá éí bee hodínóonééł .
GOLD:	Nidi t'ááłá'í jinítínígo t'áá hó ádił nida'dziisíi'ii bik'ee dazhdínóonééł . Diné t'ááłá'í jinítínígo ch'il na'atł'o'ii dadík'ǫ́ǫzhii jííyą́'ígíí éí t'áá hó hawoo' deideestseed doo .

ID:	2189
INPUT:	But when you are directed by the Spirit , you are not under obligation to the law of Moses .
PRED:	Nidi Níłch'i Diyinii bee haz'áanii Mózes hach'į' haadzíí' , háálá bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii Mózes t'áadoo baa deet'ání .
GOLD:	Nidi Níłch'i Diyinii nihoo'ishgo Jew dine'é bibee haz'áanii doo nihee ádíhólníih da .

ID:	2190
INPUT:	“ At that time Moses was born — a beautiful child in God 's eyes . His parents cared for him at home for three months .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Mózes éí Diyin God ayóó ánóolningo baa ha'niih , áko táá' nídeezidjį' bizhé'é táá' nídeezid .
GOLD:	Ákwe'é hoolzhish yę́ędą́ą́' Mózes ho'dizhchį́įgo t'áá íiyisí jízhóní . Hazhé'é bighangi haa áháyą́ągo táá' nídeezid ,

ID:	2191
INPUT:	The Lord first gave messages to Jeremiah during the thirteenth year of the reign of Josiah son of Amon , king of Judah .
PRED:	Josáíyah biye' Josáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo táá' náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éíman biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éíman yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Éíman biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago yoołkááł yę́ędą́ą́' táá'ts'áadah náhááh góne' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíí' .

ID:	2192
INPUT:	“ Son of man , turn and face Gog of the land of Magog , the prince who rules over the nations of Meshech and Tubal , and prophesy against him .
PRED:	Diné nílíinii , Kaldíya dine'é bikéyahdóó Méíya dine'é bikéyahgi kéédahat'íinii áádóó Méíya dine'é bikéyahgi diné kéédahat'íinii áádóó diné kéédahat'íinii ał'ąą dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa aláahgo naat'áanii baa hojoolne' .
GOLD:	Diné nílíinii , Méígag dine'é bikéyahdi Mííshek dine'é áádóó Túbal dine'é binanit'a'í Gag wolyéii bich'į' dah diníit'aahgo bik'ijį' nílį́įgo handziih ,

ID:	2193
INPUT:	He took David from tending the ewes and <unk> made him the shepherd of Jacob 's descendants — God 's own people , Israel .
PRED:	Áádóó David ba'áłchíní náás da'ahílchíihii índa Jéíkab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá bí bidine'é yikéé' dah diikaigo Ízrel dine'é biDiyin God ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yikéé' dah diikai .
GOLD:	Hodine'é Jéíkab , éí hwíí' dooleełii Ízrel baa áhojilyą́ą doo biniyé dibétsa'ii biyázhí yídááltsą́ągo baa áhojilyánídóó bił dashdii'áázh .

ID:	2194
INPUT:	So they called the place Bokim ( which means “ weeping ” ) , and they offered sacrifices there to the Lord .
PRED:	Áko Jáshowa éí Bóhólníihii bich'į' honíle'go ájíní , Díí Bóhólníihii bich'į' náádadziisnii' .
GOLD:	Áko ákwii Bókim hoolyée doo , dadííniidgo Bóhólníihii yich'į' nááda'iisnii' .

ID:	2195
INPUT:	Jehoiada chose two wives for Joash , and he had sons and daughters .
PRED:	Áádóó Jiihóíyada hwe'asdzą́ą́ naakigo nízhdiinil , áádóó haye'ké índa hatsi'ké ałdó' nízhdiinil .
GOLD:	Áko Jiihóíyada éí hwe'asdzą́ą́ dooleełii naakigo há néidiinil áádóó haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .

ID:	2196
INPUT:	Listen to this warning , Jerusalem , or I will turn from you in <unk> , or I will turn you into a heap of ruins , a land where no one lives . ”
PRED:	Éí bąą Jerúsalem kin haal'áagi kéédahoht'íinii , doodaii' hazhó'ó dah diiyáago dah nídideeshdááł , doodaii' t'ááłá'í nootínígo kin hadaas'áagi kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Jerúsalem nílíinii , shii' sizíinii doo nits'ą́ą́' dahodidooleełígíí biniyé índa nihidíínítąądgo doo áándidoolníłígíí biniyé áádóó ákwii kéyahgi diné t'áá kééhat'į́į dooleełígíí biniyé nani'dintingo í'díínílzin .

ID:	2197
INPUT:	They rushed back to tell the others , but no one believed them .
PRED:	Áádóó náánáła' ádaaní , Diné ła' dayoosdląąd , nidi t'áadoo ła' dayoosdląąd da .
GOLD:	Áko t'ą́ą́' níjít'áazhgo ła' ídahooł'aahii bee bił dahojoolne' , nidi doo dahoosdląąd da .

ID:	2198
INPUT:	Pharaoh replied , “ Moses and Aaron , why are you <unk> the people from their tasks ? Get back to work !
PRED:	Áko Féro éí Mózes áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé dah oonéłígíí biniyé dah diinááh ?
GOLD:	Nidi Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í áháłní , Mózes índa Éran nohłíinii , ha'át'íísh biniyé diné naanish bits'áhóhnííł ? Nihílááh , naałnish .

ID:	2199
INPUT:	For Mordecai had been promoted in the king 's palace , and his fame spread throughout all the provinces as he became more and more powerful .
PRED:	Áko Mórdiikai éí aláahgo naat'áanii bighangi t'áá át'éé nít'éé' bee hóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso bik'ehgo áhoolaa .
GOLD:	Háálá Mórdiikai éí aláahgo naat'áanii bikin góne' ayóó át'éii jílį́į́ nít'éé' , áádóó bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é hwéého'dílzin , háálá díí diné Mórdiikai nilíinii t'óó wózhǫ́ bidziil yileeł .

ID:	2200
INPUT:	“ If one of you commits a sin by unintentionally defiling the Lord 's sacred property , you must bring a guilt offering to the Lord . The offering must be your own ram with no defects , or you may buy one of equal value with silver , as measured by the weight of the sanctuary shekel .
PRED:	Ts'ídá t'áá ákogi át'éii áádóó doo ákwii ádáát'įįdii bik'ehgo Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' diyingo haz'ą́ą́ góne' shékel choo'íinii bik'ehgo náádahołniih doo .
GOLD:	Ła' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóogo áádóó dílzingo Bóhólníihii baa náhidit'aahígíí t'áadoo baa ákozníziní bił ádił adzisiihgo éí dibé bitahdę́ę́' deenásts'aa' hadaałt'éii éí shékel wolyéii hodiyingo haz'ą́ą́ góne' choo'íinii bik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniyé nááhidoonihii jidoolóós .

ID:	2201
INPUT:	‘ Look , you mockers , be amazed and die ! For I am doing something in your own day , something you would n't believeeven if someone told you about it . ' ”
PRED:	Éí bąą k'ad , bee nihił dahózhǫ́ǫgo dadínóohnééł , háálá t'áá bí bik'ee t'óó bił adahayóigo nihił béédahózin , nidi t'áadoo bik'ee nihił adahayói da .
GOLD:	Jó'akon , t'óó á nidahołt'i'go nidaahkaii , t'óó nihił adahayói doo , índa ádadoohdįįł , háálá nihíyoołkááł góne' baa nideeshaałígíí ła'da hazhó'ó yee nihił hoolne' nidi , ts'ídá doo deidoohdląął da .

ID:	2202
INPUT:	“ Do you know a man there named Laban , the grandson of Nahor ? ” he asked. “ Yes , we do , ” they replied .
PRED:	Áko Léíban éí Néíhor wolyéhígíí áyidííniid , Haashą' nił bééhózin ? Áko ábizhdííniid , Áko ádaaní , T'áá ákót'éego nihił béédahózin .
GOLD:	Áko ánáábizhdoo'niid , Da' nihíísh Néíhor binálí Léíban wolyéii béédahonohsin ? Áko áhodííniid , Aoo' , béédahoniilzin .

ID:	2203
INPUT:	And we can be sure that we know him if we obey his commandments .
PRED:	T'áá aaníí nihił béédahózingo bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahoniil'į́į doo .
GOLD:	Diyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahoniil'į́įgo , éí bee t'áá aaníí béédahoniilzingo nihił béédahózin .

ID:	2204
INPUT:	Then comes the roaring of the thunder — the tremendous voice of his <unk> does not restrain it when he speaks .
PRED:	Ákohgo ání , Ayóó íits'a'go hadahadziih , áádóó diné doo yá'ádaashóonii hach'į' yáłti'ii éí t'áadoo bahat'aadí da .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' ayóó át'éego adi'níigo biinéé' bee anáhosiilts'į́į́h ; biinéé' diits'į́įhgo éí atsiniltł'ish anídahata'ígíí doo ánéísįįh da .

ID:	2205
INPUT:	If you try to hang on to your life , you will lose it . But if you give up your life for my sake , you will save it .
PRED:	T'áá háiida jiinánígíí éí jiinánígíí t'ááłá'í jinítínígo , nidi t'áá háiida jiinánígíí éí jiinánígíí yóó'azhdidoo'ááł .
GOLD:	Háálá t'áá háiida jiinánígíí bąąh hą́ą́sniizį́į'go éí yóó'azhdootłish , nidi t'áá háiida shí shiniinaa jiinánígíí ninázhdiní'ą́ągo éí jiináa dooleeł .

ID:	2206
INPUT:	“ I tell you the truth , ” Jesus said , “ this poor widow has given more than all the rest of them .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí asdzání bąąh áhásdįįdii biláahgo át'é .
GOLD:	Áádóó ázhdííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí asdzání bąąh áhásdįįdii bahojoobá'í nidi t'áá ádzíłtso haláahgo i'íínilgo át'é ,

ID:	2207
INPUT:	“ But if the affected area of the skin is only a white <unk> and does not appear to be more than skin-deep , and if the hair on the spot has not turned white , the priest will quarantine the person for seven days .
PRED:	Nidi k'ee'ąą dínées'į́į'go , jó , łóód ats'íís yiyáanii łigaigo áádóó dah nídíno'ii índa ha'éé' łigaii dits'idígíí bilááh át'éego łigaigo , doodaii' t'áá sahdii hadádi'doołkał da , áádóó náá'iiłniihii tsosts'id yiską́ąjį' hadádi'doołkał .
GOLD:	Nidi hakágí bąąh éí łóód yéego dah yiigaiigo índa doo wóyahgo łóódgóó áádóó ákwii hatáshtł'oh t'áadoo yiigaiigóó éí naałniih hodoolna'ígíí t'áá sahdii tsosts'id yiską́ąjį' náá'iiłniihii hadádi'doołkał .

ID:	2208
INPUT:	The Egyptians chased after them with all the forces in Pharaoh 's army — all his horses and chariots , his charioteers , and his troops . The Egyptians caught up with the people of Israel as they were camped beside the shore near Pi-hahiroth , across from Baal-zephon .
PRED:	Áko Ííjip dine'é t'áá ałtso Ííjip dine'é t'áá ałtso bisiláo dah deínéehii t'áá ałtso éí Féro áádóó bitsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii t'áá ałtso bíighahgi nidaabaahii bíighahgi nidahaazná .
GOLD:	Áko Ííjip dine'é éí Féro bilį́į́' índa bitsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii índa bisiláo t'áá ałtso yił hakéé' níná , áko tónteel bibąąhgi Páí-haháírath bich'į'gi Béíyal-zíífan bíighahdi nizhnínáago hóníłná .

ID:	2209
INPUT:	Yes , he can strike a rock so water <unk> out , but he ca n't give his people bread and meat . ”
PRED:	Áko tsé bik'ijį' jidooleeł biniyé hajííghal , nidi diné t'áá íiyisí haleebee dah nídidoodleeł biniyé tó hahadleeh .
GOLD:	Tsé néidííłhaalgo tó hadzííłhaal , áádóó tó danílį́ daazlį́'ígíí wó'ądaazna' . Da' bááhásh ałdó' a'doołtsołgo yíneel'ą́ , índa bidine'ésh atsį' t'áá ííłdįįdgo yá áyósin doo ?

ID:	2210
INPUT:	Work willingly at whatever you do , as though you were working for the Lord rather than for people .
PRED:	Azhą́ t'ááłá'í jinítínígo nidajilnish nidi , Bóhólníihii bidine'é t'áá ałtso biláahgo ádanoht'é .
GOLD:	Bóhólníihii bá ádaaht'į́įgo t'áá ha'át'íhída baa nidaahkaigo haleebee bindaałnish ; doo diné t'éí bá ádaaht'į́į da .

ID:	2211
INPUT:	You , too , must keep watch ! For you do n't know when the master of the household will return — in the evening , at midnight , before dawn , or at daybreak .
PRED:	Áko ha'ísídół'į́į́' , háálá éí naal'a'í binanit'a'í nílíinii , doodaii' i'íí'ą́ągo , doodaii' i'íí'ą́ągo , doodaii' i'íí'ą́ągo , doodaii' i'íí'ą́ągo , doodaii' i'íí'ą́ą da doo .
GOLD:	Éí bąą hada'ísídół'į́į́' , háálá éí kin bee bóhólníihii nídoodááł bijínígíí doo nihił béédahózin da , i'íí'ą́ągo daats'í , tł'é'ííłníi'go daats'í , naa'ahóóhai biką'í ádííniidgo daats'í , abínígo daats'í nídoodááł .

ID:	2212
INPUT:	Abimelech asked , “ Why have you set these seven apart from the others ? ”
PRED:	Áko Abímelek éí Abímelek áyidííniid , Ha'át'éegoshą' biniyé tsosts'idgo nidíínił ?
GOLD:	Áádóó Abímelek éí Éíbraham áyidííniid , Ha'át'íishą' biniyé díí dibé yázhí dabi'ádígíí ats'éinínil ?

ID:	2213
INPUT:	Then he told Uriah , “ Go on home and <unk> ” David even sent a gift to Uriah after he had left the palace .
PRED:	Áádóó Yuráíyah éí Yuráíyah áyidííniid , Nílááh , haghangóó dah diiyáago David áádóó haghangóó dah diiyáago Yuráíyah bighandóó dah diiyá .
GOLD:	Áádóó David éí Yuráíyah áyidííniid , Nighangóó nídídáahgo nikee' táánígis . Áko Yuráíyah éí aláahgo naat'áanii bighandóó dah nízdiidzáago , aláahgo naat'áanii ch'iyáán hainínilígíí hakéé' eejaa' .

ID:	2214
INPUT:	“ I tell you , her sins — and they are many — have been forgiven , so she has shown me much love . But a person who is forgiven little shows only little love . ”
PRED:	Áko ánihidishní , Doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa t'óó ahayóí , háálá t'áá íiyisí ayóó'áshó'níigo bá yóó'anídiní'ą́ , nidi ayóó'ájó'níigo ayóó'ájó'nínígíí bee ayóó'ííní'ní .
GOLD:	Éí bąą ándishní , Habąąhági át'éii t'óó ahayóígíí há yóó'anídoot'ą́ągo bąą , t'áá íiyisí ayóó'í'jó'ní , nidi t'áá háiida a'ohgo há yóó'anídoot'ánígíí , t'áá éí a'ohgo í'jó'ní .

ID:	2215
INPUT:	Pharaoh said to Joseph , “ Tell your brothers , ‘ This is what you must do : <unk> your pack animals , and hurry back to the land of Canaan .
PRED:	Áko Jóseph éí Jóseph áyidííniid , Nihik'isóó kóbidiní , Nihik'isóó danilíinii áádóó nihikéyahdóó naaldlooshii da'ałchozh doo .
GOLD:	Áko Féro éí Jóseph áyidííniid , Nik'isóó ábididííniił , kódadoohnííł ; nihilį́į́' hééł bił bik'i nida'ohtł'o'go Kéínan kéyahgóó dah nídoohkááh .

ID:	2216
INPUT:	For this is what the Lord says : ‘ I will send terror upon you and all your friends , and you will watch as they are slaughtered by the swords of the enemy . I will hand the people of Judah over to the king of Babylon . He will take them captive to Babylon or run them through with the sword .
PRED:	Háálá Bóhólníihii kóní , Shoo , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso diltłish bee nihik'ijį' kódeeshłííł , áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso diltłish bee nidabi'diztseed doo , áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso diltłish yee nideistseed .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii kóní , Jó , ádééníldzidgo ándeeshłííł , áádóó nik'isóó danilíinii t'áá ałtso néédaaldzid doo . Áádóó hwe'ana'í danilíinii diltłish yee nidahodoołtsiłgo t'áá ni yidííłtsééł . Áádóó Júdah dine'é ts'ídá t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í baa hodideesh'ááł , áádóó Bábilan kéyah góne' hoł adínóodah ; áadi diltłish yee nidahodoołtsił .

ID:	2217
INPUT:	I will be glad and rejoice in your unfailing love , for you have seen my troubles , and you care about the anguish of my soul .
PRED:	Shich'į' nahwii'náago baa shił nihoozhǫǫh doo , áádóó shich'į' nahwii'náago baa shił nihoozhǫǫh doo , áádóó shich'į' nahwii'náago índa shii' sizíinii baa shił hózhǫ́ .
GOLD:	Aa a'ááh nínízinii baa shił hózhǫ́ áádóó baa shił nihoozhǫǫh doo , háálá bik'ee ti'hoosh'níihii yiniłtsą́ągo shii' sizíinii bich'į' nahwii'náanii nił bééhózin ,

ID:	2218
INPUT:	Adam lived <unk> years , and then he died .
PRED:	Ádam hwíídíiską́ą́dóó bik'ijį' t'ááłá'í honááhaigo dadziztsą́ .
GOLD:	Áko Ádam hwíídíiską́ą́dóó jiináago náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan tádiin honááhaigo dadziztsą́ .

ID:	2219
INPUT:	Since everything around us is going to be destroyed like this , what holy and godly lives you should live ,
PRED:	Éí bąą díí diyingo ádanihidi'dooldįįł , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi ádaat'éii nihitahgi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Áko t'áá ałtsoní kót'éego ádooldįįłgo , k'ad haash yit'éego da'íínółdįįh ? Jó , diyin k'ehgo dahinohnáa doo , áádóó Diyin God dadíínóhsin .

ID:	2220
INPUT:	For some say , “ Paul 's letters are demanding and forceful , but in person he is weak , and his speeches are worthless ! ”
PRED:	Háálá ła' ábijiní , T'áá hach'į' naaltsoos bee ha'oodzí'ígíí bee hach'į' ha'oodzíí' , nidi t'áá íiyisí doo yá'áshóonii bidziil da nít'éé' .
GOLD:	Háálá ła' ádaaní , Hanaaltsoos ayóogo bídahólnííh índa dabidziil , nidi nihitaa jigháago éí doo hadziil da , índa hazaad éí t'áadoo nilíní da , dashiłní ha'ní .

ID:	2221
INPUT:	This is how the Lord responds : “ If you return to me , I will restore <unk> you can continue to serve me.If you speak good words rather than worthless ones , you will be my <unk> must influence them ; do not let them influence you !
PRED:	Bóhólníihii kóní , Shik'is nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii bich'į' dah nídideeshdááł , áádóó doo yá'áshóonii t'áá na'níle'dii doo yá'át'éeh da doo , nidi doo yá'áshóonii éí doo yá'áshóonii bitahdóó doo yá'áshóonii doo yá'áshóonii nidi doo yá'át'éeh da doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Néínídzáago hadaałt'é ánándeeshdlíiłgo shidááhdóó yidíízįįł . T'óó baa'ihii bitahdę́ę́' ílíinii bits'áínínilgo yáshti'ígi át'éego shá yáníłti' doo . Bí naa náhidookah daats'í , nidi ni éí ts'ídá doo bididíínáał da .

ID:	2222
INPUT:	Because of God 's grace to me , I have laid the foundation like an expert builder . Now others are building on it . But whoever is building on this foundation must be very careful .
PRED:	Háálá shiDiyin God bibee ajooba' yee shik'ijidlíi dooleeł biniyé bíni' yiizįįh , nidi bí éí bí t'éí jílį́į dooleeł , nidi bí t'éiyá bitł'ááh nástł'inígíí bitł'ááh nástł'inii át'é .
GOLD:	Diyin God shaa jooba'go naanish yee shik'i diilnii'go kin ííł'íní hóyą́ągo índa yiyiichįįhígi át'éego atł'ááh nástł'inii íishłaa , áádóó náánáła' diné éí bikáá'dóó ajootł'į́į́ł . Nidi háni'dii diné t'ááłá'í jinítínígo bikáá'dóó hazhó'ó da'jítł'in dooleełígíí éí ts'ídá bee ádaa ádahojilyą́ą doo .

ID:	2223
INPUT:	Comfort for God 's People
PRED:	Diyin God éí Ízrel dine'é nihik'i dahata' le'
GOLD:	Bóhólníihii bizaad éí Záíyan bik'i dahata'

ID:	2224
INPUT:	So do n't be misled , my dear brothers and sisters .
PRED:	Éí bąą shik'isóó , doodaii' shik'isóó danilíinii yóó'ahidíí'ą́ą da .
GOLD:	Shik'isóó ayóó'ánihósh'níinii , nihida'dódleeh lágo .

ID:	2225
INPUT:	They cry aloud over youand weep <unk> throw dust on their <unk> roll in ashes .
PRED:	Áádóó diné t'áá íiyisí yínííł nilį́įgo hak'i dah didoodleeł biniyé łeeshch'iih nahalingo łeezh dibahí dibahí dah yididoo'ááł .
GOLD:	ayóó íits'a'go daachxa doo áádóó atínídadindleeh áádóó łeezh dibahí bitsiits'iin yik'ídayiighaas doo índa łeeshch'iih tahgóó nidaamaas dooleeł ;

ID:	2226
INPUT:	The total number was 603,550 .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan hastą́ą́h .
GOLD:	éí t'áá ałtso yéélta'go hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan táadi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' .

ID:	2227
INPUT:	Duties of the Kohathite <unk>
PRED:	Kóhath dine'é ba'áłchíní náás ahoolchíiłii
GOLD:	Líívai dine'é naanish baa dadeest'ą́

ID:	2228
INPUT:	But when they got up the next morning , the sun was shining across the water , making it appear red to the Moabites — like blood .
PRED:	Áádóó biiskání abínígo oo'áłígíí bits'ádi'nídíní'ą́ągo Mó'ab dine'é dił łichíi'go bits'ádi'nílídígíí nahojílin .
GOLD:	Áádóó t'ah abíínídą́ą́' nídahidiijéé' , áko jį́honaa'éí tó yik'i'diiłdíingo éí Mó'ab dine'é náwónanídę́ę́' tó diłgi át'éego łichíi'go dayiiłtsą́ .

ID:	2229
INPUT:	she died at Kiriath-arba ( now called Hebron ) in the land of Canaan . There Abraham mourned and wept for her .
PRED:	Hííbran kin haal'áagi Kéínan dine'é bikéyahgi Kéínan kéyahgi dadziztsą́ , áko Éíbraham éí Kéínan kéyahgi atínídadindleeh nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo Kírjath-árbagi t'áá ákwe'é Hííbran hoolyé ; Kéínan kéyah biyi'gi Sárah daaztsą́ , áko Éíbraham atínízhdindleehgo áá jiníyáago Sárah baa jííchah .

ID:	2230
INPUT:	I have seen that fools may be successful for the moment , but then comes sudden disaster .
PRED:	Diné doo ádahalyáanii áádóó diné doo ádahalyáanii bíyoołkáałgo t'áadoo yá'át'éhígóó ádeeshłííł .
GOLD:	Ch'il łeeh níísánígi át'éego diné doo hóyáanii náás ayoo łdiłgo yiiłtsą́ , nidi t'áadoo hooyání kééhat'ínígi hóyée'jį' bá haasdzíí' .

ID:	2231
INPUT:	“ When you release a male servant , do not send him away empty-handed .
PRED:	Áko naal'a'í t'ááłá'ígo dah nídidoodáałgo t'áágééd dah nídidoodáałgo t'áágééd dah nídidíí'ish .
GOLD:	Áko t'áadoo át'éhígóó béédahidohchíidgo t'áá ákohígo t'áadoo bééda'ayołnéhí .

ID:	2232
INPUT:	That night the angel of the Lord went out to the Assyrian camp and killed 185,000 Assyrian soldiers . When the surviving Assyrians woke up the next morning , they found corpses everywhere .
PRED:	Áko tł'ée'go Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Nít'éé' t'áá éí bitł'éé' Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í honíle'go Asíriya dine'é bisiláo dah yinéłígi t'ááłáhídi neeznádiindóó ba' aan tseebídiindóó ba'aan ashdladi mííl siláo neistseed , áko hoos'įįdgo nízhdiijée'go , shoo , éí t'áá ałtso daneeznáá lá !

ID:	2233
INPUT:	The Day of Atonement
PRED:	T'áá áłahjį' sohodizin áłah ná'ádleeh
GOLD:	Ádił oodzíí' k'ééhodoodǫǫłjí yoołkáłígíí

ID:	2234
INPUT:	They will receive the wages of their pride , for they have scoffed at the people of the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' nahalyéii há nidaal'a' doo , áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii há nidaal'a' .
GOLD:	Bibee ádaa hodzódli' biniinaa kódabidi'doolnííł , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é yik'ijį' danilį́įgo dayíídzíí' áádóó t'áá bí ayóó át'éego ádaa daha'niih nít'éé' .

ID:	2235
INPUT:	They offer superficial treatmentsfor my people 's mortal wound.They give assurances of peacewhen there is no peace .
PRED:	Hasht'ehodít'é , t'áá ałtsogóó hasht'ehodít'éego hasht'ehodít'éego hasht'ehodít'é , háálá t'áá íiyisí hasht'ehodít'éego hasht'ehodít'é .
GOLD:	Hasht'ehodít'é , t'áá ałtsogóó hasht'ehodít'é , daaníigo shidine'é adadeeznihii t'óó t'įįhdígo nídayííłdzíí' . Nidi doo hasht'ehodít'ée da .

ID:	2236
INPUT:	“ I was in the town of Joppa , ” he said , “ and while I was praying , I went into a trance and saw a vision . Something like a large sheet was let down by its four corners from the sky . And it came right down to me .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Jápa kin haal'áagi kééhasht'į́įgo Jápa kin haal'áagi jiníyá , áko t'áá íiyisí shił áhoodzaago , t'áá aaníí , diné t'óó ahayóí hach'į' sodiszin , áko t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'óó haa yádiłhił biyi'dę́ę́' hahóóle' .
GOLD:	Jápa kin haal'áagi sodiszingo shił áhoodzaago ha'át'íí shį́į́ yádiłhił biyi'dę́ę́' níbaal ayóó áníłtélígíí nahalingo , t'áá dį́į́'dę́ę́' be'astł'ǫ́ǫgo nahííłtsooz , áko shíighahjį' hadah yilch'ąłgo yiiłtsą́ .

ID:	2237
INPUT:	Any bed she lies on and any object she sits on during that time will be unclean , just as during her normal menstrual period .
PRED:	T'áá hatsásk'eh bikáá' sitį́įgo t'óó baa yáhásinígi át'éego t'óó ahayóí silį́į'go t'óó baa'ih neheleeh .
GOLD:	Áádóó t'áá dił haghánílį́įgo neiłka' góne' éí t'áá bikáá' jinitéhígíí áádóó t'áá ha'át'íhída bikáá' dzizdá nít'éé' yę́ę t'óó baa'ih neheleeh doo .

ID:	2238
INPUT:	After his baptism , as Jesus came up out of the water , the heavens were opened and he saw the Spirit of God descending like a dove and settling on him .
PRED:	Áko Jesus tó bee alzį́'ígi át'éego , Níłch'i Diyinii éí yádiłhił ąą áyiilaa , áádóó hasbídí hasbídí nahalingo Níłch'i Diyinii nahalingo hak'i hoole' , áádóó hasbídí nahalingo Níłch'i Diyinii nahalin .
GOLD:	Áádóó Jesus tó bee ho'doolzį́į'go táyi'dę́ę́' háádzísdzá , nít'éé' jó'akon yá' ąąsh ąą ádzaa , áádóó Diyin God biNíłch'i Diyinii hasbídí nahalingo Jesus bik'ijį' hadahooleełgo áádóó bik'i dah neezdáago jiiłtsą́ .

ID:	2239
INPUT:	The Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,

ID:	2240
INPUT:	Then the priest will be able to splatter the blood against the Lord 's altar at the entrance of the Tabernacle , and he will burn the fat as a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi jidiyoołhééł , áko níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii bich'į' didlidgo łikání halchinii nááyiiłniih doo .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi si'ánígíí dił yik'ínéíłtah doo , áádóó ak'ahígíí yiidiłidgo Bóhólníihii bich'į' łikání halchin doo .

ID:	2241
INPUT:	“ If a young woman makes a vow to the Lord or a pledge under oath while she is still living at her father 's home ,
PRED:	Asdzání ádee hadoodzí'ígíí éí Bóhólníihii yee ádee hadoodzí'ígíí biyaagi ádá nihozhdiní'ą́ .
GOLD:	Náá'áłdó' asdzání ła' éí Bóhólníihii yich'į' ádee hadoodzíi'go , doodaii' ániid naaghá yę́ędą́ą́' bizhé'é t'ah yił bighango t'áá bí ádá nihodiní'ą́ągo

ID:	2242
INPUT:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five male goats , and five one-year-old male lambs . This was the offering brought by Nethanel son of Zuar .
PRED:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego , deenásts'aa' ashdla'go , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go ,
GOLD:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , díí éí Zú'er biye' Niithániyel nááyiisnii' .

ID:	2243
INPUT:	son of <unk> from Harar ; <unk> son of <unk> from Harar ;
PRED:	Dan dine'é bitahdóó dine'é dah yinéłígíí éí Éísaf biye' Iiláísha wolyé .
GOLD:	Héírad dine'é Shámmah ałdó' , Héírad dine'é Shéírer biye' Aháíyam ałdó' ,

ID:	2244
INPUT:	“ You also made the Lord angry at Taberah , <unk> , and Kibroth-hattaavah .
PRED:	Áádóó Tábąąhgi Bóhólníihii bich'į' báhóóchįįdgo dah nídinoot'į́įłgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó ałdó' Táberah nahós'a'gi áádóó Másah nahós'a'gi índa Kíbrath-hatéí'avah nahós'a'gi Bóhólníihii bádahoshoołchįįdgo hashké nídabinoołdzįįh nít'éé' .

ID:	2245
INPUT:	The watchman exclaimed , “ The messenger has met them , but he is n't returning either ! It must be Jehu son of Nimshi , for he 's driving like a madman . ”
PRED:	Áádóó ha'asíidii ha'ídées'į́į'go ání , Jó , nílááh , níyá , nidi ha'át'íí lá biniyé níyá , áádóó náhookǫsdę́ę'go nídoodááł .
GOLD:	Ha'ídées'į́į'ii yaa ch'éénááhoní'ą́ągo ání , T'áá yaa níyáa nidi doo t'ą́ą́' nínáánádáał da ; Nímshai biye' Jííhu oołbąsígi át'éego aadę́ę́' oołbąs ; jó , t'áá bizááká oołbąs .

ID:	2246
INPUT:	Dear brothers and sisters , be patient as you wait for the Lord 's return . Consider the farmers who patiently wait for the rains in the fall and in the spring . They eagerly look for the valuable harvest to <unk> .
PRED:	Shik'isóó , Bóhólníihii bich'į' hada'íínółníi doo , háálá ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii nihich'į' nidahwii'náa doo , háálá t'áadoo biniyéhígóó nihił nidahoozhǫǫh , háálá t'áá íiyisí hazhó'ó hada'íínółníi doo .
GOLD:	Éí bąą shik'isóó , Bóhólníihii nádzáajį' hada'íínółní . Jó'akon , k'éé'dídléehii ni' bits'ą́ą́dóó aneest'ą' ílíinii yiba' át'éego , áłtséedi índa akée'di bik'i nahałtį́įhjį' ha'ólníi łeh .

ID:	2247
INPUT:	I will proclaim your name to my brothers and sisters.I will praise you among your assembled people .
PRED:	Shik'isóó danilíinii bitahgi da'oodlání áłah nádleehii baa hashniih doo .
GOLD:	Shik'isóó danilíinii nízhi' bee bił dahodeeshnih ; áłah nádleehii bitahgi naa hashniih doo :

ID:	2248
INPUT:	Since you judge others for doing these things , why do you think you can avoid God 's judgment when you do the same things ?
PRED:	Diyin God bizaad baa nitsídaahkeesgo baa nitsídaahkees , háálá ha'át'éegoshą' Diyin God baa nitsídaahkees ?
GOLD:	Áko kwá'ásiní nílíinii , ákódaat'éii yaa nidaakaii bee baa nánít'į́įgo , da' ákondiísh ni ałdó' t'áá éí baa nanináago Diyin God yee atí'doolíiłii baa dáádideeshááł nínízin ?

ID:	2249
INPUT:	The Lord is merciful and compassionate , slow to get angry and filled with unfailing love .
PRED:	Bóhólníihii aa a'ááh nízingo jooba' , áádóó jooba'go aa a'ááh nízingo aa a'ááh nízin .
GOLD:	Bóhólníihii éí jooba' áádóó aa a'ááh hasin bii' hadeezbin ; doo hah báháchįįh da índa bił hadlee'go aa a'ááh nízin .

ID:	2250
INPUT:	Do n't put it off ; do it now ! Do n't rest until you do .
PRED:	T'áadoo ha'át'íhída t'áadoo ádaaht'íhí , háálá háá'áyį́į́h baa nidaahkaígíí t'áadoo ádaaht'íní .
GOLD:	T'áadoo íłhoshí ; t'áadoo nínílch'ilí .

ID:	2251
INPUT:	If you pick up its carcass , you must wash your clothes , and you will remain defiled until evening . These animals are unclean for you .
PRED:	Áádóó bíni'dii daaztsáanii éí daaztsą́ągo i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Áko t'áá háiida díí daaztsą́ągo bits'íís nidzistį́įgo éí ha'éé' jidoogis áádóó i'íí'ą́ąjį' doo ho'didoodah da ; éí naaldlooshii nihił t'óó badaa'ih .

ID:	2252
INPUT:	Lord , I have not abandoned my <unk> a shepherd for your people.I have not urged you to send <unk> have heard everything I 've said .
PRED:	Bóhólníihii yóó'adidíí'ááł , áádóó dibé yaa áhályáanii t'áadoo biniyéhígóó dah diiyáa da , háálá t'áá ałtsoní diséts'ą́ą́' .
GOLD:	Shí sízį́įgi t'éí dibé baa áháshyą́ągo nikéé' yisháłígíí bits'ą́ą́dóó doo tsį́į́ł nishłį́į da nít'éé' , índa diné atídadíílíłígíí doo bídin nishłį́į da nít'éé' . Baa yéíłti'ígíí éí níínáałgo nił bééhózin .

ID:	2253
INPUT:	And you yourself must be an example to them by doing good works of every kind . Let everything you do reflect the integrity and seriousness of your teaching .
PRED:	T'áá ákogi át'éego yá'át'éehii binaanish t'áá ałtso baa nanináhígíí t'áá ákogi át'éego nanihinitin doo , áádóó t'áá ákogi át'éego nanitin doo .
GOLD:	T'áá ni ałdó' t'áá ałtsojį' yá'át'éehgo ááníłígíí éí da'oodlání yik'ehgo dayíkáah dooleełgo bee yit'íní í'díínílzin , t'áadoo baa niyá'áhodílti'í , nidi t'áá aaníígóó na'nítin .

ID:	2254
INPUT:	I was circumcised when I was eight days old . I am a <unk> citizen of Israel and a member of the tribe of Benjamin — a real Hebrew if there ever was one ! I was a member of the Pharisees , who demand the <unk> obedience to the Jewish law .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Jew dine'é tseebíí binááhaigo Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'ááłá'í jinítínígo Júdah dine'é bitahdóó Bénjamin dine'é danilíinii t'ááłá'í jinítínígo , Jew dine'é bitahdóó Férisii danilíinii t'ááłá'í jinítínígo bee haz'áanii yínda'niłtinii nilį́ .
GOLD:	Háálá shi'dizhchį́į́dóó tseebíí jį́į́ góne' shąąh náhineeshgizh , áádóó Ízrel dine'é ahoolchíiłii nishłį́ , Bénjamin bidine'íígíí nishłį́ , índa dashizhé'é yę́ę Hííbrew dine'é danilį́į́ nít'éé' , áko shí ałdó' Hííbrew dine'é nishłį́ . Jew dine'é bibee haz'áanii k'ehgo ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bił haz'ą́ą́jí éí Férisii nishłį́į́ nít'éé' ,

ID:	2255
INPUT:	Later , John 's disciples came for his body and buried it . Then they went and told Jesus what had happened .
PRED:	Áko íídą́ą́' John bídahooł'aahii bił dahojoolne'go ádahodííniid , Áko Jesus bił dahojoolne' .
GOLD:	Nít'éé' John hódahooł'aahii danilį́į́ nít'ée'ii yíkaigo hats'íís dah deidiiłtį́įgo yóó'ádayiilaa , áádóó dah diikaigo Jesus yił dahoolne' .

ID:	2256
INPUT:	Then they turned and marched up the road to Bashan , but King Og of Bashan and all his people attacked them at Edrei .
PRED:	Áádóó Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Béíshan kéyahgi aláahgo naat'áanii Ag wolyéii áádóó Béíshan kéyahgi kéédahat'íinii índa Édriyai kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó dah náádiikaigo Béíshan kéyah bich'į' atiingóó yíkai , áko Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii bidine'é t'áá ałtso yił hak'ijį' danilį́įgo Édriyai kin haal'áagi hach'į' anaa' daniidzį́į́' .

ID:	2257
INPUT:	I will pardon my people 's crimes , which I have not yet <unk> ; and I , the Lord , will make my <unk> Jerusalem with my people . ”
PRED:	Shidine'é doo yá'áshóonii bá yóó'adideesh'áał da , nidi shidine'é dah yinéełii doo dah dideesh'áał da , háálá Bóhólníihii nishłį́įgo Jerúsalem kin haal'áagi dah dideesh'ááł .
GOLD:	Shidine'é bidił bee ádidahozhdiilt'i'ii t'ah doo k'éédadishdléehii k'éédahodideeshdlííł , háálá Záíyangi Bóhólníihii kééhat'į́ .

ID:	2258
INPUT:	When Jehoram died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Ahaziah became the next king .
PRED:	Áádóó Jiihóram éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Eihazáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' Jiihóram éí bizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áko David yę́ę bikin haal'áhígi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Eihazáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	2259
INPUT:	What more could I have done for my <unk> I have not already done ? When I expected sweet grapes , why did my vineyard give me bitter grapes ?
PRED:	Shich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí doo biniyé ha'át'íí biniyé shich'il na'atł'o'ii yíl'áa da ? Doodaii' ch'il na'atł'o'ii bitoo' łikango shich'il na'atł'o'ii bitoo' łikango ádeeshłííł ?
GOLD:	Shich'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí ha'át'íí lá t'áá íídą́ą́' t'áá ha'át'éhígoda ánáádeeshłííł nít'éé' lá . Ch'il na'atł'o'ii yá'át'éehii bíká dínísh'į́į'ii ha'át'éegoshą' ch'il na'atł'o'ii dík'ǫ́zhígíida bąąh hazlį́į́' lá ?

ID:	2260
INPUT:	Then he spread the coverings over the Tabernacle framework and put on the protective layers , just as the Lord had commanded him .
PRED:	Áádóó níbaal bii' dahozdísinii índa níbaal bii' dahozdísinii binaa ahééda'astł'inígíí éí Bóhólníihii yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii atis ahííkaad dooígíí bitis ahííkaadgo áyiilaa , índa éí bikáa'gi atis adahaazkaad dooígíí bitis adahaazkaadgo áyiilaa ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .

ID:	2261
INPUT:	When the cherubim stopped , the wheels stopped . When they flew upward , the wheels rose up , for the spirit of the living beings was in the wheels .
PRED:	chérabim bit'a' de áyiił'įįhgo bąąs t'áá ałtso de áyiił'įįhgo bąąs t'áá bíighah dah yildohgo bąąs ałdó' bíighah łeh .
GOLD:	Hasht'e'naazį́įgo bąąs ałdó' hasht'e' naazį́ ; nídadiit'ahgo bąąs ałdó' t'áá bíighah dego nídiijah , háálá dahináanii ádeinízinígíí éí bii' dahólǫ́ .

ID:	2262
INPUT:	They offer sacrifices to idols on the <unk> go up into the hills to burn <unk> the pleasant shade of oaks , <unk> , and terebinth <unk> “ That is why your daughters turn to prostitution , and your daughters-in-law commit adultery .
PRED:	Áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii dah daask'idgóó jididoołił biniyé dah daask'id bighą́ą'di ch'il na'atł'o'ii dah daask'id bighą́ą́'góó t'áá ákogi át'éego ch'il na'atł'o'ii bighą́ą́'dóó ch'il na'atł'o'ii deíl'áago ádeidííniid , Ha'át'éegoshą' nihitsi'ké áádóó ch'il na'atł'o'ii deíl'á .
GOLD:	Dziłghą́ą'di nááda'iiłniihgo dawók'ą́ą́góó chéch'il biyaagi , t'iists'óóz biyaagi índa t'iis biyaagi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih , háálá bichaha'ohgóó t'óó dahózhóní yee' . Éí bąągo danihich'é'éké ajił bił nidahodíłchiid áádóó danihizháá'áád t'óó da'dilé .

ID:	2263
INPUT:	Joshua also set up another pile of twelve stones in the middle of the Jordan , at the place where the priests who carried the Ark of the Covenant were standing . And they are there to this day .
PRED:	Áko Jáshowa éí tsé naakits'áadahgo nááda'iiłniihii naakits'áadahgo Jórdan tooh ha'naa nideiznil , áádóó nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii ałníi'gi niinínil .
GOLD:	Áádóó Jáshowa éí tsé naakits'áadahgo Jórdan tooh nílį́į́ nít'éé' yę́ę ałníi'gi ałk'i dziztł'in ; nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii deí'aahígíí naazínígi niinínil , áko éí díí jį́į́góó t'ahdii t'áá ákwii sinil .

ID:	2264
INPUT:	Peter and John went to the Temple one afternoon to take part in the three o'clock prayer service .
PRED:	Áko Peter éí kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá .
GOLD:	Łah yaa adeez'ą́ągo sohodizin baa hoolzhiizhgo Peter áádóó John éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góde joo'ash .

ID:	2265
INPUT:	They piled a great heap of stones over Achan , which remains to this day . That is why the place has been called the Valley of Trouble ever since . So the Lord was no longer angry .
PRED:	Áko Éíkan éí tsé nahjį' kójiilaa ; éí bijį́ Éíkan kin haal'áagi Bóhólníihii bich'į' doo yá'áshóonii nilį́į́ nít'éé' , áko díí jį́įjį' Bóhólníihii bich'į' báhóóchįįd . Áko Bóhólníihii báhóóchįįd . Áko doo yá'áshóonii doo yá'áshóonii bich'į' báhóóchįįd da .
GOLD:	Áko éí tsé ayóó át'éego hak'i yáádayiitsigo díí jį́į́góó ákót'é . Índa Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báháchį'í łahgo ánáyiidlaa . Éí bąą díí jį́įjį' éí haz'ą́ągi yíldzisii Éíkor hoosye' .

ID:	2266
INPUT:	Do n't just say to each other , ‘ We 're safe , for we are descendants of Abraham . ' That means nothing , for I tell you , God can create children of Abraham from these very stones .
PRED:	Nidi t'ááłá'í jinítínígo ádadidoohniił , Éíbraham ba'áłchíní náás da'ahílchíihii , Éíbraham ba'áłchíní náás da'ahílchíihii , Éíbraham ba'áłchíní danohłíinii , Éíbraham ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá íiyisí baa dadzííníidlí .
GOLD:	áádóó t'óó ádaa dadzíínóhdlíigo t'áá nihiyi'ídi , Éíbraham yee' nihizhé'é nilį́ , t'áadoo dadohníní , háálá ánihidishní , Diyin God díí tsé kǫ́ǫ́ naaznilígíí bee Éíbraham ba'áłchíní íidoolíiłgo yíneel'ą́ .

ID:	2267
INPUT:	Do your best to get here before winter . <unk> sends you greetings , and so do <unk> , <unk> , <unk> , and all the brothers and sisters .
PRED:	Nihik'isóó danohłíinii , t'áadoo bada'ahódlíní , áádóó nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso k'é danihiłní , áádóó hak'isóó danilíinii t'áá ałtso nihik'isóó danilíinii índa bada'áłchíní danilíinii t'áá ałtso k'é danihiłní .
GOLD:	Haleebee ánít'į́įgo t'áadoo i'niiháhí shaa díínááł . Yobúlas áádóó Púdenz índa Láínas áádóó Kládiya índa nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso k'é daniłní .

ID:	2268
INPUT:	Its belly is covered with scales as sharp as <unk> plows up the ground as it drags through the mud .
PRED:	Bibid bibid bee dah nídiidlohígi át'éego bee dah nídidoodleełígíí nahalingo bidziilgo áyiilaa .
GOLD:	Ásaa'ts'iil sits'ilgo áádahashchxii'ígíigi át'éego bitéél hodeelzhah ; tł'oh naadą́ą́' bik'i naalzhoodí nahalingo hashtł'ish yikáá' yi'nah łeh .

ID:	2269
INPUT:	Spiritual Gifts
PRED:	Diyin God bibee nahaz'áanii
GOLD:	Níłch'i Diyinii aidii'aahii

ID:	2270
INPUT:	You should not have plundered the land of <unk> they were suffering such <unk> should not have gloated over their <unk> they were suffering such <unk> should not have seized their <unk> they were suffering such calamity .
PRED:	Kéyah bich'į' nidahwii'náago t'áadoo badahojoobá'í da doo , áádóó hak'isóó danilíinii t'áá íiyisí badahojoobá'ígo dah nídahidiyoochííł , háálá hach'į' nahwii'náago badahojoobá'ígo badahojoobá'íígíí doo badahojoobá'í da .
GOLD:	Ti'hoo'nííhtsoh béé'oo'nííh beiníłką́ą́ góne' shidine'é bich'é'étiin góne' doo yah adíínáał da nít'éé' ; ti'hoo'nííhtsoh béé'oo'nííh beiníłką́ą́ góne' doo baa ts'ííd nínízin da doo nít'éé' ; ti'hoo'nííhtsoh béé'oo'nííh beiníłką́ągo yá'át'éehii bee hólónígíí doo ła' nídidííléeł da nít'éé' .

ID:	2271
INPUT:	Are you a slave ? Do n't let that worry you — but if you get a chance to be free , take it .
PRED:	Naalte' danohłíinii , nihinaalte' nílíinii , ha'át'íí lá biniyé ádił nídahodołchił ?
GOLD:	Da' naalte' nahaaznii'ii nílį́įgoósh níká áhodoo'niid ? Éísh bik'ehdii , nidi néédidoochiłgo ná ashja'iilaa ládą́ą́' bíni'dii néédíchííd .

ID:	2272
INPUT:	He was thirty years old when he began serving in the court of Pharaoh , the king of Egypt . And when Joseph left Pharaoh 's presence , he inspected the entire land of Egypt .
PRED:	Áko Féro tádiin honááhaigo Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro bá nidaal'a'í Féro bidááhdóó ch'íníyáago Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íníyáago Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íníyá .
GOLD:	Áádóó Jóseph tádiin binááhaigo Ííjip dine'é binanit'a'í Féro binááł naat'áanii dzizlį́į́' . Jóseph éí Féro yits'ą́ą́dóó ch'ínádzáago Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' yaa naneeztą́ą́' .

ID:	2273
INPUT:	Yes , you came when I called ; you told me , “ Do not fear . ”
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Nich'į' haasdzíi'go ádíshní , T'áadoo dadíínóhsiní .
GOLD:	Nich'į' ádííniid yę́ę bijį́ áháníjį' shich'į' nihwííníle'go áshidííníniid , T'áadoo nił yé'í .

ID:	2274
INPUT:	For in him we live and move and exist . As some of your own poets have said , ‘ We are his offspring . '
PRED:	Háálá t'áá hó hajéí bił hózhǫ́ǫgo ádaaní , Bíni'dii t'áá hó t'éí bee yádaałti'go ádaaní , Bíni'dii bee hódzą́ .
GOLD:	háálá hwee dahinii'ná , áádóó nidahii'ná , índa dahoniidlǫ́ . T'áá nihí nihitahdóó saad nideich'ąąhii ádadííniid yę́ęgi át'éego , Háálá nihí t'áá aaníí ha'áłchíní daniidlį́ .

ID:	2275
INPUT:	They left Kibroth-hattaavah and camped at Hazeroth .
PRED:	Zalmónahdóó dah náádii'náago Hazíírath hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Kíbrath-hatéí'avahdóó dah náádii'náago Hazíírath hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	2276
INPUT:	he will perform a purification ceremony , using two live birds that are ceremonially clean , a stick of cedar , some scarlet yarn , and a hyssop branch .
PRED:	Díí kót'éego bee ho'didéeh doo : tsídii nidilt'éego éí tsídii nidilt'éego áádóó tsídii hinánígíí áádóó tsídii hinánígíí índa ch'il na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó ch'il na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí índa ch'il hí hísap wolyéhígíí ałdó' néididoołtsos .
GOLD:	náá'iiłniihii éí bi'didééh ábi'dilnéhígíí yá ádidooniił , Tsídii yidánígíí t'áá hináago naakigo bá nídooh'nííł índa dilk'is áádóó na'at'ą́hí łichxí'ígíí índa ch'il hísap wolyéhígíí ałdó' nídooh'nííł .

ID:	2277
INPUT:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took with him as prisoners Seraiah the high priest , Zephaniah the priest of the second rank , and the three chief gatekeepers .
PRED:	Siláo binanit'a'í siláo binanit'a'í nilíinii éí awáalyaa góne' náá''iiłniihii bikéé' góne' náá''iiłniihii índa ch'é'étiingi dáádílkał yaa ádahalyáanii binanit'a'í táá' góne' yah ajíí'eezh .
GOLD:	Siláo binanit'a'í éí aláahgo náá'iiłniihii Siiréíyah áádóó bikéé' góne' náá'iiłniihii Zefanáíyah áádóó diné táa'go dáádílkał yaa ádahalyánígíí dah yidii'eezh .

ID:	2278
INPUT:	If you look for me wholeheartedly , you will find me .
PRED:	Háálá shii' sizíinii t'áá íiyisí shijéí bii' honishłǫ́ǫ doo , áádóó shii' sizíinii shik'íníyá .
GOLD:	Nihijéí t'áá át'é bee shíká ádaoht'į́įgo hádashídóh'į́į́' índa shik'ídadoohkah .

ID:	2279
INPUT:	When he arrived and saw this evidence of God 's blessing , he was filled with joy , and he encouraged the believers to stay true to the Lord .
PRED:	Áádóó Diyin God éí t'áá aaníinii yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ągo , Diyin God bibee ak'ihojidlíii t'áá ákogi át'éego Bóhólníihii hak'ijisdli' .
GOLD:	Ákwii jiníyáago Diyin God bibee ajooba' baa ákozniizį́į'go , baa hoł hóózhǫǫd , áko , Da'iinohdlánígíí dziilí bee índa Bóhólníihii bí'ídóltą' nihíni' danilį́į le' , dabijiníigo biyadahozhniiłįįd ;

ID:	2280
INPUT:	Even my own brothers pretend they do n't know me ; they treat me like a stranger .
PRED:	Nidi shik'isóó nílíinii , doo shił bééhózin da ; dé'éyóní nilíinii doo shił bééhózin da .
GOLD:	Shik'isóó danilíinii bich'į' dé'éyóní sélį́į́' ; shimá ba'áłchíní bich'į' ayóní sélį́į́' .

ID:	2281
INPUT:	So he got up from the table , took off his robe , wrapped a <unk> around his waist ,
PRED:	Ákohgo bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání yikáá' dah sidáago dah nídiidzá , áádóó biníí'dóó dah nídiidzá .
GOLD:	Áko ajííyą́ą́'dóó nízhdii'na'go , ha'éé' akáa'giígíí hazhdii'nilii' , bee ádít'oodí nízhdiiłtsoozgo éí bee áká dzíszas .

ID:	2282
INPUT:	But Jesus warned them not to tell anyone about him .
PRED:	Nidi Jesus hach'į' hadzoodzíi'go ábijiní , T'ááká diné ła'da bił hólne' yíila' .
GOLD:	Áko hadzoodzíi'go áhojiní , T'ááká diné ła'da shee bił dahoołne' yíila' .

ID:	2283
INPUT:	Give thanks to him who killed the firstborn of Egypt.His faithful love endures forever .
PRED:	Alą́ąjį' nidahaazhchíinii bitahdóó bich'į' , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Ííjip kéyahdi áłtsé nidahaazhchíinii íísdįįdii bich'į' , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .

ID:	2284
INPUT:	The warden had no more worries , because Joseph took care of everything . The Lord was with him and caused everything he did to succeed .
PRED:	Háálá Jóseph éí diné yaa áhályáanii doo yaa áhályą́ą da , háálá Bóhólníihii éí t'áá ałtsoní yaa áhályą́ągo áyiilaa .
GOLD:	Awáalyaaí yaa áhályáanii éí Jóseph bee hóhólníihii łá'í nidi doo yaa nitsíkees da , háálá Bóhólníihii hoł hólǫ́ , áádóó baa nijigháhígíí Bóhólníihii há náás kóyoolííł .

ID:	2285
INPUT:	One day Kish 's donkeys strayed away , and he told Saul , “ Take a servant with you , and go look for the donkeys . ”
PRED:	Áádóó tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan hastą́diin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko Saul bizhé'é Kish bitélii yóó'ííjéé' . Ákohgo Kish éí biye' Saul áyidííniid , Nílááh , naal'a'í ła' nídiiłteehgo télii hanohtá .

ID:	2286
INPUT:	He motioned for a writing <unk> , and to everyone 's surprise he wrote , “ His name is John . ”
PRED:	háálá ha'aldeehii bee hahadziihgo ájíní , Diné t'áá ałtso bich'į' ak'e'ashchį́ , háálá John éí t'áá íiyisí t'óó bił ahayóí .
GOLD:	Áko bikáá' ak'e'alchíhí yíyííkeedgo ak'e'ashchį́ , John yolyé , níigo . Áko t'áá ałtso t'óó bił adahayóí .

ID:	2287
INPUT:	In despair , you will be led into <unk> your hands on your heads , for the Lord has rejected the nations you <unk> will not help you at all .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , dah oonéłígíí nahalingo hak'i dah didíílnih , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahdóó dah didiilnih , háálá Bóhólníihii nílíinii , doo hojooba' ájít'ée da .
GOLD:	Baa dzíínílíhígíí éí Bóhólníihii doo biniizį́'ígíí biniinaa bits'ą́ąjį' nitsii' bik'i díínílnii'go dah didíínááł , áko éí t'áá áłah doo níká ahi'dí'nóolchéeł da .

ID:	2288
INPUT:	Hide me from the plots of this evil mob , from this gang of <unk> .
PRED:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii áádóó diné doo yá'ádaashóonii yik'i dah diikai , áádóó diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ą́dóó naagháhígíí t'áadoo nídeidiyoonah da .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá nahont'inee shindaha'áago doo ákwii ádaaníiłii shide nídahidiikáahii bits'ąą náshidíł'įįh .

ID:	2289
INPUT:	Then Baasha son of Ahijah , from the tribe of Issachar , plotted against Nadab and assassinated him while he and the Israelite army were laying siege to the Philistine town of Gibbethon .
PRED:	Áádóó Aháíjah biye' Béíyasha éí Júdah dine'é bi'ana'í nilíinii bi'ana'í nideistseed , áko Mídiyan dine'é bisiláo éí Gíbiyan dine'é bisiláo yináshzhiizh .
GOLD:	Áádóó Ísakar dine'é ahoolchíiłii ła' Aháíjah biye' Béíyasha éí Néídab yihodeez'ą́ągo Gíbiithan éí Filístiya dine'é bikin haal'áagi yiyiisxį́ , háálá Néídab áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é Gíbiithan yizénáshzhiizh .

ID:	2290
INPUT:	Some of the governor 's soldiers took Jesus into their headquarters and called out the entire regiment .
PRED:	Áko naat'áanii bikin góne' naat'áanii naat'ááh kin góne' yah adahazlóóz , áko naat'áanii éí siláo t'áá ałtso yaa ádahalyą́ągo ádayiilaa .
GOLD:	Ákohgo naat'áanii bikin góne' Jesus yah adeizlóozgo naat'áanii bisiláo t'áá yinélee haa áłah ádayiilaa .

ID:	2291
INPUT:	So David went to Saul and began serving him . Saul loved David very much , and David became his armor bearer .
PRED:	Ákohgo David éí Saul há neijaahígíí Saul bá nidaal'a'í David bibee na'abaahí há neijaahígíí há neijaahígíí t'áá íiyisí ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Áko David éí Saul yaa níyáago yich'į' yiizį' , áko Saul t'áá íiyisí ayóó'áhó'ní , áádóó bibee na'abaahí bá nijijaahii dzizlį́į́' .

ID:	2292
INPUT:	Everything we have done today was commanded by the Lord in order to purify you , making you right with him .
PRED:	Díí jį́ Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo ádanoht'éego nihich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádanoht'ée doo .
GOLD:	Díí jį́ ída'iilyaaígi át'éego Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo bee nihá k'ééhodoodǫǫłii náádahiilnii' .

ID:	2293
INPUT:	Yet he did not let anyone oppress them.He warned kings on their behalf :
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áadoo bide ádahósiní , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá aaníinii doo yide ádahósin da .
GOLD:	diné doo ła' atíbidi'doolníłígíí biniyé yich'ą́ą́h déesnii' nít'éé' ; t'áá aaníí bidine'é yiniinaa aláahgo naat'áanii danilíinii yich'ahashkéé nít'éé' ,

ID:	2294
INPUT:	And the Lord has spoken this word against him : “ The virgin daughter of Ziondespises you and laughs at you.The daughter of Jerusalemshakes her head in derision as you flee .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Ch'ikę́ę́h , Záíyan bich'é'é nilíinii , Záíyan bich'é'é nilíinii , Záíyan bich'é'é nilíinii yiyíí'įįd , áádóó Záíyan bich'é'é nilíinii yich'į' yáłti' .
GOLD:	Díí saad éí hodéét'i'go Bóhólníihii yee haadzíí' , Ch'ikę́ę́h Záíyan bich'é'é nilíinii niz'įįdgo áádóó neiidlohgo ná nahast'i' ; Jerúsalem bich'é'é nilíinii nich'į' bitsiits'iin yiyíígháád .

ID:	2295
INPUT:	“ You gave them bread from heaven when they were hungry and water from the rock when they were thirsty . You commanded them to go and take possession of the land you had sworn to give them .
PRED:	Áko yá'ąąshdę́ę́' bááh nihich'į' yee haadzí'ígíí dichin danilį́įgo ádadoohłííł , áádóó tsé biyi'dę́ę́' tó nihich'į' yee ádee hadoodzíi'go kéyah nihíí' dadooleeł biniyé nihaa diní'ą́ .
GOLD:	índa dichin danilį́įgo yá'ąąshdę́ę́' bááh baa dííní'ą́ áádóó dibáá' danilį́įgo tsé bii'dę́ę́' tó bá háálį́įgo íinilaa , áádóó , Kéyah baa didíí'áałgo bee ádee hadíínídzíi'ii nihílááh biih wohnéehgo nihíí' daóle' , bidiníigo bich'į' háínídzíí' .

ID:	2296
INPUT:	One day a man who had an Israelite mother and an Egyptian father came out of his tent and got into a fight with one of the Israelite men .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bimá áádóó bizhé'é índa bimá éí Ííjip dine'é yik'iidoojah biniyé níbaal bii' hodílzinii yik'iijéé' .
GOLD:	Asdzání éí Ízrel dine'é nilíinii ła' biyáázh éí bizhé'é Ííjip dine'é nilį́įgo Ízrel dine'é yitahgi níyá . Díí asdzání biyáázh éí níbaal haal'áagi Ízrel dine'é ła' yił ałk'iilwod .

ID:	2297
INPUT:	“ As the time drew near when God would fulfill his promise to Abraham , the number of our people in Egypt greatly increased .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi Diyin God hach'į' haadzí'ígíí t'áá íiyisí k'ee'ąą deeshzhiizhgo , Ííjip kéyahgi t'áá íiyisí k'ee'ąą noot'į́įłgo íidoolííł .
GOLD:	Nidi Diyin God éí Éíbraham yeidiní'áanii bohodoolníłígíí bich'į' hoolzhishgo , Ííjipgi Éíbraham bidine'é k'ee'ąą dínéest'ą́ągo t'óó ahayóí silį́į́' .

ID:	2298
INPUT:	and if your troops cross the Jordan and keep fighting until the Lord has driven out his enemies ,
PRED:	Áádóó nihi'ana'í éí Jórdan tooh ha'naa niníná ; Bóhólníihii bi'ana'í nilíinii bits'ą́ąjį' ch'íhodi'yoolyééł .
GOLD:	t'áá ánółtso Bóhólníihii binááł Jórdan tooh nílíní ha'naagóó dadohbááh ládą́ą́' , Bóhólníihii ádílą́ąjį' bi'ana'í ch'íininíłkaadjį' áadi nidaahbaahgo

ID:	2299
INPUT:	I will pay you very well and do whatever you tell me . Just come and curse these people for me ! ”
PRED:	T'áá íiyisí yá'át'éehgo ánihidishní , T'áá ha'át'íhída díí diné t'áá ałtso shá hadoodzih .
GOLD:	háálá t'áá íiyisí ayóó át'éego ił ídlį́ bee náás nideesht'eeł , áádóó t'áá áshidinínígi ádeeshnííł , áko t'áá shǫǫdí , shaa nínáahgo díí dine'é shá bidíníídzįįł .

ID:	2300
INPUT:	After they have interpreted the law and declared their verdict , the sentence they impose must be fully executed ; do not <unk> it in any way .
PRED:	Bee haz'áanii ádeił'íní ádeidoolííł biniyé bee haz'áanii ádeidoolííł , áko diné ádahodoolíłígíí bik'ehgo dah dahodidoodleeł .
GOLD:	Bee haz'áanii bik'ehgo yee nihodii'aahígíí yíndanihiniłtingo áádóó bik'ehgo ándahwii'aahígíí yee nihił dahalne'go bik'eh ádanoht'é ; yee nidahodiiz'áanii nihił ííshją́ą́ ádeidoolíłígíí t'ááká nish'náajigo , doodaii' nishtł'ajigo bits'ą́ąjį' ádanoht'é yíila' .

ID:	2301
INPUT:	Even young children despise me.When I stand to speak , they turn their backs on me .
PRED:	Azhą́ áłchíní yá'át'éehgo hináa nidi , t'áá aaníí hináa nidi , shich'į' nahwii'náa nidi , bik'ee dadiniih .
GOLD:	T'áá aaníí , áłchíní éí dashi'į́ , áádóó nídiishnahgo shik'ijį' yádaałti' łeh .

ID:	2302
INPUT:	The warriors of Ephraim , though armed with bows , turned their backs and fled on the day of battle .
PRED:	Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é nidaabaahii yik'eh dadeesdlį́į'go bik'ee yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Íífreiyim dine'é ałtį́į́' yee anaa' dayiichįįhii ałk'iijée'go t'ą́ą́' dah nídiijéé' .

ID:	2303
INPUT:	which you have prepared for all people .
PRED:	Áko nihidine'é hasht'edadoohłííł biniyé hasht'edadoohłííł .
GOLD:	éí diné t'áá ałtso binááł hasht'einilaa ;

ID:	2304
INPUT:	“ At the Festival of Harvest , when you present the first of your new grain to the Lord , you must call an official day for holy assembly , and you may do no ordinary work on that day .
PRED:	Éí yoołkáałdi áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleehgo Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleehgo áłah náhdleeh doo ; éí bijį́ ts'ídá doo nidaołnish da doo .
GOLD:	Tsosts'idi nihee damį́įgo da'azlį́į́'dóó bik'ijį' tł'oh naadą́ą́' átsé dant'į́hígíí bijį́į́ góne' ak'áán ániidíii Bóhólníihii bich'į' náádahołniihgo dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo ; ákóne' doo nidoołnish da .

ID:	2305
INPUT:	While they were out killing , I was all alone . I fell face down on the ground and cried out , “ O Sovereign Lord ! Will your fury against Jerusalem wipe out everyone left in Israel ? ”
PRED:	Áko t'áá sáhí nideistseedgo ni'jį' tsé'yaa daneeshjoolgo ádíshní , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso nik'ijį' nílį́įgo ádíshní , Ízrel dine'é nohłíinii , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso ánihideeshdįįł ?
GOLD:	Áádóó shits'ą́ą́' dah adiildee'ígíí níláahdi da'íłtséedgo shí éí t'áá sáhí sélį́į'go tsé'yaa níshjool áádóó ná'ooshkąąhgo ádííniid , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Jerúsalemgi Ízrel dine'é daadziihgo kééhat'ínígíísh t'áá ałtso t'óó báhádzidgo atí'éł'ínígíí bee ádííłdįįł ?

ID:	2306
INPUT:	Explain that your actions are a sign to show what will soon happen to them , for they will be driven into exile as captives .
PRED:	Ná naal'a'í baa nánít'ínígíí ááhyiłníinii baa nánít'ínígíí ááhyiłníinii baa nánít'ínígíí ááhyiłníinii baa nánít'ínígíí ááhyiłníinii bee bééhózin doo .
GOLD:	Nihich'į' bee ééhózinii nishłį́ , bidiní ; t'áá baa niséyáhígi át'éego ákóhodi'doolnííł ; hooghan bits'ádahizhdoonéełgo náánáłahgóó yisnááh dazhdooleeł .

ID:	2307
INPUT:	When we bless the cup at the Lord 's Table , are n't we sharing in the blood of Christ ? And when we break the bread , are n't we sharing in the body of Christ ?
PRED:	Áko Bóhólníihii bik'ijidlíi doo biniyé Bóhólníihii Christ bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo , áádóó Christ t'áá íiyisí bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz dooleełígíísh doo bik'eh dahoniil'į́į da ?
GOLD:	Díí doodlį́įłii bee ak'ihojidlíii Diyin God bich'į' baa ahééh daniidzinii , da' éísh doo Christ bidił ałts'ą́ą́' da'niilk'iizgo bee łá'í daniidlį́į da ? Bááh nidahiitíhígíí , da' éísh doo Christ bits'íís ałts'ą́ą́' da'niilk'iizgo bee łá'í daniidlį́į da ?

ID:	2308
INPUT:	Then the priest must take what is left of the bull and carry it outside the camp and burn it there , just as is done with the sin offering for the high priest . This offering is for the sin of the entire congregation of Israel .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí dóola yázhí áádóó dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'ée doo , áko Ízrel dine'é t'áá ałtso ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é , áko Ízrel dine'é t'áá ałtso ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .
GOLD:	Áádóó níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́góó iidoojihgo áłtséédą́ą́' dóola yázhí yiidííłid yę́ęgi át'éego yiididoołił ; díí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Ízrel dine'é bá át'ée doo .

ID:	2309
INPUT:	See , my people will return from far away , from lands to the north and west , and from as far south as Egypt . ”
PRED:	Shoo , shádi'áahjigo áádóó shádi'áahjigo áádóó shádi'áahjigo áádóó shádi'áahjigo índa shádi'áahjigo Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íníná .
GOLD:	Jó , díí nízaadę́ę́' ninádahidookah áádóó shoo , díí náhookǫs áádóó e'e'aahdę́ę́' índa Sáínim kéyahdę́ę́' éí ninádahidookah .

ID:	2310
INPUT:	The priest who offers the sacrifice as a sin offering must eat his portion in a sacred place within the courtyard of the Tabernacle .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego nááhániihii nááyiiłniih doo ; níbaal bii' dahozdísinii binaa haz'ánígi níbaal bii' dahozdísinii binaa haz'ánígi níbaal bii' dahozdísinii binaa haz'ánígi níbaal bii' dahozdísinii binaa haz'ání góne' yah ajííyą́ą doo .
GOLD:	Náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááyiisnii'ígíí néídį́įh doo ; hodiyingo haz'ánígi éí níbaal bii' dahozdísinii binaa haz'ánígi néídį́įh doo .

ID:	2311
INPUT:	When they found him , they said , “ Everyone is looking for you . ”
PRED:	Áko hak'ídadziskaigo ádahodííniid , Diné t'áá ałtso ádahodííniid , Nihí ałdó' dahonohłǫ́ .
GOLD:	áko hak'ídaneeztą́ą'go ádahodííniid , Diné t'áá ałtso níkadantá .

ID:	2312
INPUT:	At noon , darkness fell across the whole land until three o'clock .
PRED:	Áádóó ałní'ní'ą́ąjį' chahałheeł ałní'ní'ą́ąjį' índa tágí jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' ałní'ní'ą́ą́dóó táadi ahéé'ílkidjį' t'áá át'éé nít'éé' chahóółhéél .

ID:	2313
INPUT:	We believe , and we know you are the Holy One of God . ”
PRED:	Nidi Diyin God biNíłch'i Diyinii nihił béédahózin , áádóó Diyin God biDiyin nilíinii nihił béédahózin .
GOLD:	áko ni éí t'áá aaníí Diyin God hináanii biYe' Diyinii Christ nílį́įgo deisiidląąd .

ID:	2314
INPUT:	Their chief officer was Joel son of Zicri , who was assisted by Judah son of <unk> , second-in-command over the city .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é binanit'a'í nilíinii éí Júdah dine'é binanit'a'í nilíinii biye' Jiihóíyada , áádóó biye' Jówel éí t'áá ałtso bik'ehgo hoogáałii nilį́ .
GOLD:	Zíkrai biye' Jówel éí honanit'a'í nilį́į́ nít'éé' ; Siinúwah biye' Júdah éí akéé' góne' kin haal'áhígi dine'é yinant'áá nít'éé' .

ID:	2315
INPUT:	They organized a huge work crew to stop the flow of the springs , cutting off the brook that ran through the fields . For they said , “ Why should the kings of Assyria come here and find plenty of water ? ”
PRED:	Áko t'áá íiyisí ayóó át'éego diné hadaazlį́įgo hadaazlį́įgo áyiilaa , háálá Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí tó nílínígíí hadaazlį́įgo ádadííniid , Ha'át'éegoshą' aláahgo naat'áanii nílį́ ?
GOLD:	Áko diné t'óó ahayóí áłah silį́į'go kéyah bikáá'góó tó hadaazlínígíí áádóó tó danílínígíí t'áá át'é yidáda'deestł'ingo ádaaní , Ha'át'íísh biniyé Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yíkaigo tó t'óó ahayóí yik'ídahakáah dooleeł .

ID:	2316
INPUT:	So Moses cried out to the Lord , “ O God , I beg you , please heal her ! ”
PRED:	Áko Mózes éí Diyin God náyookąąhgo ání , Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh .
GOLD:	Áádóó Mózes éí yéego Bóhólníihii yíká ádííniidgo ání , Diyin God nílíinii , k'ad náhółdziih , baa nánooshkąąh .

ID:	2317
INPUT:	In the morning , as soon as it is daylight , attack the city . When Gaal and those who are with him come out against you , you can do with them as you wish . ”
PRED:	Áko abínígo kin haal'áádóó diné bił dah diikaigo Ébed biye' Géíyal áádóó Ébed biye' Géíyal éí diné bił yá'ádaashóonii bił niní'aash , áko t'áá ákogi át'éego baa nitsíníkees .
GOLD:	Ákohgo t'ah abíínígo jį́honaa'éí t'óó hááyáhígo nídidoohjahgo kin haal'áhígíí bik'i dah doohjahgo diné yił naakaígíí nihá hashjada'doolíiłgo t'áá nínízinígi át'éego atídadíílííł .

ID:	2318
INPUT:	To all who mourn in Israel , he will give a crown of beauty for ashes , a joyous blessing instead of mourning , festive praise instead of <unk> their righteousness , they will be like great <unk> the Lord has planted for his own glory .
PRED:	Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' ahééh danohsin doo , áádóó naat'á ch'ah ayóó ánóolningo Bóhólníihii bibee ak'ihojidlíii áádóó doodlį́įłii áádóó doodlį́įłii índa doo badahojoobá'íígíí nahalingo hak'idahojidlíi doo , háálá Bóhólníihii bibee ayóó át'éii hak'ihojidlíi doo .
GOLD:	Dził Záíyangi yínííł danilíinii łeeshch'iih bitsásk'ehgi nizhóníii áádóó yínííł bitsásk'ehgi ak'ah bee ił hózhóonii índa ąąh nahóókaadii bitsásk'ehgi aa ha'niih yee hadadít'éego baa dideesh'ááł , áko tsin naazkaadii t'áá ákogi át'éii Bóhólníihii k'iidííláhígíí dabidi'níi doo ; éí baa dahojiniih doo biniyé ádeeshłííł .

ID:	2319
INPUT:	After waiting another seven days , Noah released the dove again .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Nóah éí hasbídí tsosts'id yiską́ągo nahasbídí tsosts'id yiską́ .
GOLD:	Áádóó t'áá tsinaa'eeł yii' sidáago tsosts'id náánéíską́ągo índa tsinaa'eeł biyi'dóó hasbídí ch'ínáázhníłt'e' ,

ID:	2320
INPUT:	God 's Mercy on Israel
PRED:	Doo Jew dine'é danilíinii doo bił dahózhǫ́ǫ da
GOLD:	Diyin God éí Ízrel dine'é yaa jooba'

ID:	2321
INPUT:	But you told us , ‘ Unless your youngest brother comes with you , you will never see my face again . '
PRED:	Nidi ánihidishní , Nihitsilí akéédę́'ígíí doo t'áá ákót'ée da doo .
GOLD:	Nihitsilí doo bił noohkaigóó t'éiyá doo náádashiidoołtséeł da , diníigo ná nidaal'a'í bich'į' háínídzíi' ni' .

ID:	2322
INPUT:	But the king said to the astrologers , “ I am serious about this . If you do n't tell me what my dream was and what it means , you will be torn limb from limb , and your houses will be turned into heaps of rubble !
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii éí Kaldíya dine'é áyidííniid , Éí bąą Kaldíya dine'é binanit'a'í danilíinii ánihidishní , Shíni'dii Diyin God bikin bii' sohodizin góne' ádanihidoolííł , áko danihighandóó danilíinii ádeidoolííł .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii éí Kaldíya dine'é ánéidoo'niid , Díí t'áá aaníígóó ánihidishní , Baa neisíyeelígíí áádóó ááhyiłníinii t'áadoo bee shił dahoołne'góó nidanihidi'yoolgish índa danihikin ałtso nidahidoolchxǫǫłgo kints'iilgo yáádaa'áa doo .

ID:	2323
INPUT:	Then he sent this reply to Solomon : “ I have received your message , and I will supply all the cedar and cypress timber you need .
PRED:	Ákohgo Sálaman éí Sálaman yich'į' i'ííł'a'go ání , Nílááh , tsin dantł'izii áádóó sáípres wolyéii índa sáípres wolyéii t'áá ałtso ádeeshłííł .
GOLD:	Áádóó Háíram éí Sálaman yich'į' i'ííł'a'go ííłní , T'áadoo le' é biniyé shich'į' i'ííníł'a'ígíí baa nitsísíkééz : éí gad dantsaii áádóó sáípres wolyéii tsin dantł'izii nínízinígíí ná dadiitsił .

ID:	2324
INPUT:	Then the demons came out of the man and entered the pigs , and the entire herd plunged down the steep hillside into the lake and drowned .
PRED:	Ákohgo níłch'i bida'iiníziinii bisóodi diné léi' bisóodi bisóodi bisóodi bisóodi ayiisgeed , áádóó bina'adlo'go áádóó tsé yítł'in .
GOLD:	áko níłch'i bida'iiníziinii diné yii'dę́ę́' hahaazhjée'go bisóodi yiih heezhjéé' , áko éí bisóodi bidah ch'ééjée'go be'ek'id yiih heezhjéé' , áko tó bííghą́ą́' .

ID:	2325
INPUT:	If he has no brothers , give his inheritance to his father 's brothers .
PRED:	Áko hazhé'é bikéyah bíí' dooleełii doo ła' yeididoo'áał da .
GOLD:	Bik'isóó ałdó' doo hólǫ́ǫ́góó bizhé'é yázhí bíí' dooleełgo baa dahidoh'aah doo .

ID:	2326
INPUT:	With hooks , they dragged him into a <unk> brought him before the king of <unk> held him in captivity , so his voice could never again be <unk> the mountains of Israel .
PRED:	Bizéé'dę́ę́' hadadeezbingo dah deidiyoojih biniyé dah diiyá , áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í dah diiyáago dah daask'id bighą́ą́'dóó dah daask'id bighą́ą'di dah daask'id bighą́ą'di hadah hoole' , áko Ízrel dine'é bidził naaznil .
GOLD:	Béésh da'ahólzha'í yee dahólóosgo yah adahast'e' ; Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yaa dahazlóóz ; Ízrel dine'é bikéyahdi dził naaznilígíí dabighą́ą́'góó hwiinéé' doo náádiits'a' da dooleełígíí biniyé yah adahast'e'go hadáda'deeskaal .

ID:	2327
INPUT:	In all , the Temple servants and the descendants of Solomon 's servants numbered 392 .
PRED:	Sálaman bá nidaal'a'í t'áá ałtso áádóó bá nidaal'a'í Sálaman bá nidaal'a'í Sálaman ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiindóó ba'aan náhást'édiindóó ba'aan náhást'édiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Néthinim t'áá ałtso áádóó Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní da'ahílchíihii táadi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiindóó ba'aan naaki .

ID:	2328
INPUT:	He replied , “ As soon as you enter Jerusalem , a man carrying a <unk> of water will meet you . Follow him . At the house he enters ,
PRED:	Áádóó ánááhodoo'niid , Diné ła' Jerúsalem kin haal'áagi dah diiyáago diné dah yinéłígíí bidááhdóó dah diiyáago tó bee nihikéé' yínááł .
GOLD:	Áko áháłní , Jó , kin haal'áá góne' oo'áazhgo , áadi diné ła' bidaa'í yee tó yoo'áałgo nihidááh doogááł ; éí kin góne'é yah ííyáago bikéé' yah adooh'ash .

ID:	2329
INPUT:	But my life is worth nothing to me unless I use it for finishing the work assigned me by the Lord Jesus — the work of telling others the Good News about the wonderful grace of God .
PRED:	Nidi t'áadoo le'é náánáła' ałdó' náánáła' ałtso áshiilaa da , nidi Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' bee yáshti'ígíí éí Diyin God bibee ajooba' baa hashne' .
GOLD:	Nidi hinishnánígíí doo ílį́įgo baa nitséskees da , doo nidi shił nilį́į da , áko shá honít'i'ii bíighah adeeshłeełígíí índa Bóhólníihii Jesus naanish sheidiní'áanii ła'deeshłíłígíí baa shił hózhǫ́ǫ doo , éí t'éí laanaa nisin , éí Diyin God bee ajooba' baa hane' yá'át'éehii baa hashne'go naash'a' .

ID:	2330
INPUT:	Joab son of Zeruiah was commander of the army . Jehoshaphat son of Ahilud was the royal historian .
PRED:	Zerowáíyah biye' Jiiháshafat éí Ízrel dine'é yinanit'a'í Jiiháshafat biye' Jiiháshafat yinant'áago ábi'diilyaa .
GOLD:	Áádóó Zerowáíyah biyáázh Jó'ab éí siláo dah deínéehii yinant'á , áádóó Aháílad biye' Jiiháshafat éí naat'áaniishchíín nilį́į́ nít'éé' .

ID:	2331
INPUT:	I went to Jerusalem and the other towns of Judah , and their kings and officials drank from the cup . From that day until this , they have been a desolate ruin , an object of horror , contempt , and cursing .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa díí jį́įjį' índa aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso t'óó bił adahayóigo t'óó bił adahayóigo bik'ee t'óó bił adahayóigo índa t'óó bił adahayóigo t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Jerúsalemgi kéédahat'íinii áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó kéédahat'íinii índa kǫ́ǫ́ aláahgo naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii kéédahojit'ínígóó t'áá díí jį́įdi át'éhígi át'éego hóyée'go há ha'oodzíi'ii ałtso áho'disdįįd doo , áádóó diné bik'ee t'óó bił adahayóigo , Tłehee yéi' , daaníigo yą́ą́h nidadikah doo , índa doo naagháhígóó hwiidoo'aał biniyé dahodiyeeshdlį́į́ł ,

ID:	2332
INPUT:	You will look back on all the ways you defiled yourselves and will hate yourselves because of the evil you have done .
PRED:	Nihik'ee dadiniihii t'áá ánółtso nihik'ee dadiniih doo , háálá doo yá'ádaashóonii nihik'ee dadiniih doo .
GOLD:	Bee ádanoht'éii índa ádaoht'įįdii bee ádadoołchxǫ' yę́ę , éí t'áá ałtso béédadołnihgo t'áá íiyisí doo yá'áshóonii baa nidasoohkaii t'áá ałtso biniinaa ádił nináda'oht'įįh dooleeł .

ID:	2333
INPUT:	The Birth of Jesus the Messiah
PRED:	Jesus bi'dizhchį́
GOLD:	Jesus Christ bi'dizhchį́

ID:	2334
INPUT:	She said , “ Give me another gift . You have already given me land in the Negev ; now please give me springs of water , too. ” So Caleb gave her the upper and lower springs .
PRED:	Áádóó áshidííniid , Náá'áłdó' shaa dííní'ą́ ; shádi'ááhjí kéyah shádi'ááhjí kéyah shádi'ááhjí tó hadaazlį́į́góó áádóó wódahdi kéyahdi tó hadaazlį́į́ nít'éé' . Áko Kéíleb éí wódahdi kéyahdi tó hadaazlį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Shik'ijiinídliih ; jó , shádi'ááhjí kéyah hóółtseii shaa dííní'ą́ ; tó hadaazlį́įgi ałdó' łahgo shaa nááhodidíí'ááł . Áko Kéíleb éí wódahdi áádóó wóyahdi tó hadaazlį́į́góóígíí haidiní'ą́ .

ID:	2335
INPUT:	These ten curtains must all be exactly the same size — 42 feet long and 6 feet wide .
PRED:	Éí t'ááłá'í níłtsoozígo dízdiindóó ba'aan ashdla' ké silá ádaníłnééz ; t'ááłá'í níłtsoozígo hastą́ą́h ké silá ádaníłnééz .
GOLD:	Éí t'ááłá'í níłtsoozígo dízdiindóó ba'aan naaki ké silá ádaníłnéez doo , áádóó t'ááłá'í níłtsoozígo hastą́ą́h ké silá ádaníłtéel doo ; t'áá ałtso t'áá aheedaníłtso doo .

ID:	2336
INPUT:	Has the Lord struck Israelas he struck her enemies ? Has he punished heras he punished them ?
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yits'ą́ąjį' dah diiyáago yóó'adeideez'ą́ ? Háishą' atíjiilaa ?
GOLD:	Hwe'ana'í atídahoolaa yę́ę Diyin God éí atínéidiidlaa yę́ęgi át'éegoósh atíhoolaa ? Nidahastseed yę́ę nidabi'distseed yę́ęgi át'éegoósh nidaho'distseed ?

ID:	2337
INPUT:	O Lord , what are human beings that you should notice them , mere mortals that you should think about them ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , diné doo haada yit'ée da . Diné badahojoobá'íii yaa nitsíkees .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , dinéshą' ha'át'íí át'éego nił nilį́įgo baa nitsíníkees ; nihokáá' dine'éshą' ha'át'íí át'éego atisgo baa nitsíníkees ?

ID:	2338
INPUT:	But , my child , let me give you some further advice : Be careful , for writing books is endless , and much study wears you out .
PRED:	Nidi shiye' nílíinii , díí saad bee nich'į' ak'e'ashchínígíí ła' ádaa áhólyą́ , áko naaltsoos ádaalyaago bee ak'e'ashchį́įgo áshílééh , áádóó ak'e'ashchínígi át'éego íinilaa .
GOLD:	T'ah nááyówehgo , shiye' , éí bee ni'nishnííh : lą'í naaltsoos bikáá' ak'ida'doolchíiłgo nidadoo'niłígíí doo bá nihonít'i' da , áádóó łą'ígóó íhojiił'aahgo bąą nízhdínídááh .

ID:	2339
INPUT:	“ Now set the Levites apart from the rest of the people of Israel and make them ceremonially clean .
PRED:	Áko Líívai dine'é bitahdóó Líívai dine'é t'áá ałtso baa ádahołyą́ągo ádadoohłííł .
GOLD:	Ízrel dine'é bitahdę́ę́' Líívai dine'é bits'áníníiłgo bąąh dah hodííłdah .

ID:	2340
INPUT:	The entire land will become a vast <unk> of briers and thorns , a hunting ground overrun by <unk> .
PRED:	Kéyah bikáá'góó ch'il deení índa ch'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dóó ch'il adishahii doo bééhózin da doo , háálá diné t'óó ahayóí hadeintáa doo .
GOLD:	Kéyah t'áá át'é bikáá' ch'il ahoshí áádóó ch'il deeníní dahólǫ́ǫgo biniinaa ałtį́į́' áádóó k'aa' bee dahólóonii áadi nidaakai doo .

ID:	2341
INPUT:	I left you on the island of Crete so you could complete our work there and appoint elders in each town as I instructed you .
PRED:	Áádóó Kríit kéyah biyi'dóó nihinaanish dooleełígíí biniyé nihikin haal'áagi kéédahoht'į́į doo biniyé nihich'į' haasdzí'ígi át'éego nihich'į' bee haasdzí'ígíí bik'ehgo nihich'į' haasdzíí' .
GOLD:	T'áadoo hasht'edaalyaa da yę́ę hasht'edadííliił biniyé Kríitdi nininíłtį́ , áádóó t'áá kin hadaas'áhígi da'oodlání áłah nádleehgi oodlání yá aląąjį' naazíinii nidahidíínił . Bee ándííniidii béénílniih :

ID:	2342
INPUT:	Open my eyes to seethe wonderful truths in your instructions .
PRED:	Shibee haz'áanii baa áhólyą́ , háálá nibee haz'áanii bik'eh honish'į́ .
GOLD:	Nibee haz'áanii biyi'dóó t'óó bik'eda'ayóii baa ákonisin doo biniyé shináá' ąą ánílééh .

ID:	2343
INPUT:	“ Because you did this , ” Samson vowed , “ I wo n't rest until I take my revenge on you ! ”
PRED:	Áko Sámson ánááhodoo'niid , Shich'į' ádee hadeesdzíi'go ádíshní , T'áadoo k'ééhodideeshdlííł .
GOLD:	Áko Sámson áhodííniid , Kódaahdzaaígíí bąą ts'ídá k'éénihidiishdlaago índa ááhodeesht'įįłgo ádee hadeesdzíí' .

ID:	2344
INPUT:	“ Now tell the Israelites to designate the cities of refuge , as I instructed Moses .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bikin hadaas'áhígíí t'áá át'é bee nihich'į' haasdzí'ígi át'éego ádadoohłííł .
GOLD:	Ízrel dine'é ábididííniił , Kin hadaas'áagi bii'jį' yisdáda'niichéeh dooígíí ła' nidahididooh'ááł ; éí Mózes biniit'aa bee nihich'į' haasdzíi' ni' .

ID:	2345
INPUT:	On the sixth day , they gathered twice as much as usual — four quarts for each person instead of two . Then all the leaders of the community came and asked Moses for an explanation .
PRED:	Áko hastą́ą́h jį́ aleeh góne' naakidi neeznádiindi mííl ánéelą́ą'go aląąjį' naazíinii áłah ájiilaa , áko diné naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naaki jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' ákódzaago hastą́ą́h jį́ aleeh góne' bááh naakidi ákódanéelt'e'go nídayiizláá' : ómer bee í'neel'ąąhí naakidi ookááł bíighah hódáághah , áko dah oonéłígíí bitahdóó bídahólníihii t'áá ałtso Mózes yaa yíkaigo yił dahoolne' .

ID:	2346
INPUT:	So tell these people , ‘ This is what the Sovereign Lord says : You eat meat with blood in it , you worship idols , and you murder the innocent . Do you really think the land should be yours ?
PRED:	Éí bąą kóbididííniił , Bóhólníihii Diyin God kóní , Atsį' áádóó eda'alyaii bich'į' nidahohłáa doo , ní Bóhólníihii Diyin God kóní , Da' diné ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii bich'į' nidahohłáa doo ?
GOLD:	Éí bąą kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Dił t'áá bił da'ołghał áádóó nihi'eda'alyaii bich'į' adahohaał índa diné nidaołtseedgo dił bits'ádaazlį́įgo ádaohłe' . Ákót'éegoósh kéyah nihíí' dadooleeł ?

ID:	2347
INPUT:	“ If a man practices homosexuality , having sex with another man as with a woman , both men have committed a detestable act . They must both be put to death , for they are guilty of a capital offense .
PRED:	Diné ła' asdzání t'áá ákogi át'éego éí asdzání doo haldinígi át'éego diné doo haldinígi át'éego hach'į' doo haldinígi át'éego t'áá hó hak'éidoot'ih .
GOLD:	Diné ła' éí t'áá diné nilį́įgo yił neezhtéezhgo asdzání bił aneezhtézhígíigi át'éego éí t'áá ájíłah doo haldinígi ádziidzaago át'é ; éí ts'ídá nahodi'dootsxiłgi hadił t'áá hó hak'éidoot'ih .

ID:	2348
INPUT:	Many nations and great kings will enslave the Babylonians , just as they enslaved my people . I will punish them in proportion to the suffering they cause my people . ”
PRED:	Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bik'ehgo bich'į' nidahwii'náa doo .
GOLD:	Jó , ał'ąą dine'é t'óó ahayóí áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii ayóó ádaat'éii naalte' dajílį́įgo ałdó' ádahodoolííł , áádóó ádajooníiłii , índa ádajíít'įįdii bik'ehgo k'ééhodideeshdlííł .

ID:	2349
INPUT:	Enemies Oppose the Rebuilding
PRED:	Nidaal'a'í danilíinii yik'ijį' danilį́įgo hada'asííd
GOLD:	Ana'í éí naanish yich'ą́ą́h niníjéé'

ID:	2350
INPUT:	Then Saul and all his men rushed out to the battle and found the Philistines killing each other . There was terrible confusion everywhere .
PRED:	Áko Saul áádóó diné t'áá ałtso nideistseedgo Filístiya dine'é t'áá ałtso neistseed , áko Filístiya dine'é t'áá ałtso neistseed .
GOLD:	Ákohgo Saul áádóó diné t'áá ałtso hoł naakaígíí ahíikaigo anaa' baa na'aldeeh góne' ííjéé' , áádóó jó , diné t'ááłá'í nítínígo diltłish yee bik'is nideiłtseed , índa ayóó át'éego t'óó bił dahóóląąd .

ID:	2351
INPUT:	But Moses said , “ Why are you now disobeying the Lord 's orders to return to the wilderness ? It wo n't work .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii áyidííniid , Ha'át'éegoshą' biniyé Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígíí bee nidajilnish doo ?
GOLD:	Ákohgo Mózes ání , K'ad ha'át'éegoshą' Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii ts'ídá dahohtííh ? Ákondi yá'át'éehgo doo nihá áhodooníił da .

ID:	2352
INPUT:	The <unk> : Mary 's Song of Praise
PRED:	Mary biyiin
GOLD:	Mary éí Diyin God yaa haniih

ID:	2353
INPUT:	You will forget your misery ; it will be like water flowing away .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii baa dadzíínóhłíhígi át'éego ádahooníiłii baa dadzíínóhłí .
GOLD:	Háálá nich'į' nahwiiłnánígíí beidiyíínah ; tó íína'ígíí nahalingo doo béénílniih da doo .

ID:	2354
INPUT:	“ Anyone who is n't with me opposes me , and anyone who is n't working with me is actually working against me .
PRED:	T'áá háiida shich'ijí jílíinii éí doo shich'ijí jílį́ , áádóó diné ła' shik'ijį' jílį́ .
GOLD:	Diné doo shich'ijí jílínígíí éí shits'ą́ą́jí jílį́ , áádóó doo shił ahanizh'niiłkaadígíí éí ta'izhnoołkaad .

ID:	2355
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will raise my fist of judgment against the land of the Philistines . I will wipe out the <unk> and utterly destroy the people who live by the sea .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Shoo , Filístiya dine'é bikéyahdę́ę́' k'ídideeshchił , áádóó Filístiya dine'é bikéyahdóó diné t'áá ałtso ádeeshdįįł .
GOLD:	éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Filístiya dine'é dajílíinii hach'į' k'ídideeshnihgo , Kéreth dine'é ádeeshdįįłgo áádóó tónteel bibąąhgóó kéédahojit'íinii ałtso áhodeeshdįį ł .

ID:	2356
INPUT:	the priest must return and inspect the house again . If he finds that the mildew has spread , the walls are clearly contaminated with a serious mildew , and the house is defiled .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii bikin góne' ch'ínáádoodáałgo éí naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałdzidii bee naałdzidii bąąh naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee naałdzidii át'é , áko éí naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałdzidii át'é .
GOLD:	náá'iiłniihii doogáałgo yidínóoł'įįł , áko jó , naałniih kin góne' k'ee'ąą deeshzhiizh lágo éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii kin góne' hólǫ́ ; éí t'óó baa'ih .

ID:	2357
INPUT:	“ What is your request ? ” he <unk> replied , “ In your Kingdom , please let my two sons sit in places of honor next to you , one on your right and the other on your left . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniyé dah diiyáago ha'át'íí bee bóhólníihgo bił haz'áanii ha'át'íí bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa niye'ké nidilt'éego dah didooh'ááł .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , Ha'át'íishą' nínízin ? Nít'éé' ábijiní , Díí shiyáázh nidilt'éego bee nóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di , ła' ninish'náájí dah sidáa doogo índa ła' éí ninishtł'ají dah sidáa doogo bee bá handziih .

ID:	2358
INPUT:	So be strong and courageous , all you who put your hope in the Lord !
PRED:	Éí bąą chánah í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin , háálá Bóhólníihii bee nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Chánah danohłį́ , t'áá ánółtso Bóhólníihii bee nihił chodahoo'íinii , nihijéí dabidziilgo ádanihidoolííł .

ID:	2359
INPUT:	Boaz went to the town gate and took a seat there . Just then the family redeemer he had mentioned came by , so Boaz called out to him , “ Come over here and sit down , friend . I want to talk to you. ” So they sat down together .
PRED:	Áko Bó'az éí kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii bikáá'dóó dah asdáhí bikáá'dóó dah sínídá , áko akéé' góne' yah ajííyáago ájíní , Tį' , shik'is nílíinii , shik'is nílíinii , shich'į' hadíídzih .
GOLD:	Áko Bó'az éí kin haal'áii bidáń'dítį́įhgi nizhníyáago ákwii dzineezdá , áádóó shoo , akéé' góne' ak'éíígíí éí Bó'az haa yáłti' yę́ę jiníyá . Ákohgo Bó'az ázhdííniid , Shik'is , de'nínáahgo kwe'é nídaah , áádóó ákwii jiníyáago dzineezdá .

ID:	2360
INPUT:	You guided my <unk> formed me in the womb .
PRED:	Shits'ą́ą́dóó shii' sizíinii t'áá íiyisí shidziilgo áshíínísin .
GOLD:	Abe' yajiiziid nahalingo yashiiniziid , áádóó géeso ályaaígi át'éego áshiinilaa .

ID:	2361
INPUT:	O God , declare them <unk> them be caught in their own <unk> them away because of their many sins , for they have rebelled against you .
PRED:	Diyin God nílíinii , hadine'é t'áá ałtso hak'i dah didootį́įłii bee hadidíí'ááł , háálá diné t'óó ahayóí hak'ijį' dah didiilnih .
GOLD:	Diyin God nílíinii , éí ádidahodiilt'i'go bá handziih ; háni'dii t'áá hó handahagiz bik'ee naa'anázhnídééh ; t'óó ahayóígóó bee haz'áanii nidayiizti'go biniinaa ch'óhoniníłkaad , háálá nich'į' nidaalteeh .

ID:	2362
INPUT:	The priest must present part of this offering as a special gift to the Lord . This includes all the fat around the internal organs ,
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii éí didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áádóó náádi'yoołnihgo néidiyoołnihígíí ła' Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááyiiłniih doo ; ak'ah łání áádóó bitsą́ siláí ak'ah daabąąhígíí t'áá át'é

ID:	2363
INPUT:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .
PRED:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,
GOLD:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,

ID:	2364
INPUT:	The rest of the events in Jehoahaz 's reign — everything he did and the extent of his power — are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Jiihó'ahaz łahjį' ádzaaígíí áádóó yee ayóó át'éii índa yee ayóó át'éii éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Nít'éé' Jiihó'ahaz łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáii t'áá ałtso índa yee ayóó át'éé nít'éé' yę́ę éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	2365
INPUT:	Our lives are in his hands , and he keeps our feet from stumbling .
PRED:	Háálá hinánígíí éí naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi ké silá ákónízah .
GOLD:	Éí nihii' sizíinii dahináanii bitahgi nihaa áhályą́ áádóó doo dadiigeehgóó ánihósin .

ID:	2366
INPUT:	“ Israel 's leaders took charge , and the people gladly <unk> the Lord !
PRED:	Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii áádóó Bóhólníihii bidine'é dah deínéehii dah yidii'eezh .
GOLD:	Bóhólníihii baa dahohniih , háálá Ízrel dine'é yisdáyíínil , índa diné t'áá bí ádeinízingo náá'áda'diisnii' .

ID:	2367
INPUT:	Then I went into your sanctuary , O God , and I finally understood the destiny of the wicked .
PRED:	Áádóó Diyin God nílíinii , nikin bii' sohodizin góne' yah ííyáago diné doo yá'ádaashóonii bik'idi'yiishtįįh .
GOLD:	Nidi Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ííyáago índa be'iina' nidahidoot'ihígíí baa ákoniizį́į́' .

ID:	2368
INPUT:	But Micaiah replied , “ As surely as the Lord lives , I will say only what my God says . ”
PRED:	Nidi Maikéíyah ání , Ts'ídá t'áá aaníí hináago Bóhólníihii hiná ; t'áá aaníí hinánígi át'éego shiDiyin God ání , Ts'ídá t'áá aaníí hiná .
GOLD:	Nidi Maikéíyah ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; t'áá ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí shiDiyin God shich'į' yee haadzí'ígíí t'éí bee hadeesdzih .

ID:	2369
INPUT:	<unk> disgrace <unk> they submit to your name , O Lord .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nidine'é danohłíinii , nihiBóhólníihii nílíinii , bízhi' bee dayínóhkááh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nízhi' hádaat'į́į doo biniyé binii'jį' t'óó baa yádahasingo ádanile' .

ID:	2370
INPUT:	In the third year of his reign Jehoshaphat sent his officials to teach in all the towns of Judah . These officials included <unk> , Obadiah , Zechariah , Nethanel , and Micaiah .
PRED:	táá' náhááh góne' Jiiháshafat aláahgo naat'áanii Jiiháshafat biye' Jiiháshafat áádóó Júdah dine'é bikin hadaas'áagi kéédahat'íinii áádóó Jiihóíyakim índa Hananáíyah bikin hadaas'áagi dah naazhjaa' .
GOLD:	Índa nant'áago táá' náhááh góne' ałdó' bá naat'áanii danilíinii Ben-héíyil áádóó Obadáíyah áádóó Zekaráíyah áádóó Niithániyel índa Maikéíyah éí nida'nitin dooleeł biniyé Júdah dine'é bikin hadaas'áágóó ayiis'a' .

ID:	2371
INPUT:	<unk> , Kiriath-arba ( that is , Hebron ) , and <unk> — nine towns with their surrounding villages .
PRED:	Júdah dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí bik'ehgo dah naazhjaa'ígíí t'áá bił dah naazhjaa'ígíí áádóó Júdah dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił dah naazhjaa' .
GOLD:	Hámtah áádóó Kírjath-árba , t'áá éí Hííbran hoolyé índa Záíyor ; éí bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił náhást'éigo kin hadaas'áhígíí Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	2372
INPUT:	We have also heard what he did to the two Amorite kings east of the Jordan River — King Sihon of Heshbon and King Og of Bashan ( who lived in Ashtaroth ) .
PRED:	Áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii índa Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii , Héshban kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í nidilt'éego Jórdan tooh biláahdi Héshban kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Sáíhan wolyéii índa Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii , éí Áshtarath kin haal'áagi bighanígíí áyííł'įįdii t'áá át'é baa dahosidiits'ą́ą́' .

ID:	2373
INPUT:	When Simon Peter realized what had happened , he fell to his knees before Jesus and said , “ Oh , Lord , please leave me — I 'm such a sinful man . ”
PRED:	Nít'éé' Sáíman Peter áhodííniid , Bóhólníihii bidááhdóó nitsizhdinígo'go ájíní , Dooládó' ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí bąąhági át'éii shits'ą́ąjį' dah diiyá .
GOLD:	Sáíman Peter éí yiyiiłtsą́ągo Jesus yiyaajį' nitsidinígo'go kójíní , Bóhólníihii nílíinii , shits'ánínááh , háálá bąąhági ááníiłii nishłį́ .

ID:	2374
INPUT:	It is God who <unk> us , along with you , to stand firm for Christ . He has commissioned us ,
PRED:	Háálá Diyin God t'áá íiyisí nihinaanish dooleełígíí bee nihik'ihojidlí , háálá Diyin God binaanish dooleełii biniyé baa dadzííníidlí .
GOLD:	Diyin God éí Christ bee ahee daniildzilgo índa diyingo ats'ánihinínil ;

ID:	2375
INPUT:	And do not build houses or plant crops or vineyards , but always live in tents . If you follow these commands , you will live long , good lives in the land . '
PRED:	Áádóó dá'ák'ehgi ch'il na'atł'o'ii k'idadohdléhígíí , doodaii' dá'ák'ehgi kéédahoht'į́į doo , nidi nihiníbaal bii' kéédahoht'į́į doo , nidi kéyah bii' kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	índa kin doo ła' ádadoohłíił da , áádóó álástsii' doo ła' adadoohjih da , índa ch'il na'atł'o'ii doo k'idadidoohłéeł da , doo nidi ła' nihee hólǫ́ǫ da doo , nidi kéyah bii' t'óó átsééd kéédahoht'ínígíí éí bii' nízaadgóó dahinohnáa dooleeł biniyé níbaal bii' danihighan doo .

ID:	2376
INPUT:	I am giving all this land , as far as you can see , to you and your descendants as a permanent possession .
PRED:	Díí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' díí kéyah nihíí' dadooleełígi át'éego niha'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso nihaa dideesh'ááł .
GOLD:	Kéyah t'áá át'é yíní'ínígíí éí naa dideesh'ááł ; na'áłchíní náás da'ahílchíihii ałdó' hool'áágóó daabíí' dooleeł .

ID:	2377
INPUT:	Sennacherib Threatens Jerusalem
PRED:	Bóhólníihii éí Heziikáíyah yisdáyííłtį́
GOLD:	Senákerib anaa' hasłį́į́'

ID:	2378
INPUT:	There were also twelve other lions , one standing on each end of the six steps . No other throne in all the world could be compared with it !
PRED:	náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí naakits'áadahgo ałk'i hoo'niłígíí t'ááłá'í nítínígo bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago áyiilaa .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí naakits'áadahgo éí naaki níláago ałk'i hoo'nilí ałts'ą́ą́hjí yikáá' dah naazį́ , áádóó náánáła' bee óhólníihii bił nahaz'ą́ą́góó doo ła' ákót'éego ánáánályaa da .

ID:	2379
INPUT:	Just as the body is dead without breath , so also faith is dead without good works .
PRED:	T'áá ákót'éego dadziztsánígi át'éego ha'oodzí'ígi át'éego ałdó' t'áá íiyisí yá'át'ééh .
GOLD:	Háálá hwii' sizíinii t'áágéedgo hats'íís doo hináa da , t'áá ákót'éego ałdó' ájooníłígíí hwe'oodlą' doo bił joołt'ihgóó t'áadoo nánídlíní da .

ID:	2380
INPUT:	Those who control their tongue will have a long life ; opening your mouth can ruin everything .
PRED:	Diné t'áá háiida hazaad bee ádíhólníihgo hinánígíí éí t'áá ałtsojį' hazéé' hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	T'áá háiida bizaad yaa áhályą́ągo yáłti'ii éí hináa dooleeł , nidi diné t'áá ádzaagóó yádíłtihii yee átí'ádiil'įįh .

ID:	2381
INPUT:	“ So fear the Lord and serve him wholeheartedly . Put away forever the idols your ancestors worshiped when they lived beyond the Euphrates River and in Egypt . Serve the Lord alone .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii dadíínóhsin , áádóó danihizhé'é yę́ę bi'eda'alyaii dabizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdi kéédahat'ínígíí bíighahgi Bóhólníihii dadíínóhsingo nihich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Éí bąą k'ad Bóhólníihii dadíínóhsin , áádóó ts'ídá t'áádóo nídí índa t'áá aaníígóó ádaaht'į́įgo bá nidaał'a' , áko tooh nílínígíí wónaanídi áádóó Ííjip kéyahdi diyin dabidi'níinii éí danihizhé'é yę́ę deidísin nít'é'ígíí nahjį' kódaahłééh , áádóó Bóhólníihii t'éí bá nidaał'a' .

ID:	2382
INPUT:	Building the Lampstand
PRED:	Diyin God bikáá' adání bikáá' adání ályaa
GOLD:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí álnéhígíí

ID:	2383
INPUT:	Remember that Christ came as a servant to the Jews to show that God is true to the promises he made to their ancestors .
PRED:	Diyin God yá naal'a'í nishłíinii , t'áá aaníí Jew dine'é biDiyin God t'áá aaníinii bich'į' ííshjání áyiilaa .
GOLD:	Háálá shí ánihidishní , Diyin God bits'ą́ą́dóó t'áá aaníinii ííshjání íidoolííł biniyé Christ éí Jew dine'é yá naal'a'í silį́į́' , ałk'idą́ą́' dabizhé'é yę́ę baa dadeest'áanii yi'doolííł biniyé ,

ID:	2384
INPUT:	Everyone who comes along has robbed him , and he has become a joke to his neighbors .
PRED:	Bił kéédahat'íinii t'áá ałtso bá nidahwiileeh , áádóó bił kéédahat'íinii bits'ą́ą́' nahjį' kóyiilaa .
GOLD:	Bą́ą́h hidikáhígíí t'áá ałtso bighada'ii'nííł . Yił kééhat'íinii t'óó bá nidahałt'i' silį́į́' .

ID:	2385
INPUT:	Rehoboam replied , “ Give me three days to think this over . Then come back for my answer. ” So the people went away .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Táá' yiską́ągo shaa nitsíníkeesgo shaa nitsíníkees . Áko diné yił dah diikai .
GOLD:	Áko áyidííniid , Táá' yiską́ąjį' nídadohkáahgo áádę́ę́' shaa náádoohkah . Áádóó diné anídahaaskai .

ID:	2386
INPUT:	All right , bring me a <unk> ” So a sword was brought to the king .
PRED:	Áádóó t'áá ákogi át'éego dah oonéłígíí t'áá ałtso shidiltłish hayíítą́ągo aláahgo naat'áanii bidiltłish bee dah yootį́įł doo .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Aadę́ę́' diltłish shá nídoohtįįh . Áko aláahgo naat'áanii binááł diltłish nídeidiitą́ .

ID:	2387
INPUT:	“ You and Jeremiah should both hide , ” the officials told Baruch . “ Do n't tell anyone where you are ! ”
PRED:	Áádóó Jeremáíyah éí Jeremáíyah áyidííniid , Díí diné t'áá ałtso bits'ąą yisdádííłtééł , áko Bérak éí Bérak áyidííniid , T'ááká diné ła'da díí saad yee nił hólne' yíila' .
GOLD:	Ákohgo naat'áanii danilíinii éí Bérak ádeidííniid , Ni áádóó Jeremáíyah nihílááh nídóht'įįh , áádóó diné ła' t'ááká nídooht'į́į'gi bił bééhoozį́į́' yíila' .

ID:	2388
INPUT:	I tell you the truth , this generation will not pass from the scene before all these things take place .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí oochíłígíí doo bił yóó'ahodoogáał da .
GOLD:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí oochíłígíí doo bił yóó'ahodoogáał da , díidí t'áá ałtso ádaadzaago índa .

ID:	2389
INPUT:	When they returned to the other disciples , they saw a large crowd surrounding them , and some teachers of religious law were arguing with them .
PRED:	Áko nít'éé' hódahooł'aahii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii t'áá ałtso índa bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii yínda'niłtinii yaa nídaakai .
GOLD:	Áko hódahooł'aahii ła'ígíí baa níjíkai , nít'éé' t'óó ahayóí baa áłah ílį́įgo bee haz'áanii yínda'niłtinii yił ałghada'dit'ááh lágo dajiiłtsą́ .

ID:	2390
INPUT:	“ You write bitter accusations against meand bring up all the sins of my youth .
PRED:	Shich'į' nahwii'nánígíí shich'į' nahwii'náago shibee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso shibee ak'e'ashchínígíí shich'į' ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Jó , t'áá íiyisí doodago shaa hólne'go ak'e'íłchí , áádóó ániid naasháádą́ą́' doo ákwii áát'įįdii t'áá shii' hólǫ́ǫgo áshíínísin .

ID:	2391
INPUT:	the priest must examine the affected area . If he finds that the shiny patches are only pale white , this is a harmless skin rash , and the person is ceremonially clean .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí hadínóoł'įįł , áádóó aláahgo naat'áanii nahalingo ha'át'éegoshą' ha'át'íhída doo ákwii át'ée da , nidi diné éí t'áá ákogi ádaat'é .
GOLD:	éí náá'iiłniihii há yidínóoł'įįł , áko éí hakágí yistł'inígi doo yéego dinilgaigóó , t'óó ąąh ha'ííjé'ígíí át'é , áko éí ho'didééh át'é .

ID:	2392
INPUT:	But God was fulfilling what all the prophets had foretold about the Messiah — that he must suffer these things .
PRED:	Nidi Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bik'eh hojíł'į́įgo bee ak'eda'ashchínígíí bee ak'eda'ashchínígíí t'áá ałtso bik'ee ti'dahoohnííh .
GOLD:	Nidi Christ ti'hwiidoonihgo , Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso t'áá átséedi yaa dahoolne'ígíí , t'áá ákót'éego yi'iilaa .

ID:	2393
INPUT:	If you become wise , you will be the one to <unk> you scorn wisdom , you will be the one to suffer .
PRED:	Diné hóyáanii nik'idi'yiitįįh dooleeł , áádóó bee hódzáanii t'ááłá'í nootínígo haleebee hódzáanii nik'idi'yiitįįh doo .
GOLD:	Honíyą́ągo t'áá ádá honíyą́ą doo ; ánáhółt'i'go t'áá ni bá nantłizh doo .

ID:	2394
INPUT:	For my life is full of troubles , and death draws near .
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é ts'ídá t'áá ákogi át'éego na'ak'íyáłti' .
GOLD:	Háálá shii' sizíinii t'áá íiyisí bich'į' nahwii'ná , áádóó k'adę́ę jishcháa'jį' yishłeeh .

ID:	2395
INPUT:	But they all began making excuses . One said , ‘ I have just bought a field and must inspect it . Please excuse me . '
PRED:	Nidi t'ááłá'í jinítínígo áhodííniid , T'áá ha'át'íhída t'ááłá'í jinítínígo yich'į' nidahwiiłnáago , t'áá shǫǫdí , shikéyahgóó nayiisnii' .
GOLD:	Nít'éé' t'áá ałtso t'áadoo ła' doodaí ak'í'áhodi'ááh yaa nídiikai . Átséhígíí áhodííniid , Shí dá'ák'eh naháłnii' , áko t'áá ákónéehee ákǫ́ǫ́ deesháałgo dínéesh'įįł ; baa nánooshkąąh , sha'di'ní'aah .

ID:	2396
INPUT:	All power to him forever ! Amen .
PRED:	T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	Éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó bóhólníih doo . T'áá ákót'ée doo .

ID:	2397
INPUT:	So they sent messengers to the people at Kiriath-jearim and told them , “ The Philistines have returned the Ark of the Lord . Come here and get it ! ”
PRED:	Ákohgo diné éí Kírjath-jíyarim kin haal'áagi kéédahat'íinii yich'į' i'ííł'a'go ádaaní , Filístiya dine'é nílíinii , Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii nídii'aah .
GOLD:	Ákohgo nidaal'a'í danilíinii Kírjath-jíyarim kin shijaa'di kéédahat'íinii yich'į' ada'as'a'go kódaaní , Filístiya dine'é éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii nídeiz'ą́ . Aadę́ę́' nihaa danohkáahgo nílááh nihikéyahgóó nídadoh'aah .

ID:	2398
INPUT:	But my vineyard is mine to give , and Solomon need not pay a thousand pieces of <unk> I will give two hundred <unk> those who care for its vines .
PRED:	Nidi shich'il na'atł'o'ii áádóó shich'il na'atł'o'ii neeznádiindi mííldóó ba'aan ashdladiindi mííldóó ba'aan ashdladiindi mííl dine'é dah yinéełii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiingo ba'aan ashdla' ánéelą́ą́' .
GOLD:	Shich'il na'atł'o'ii yíl'áago shíhígíí éí shíí' át'é . Sálaman nílíinii , t'ááłáhídi mííl éí ni doo , áádóó ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii naakidi neeznádiin daabí doo .

ID:	2399
INPUT:	Jesus Appears to the Disciples
PRED:	Jesus bídahooł'aahii bídahooł'aahii yich'į' yit'íní í'diilyaa
GOLD:	Jesus éí ła'ts'áadahígíí yich'į' yit'íní í'diilyaa

ID:	2400
INPUT:	Abraham moved south to the Negev and lived for a while between Kadesh and Shur , and then he moved on to Gerar . While living there as a foreigner ,
PRED:	Áádóó Éíbraham dah náádii'náago Kéídesh kéyah shádi'ááhjígo Kéídesh kin haal'áagi kééhojit'į́į doo biniyé shádi'ááhjígo kééhojit'į́ .
GOLD:	Áádóó kéyah shádi'ááh bich'į'go Éíbraham jiníná , áko Kéídesh índa Shur bita'gi kééhojit'į́ , áádóó Gíírargi t' óó kónígháníjį' náájí'ná .

ID:	2401
INPUT:	I saw a figure that appeared to be a man . From what appeared to be his waist down , he looked like a burning flame . From the waist up he looked like gleaming amber .
PRED:	Diné éí t'áá íiyisí bił bééhózingo yiiłtsą́ , áádóó biníí'dóó biníí'dóó kǫ' nahalingo yiiłtsą́ ; éí biníí'dóó kǫ' nahalingo yiiłtsánígíí nahalingo yiiłtsą́ .
GOLD:	Déé'į́į́' nít'éé' , shoo , ha'át'íí shį́į́ bits'ádi'nílíidgo sizį́įgo yiiłtsą́ : ánoolninígíí biníí'dóó yaago éí kǫ' nahalin , áádóó biníí'dóó dego éí bits'áhojilgishii nahalin .

ID:	2402
INPUT:	I will <unk> them and destroy them with a plague . Then I will make you into a nation greater and mightier than they are ! ”
PRED:	Bidine'é t'áá íiyisí ayóó ábóodziilgo ádeeshłííł , áádóó dine'é t'áá ałtso biláahgo ayóó ábóodziilgo ádeeshłííł , áko dine'é biláahgo ayóó ábóodziilgo ádeeshłííł .
GOLD:	Naałniih bee ádahodeeshdįįłgo , doo shidine'é dajílį́į da doo , áko ni éí dahaláahgo nits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii ayóó át'éego bidziilgo ádeeshłííł .

ID:	2403
INPUT:	“ Anyone who kills another person 's animal must pay for it in full — a live animal for the animal that was killed .
PRED:	T'áá háiida naaldlooshii éí diné jiisxíinii yiyiisxį́įgo éí diné jiisxíinii jílį́įgo hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áádóó ła'da alį́į́' ła' jiisxį́įgo t'áá alį́į́' ła' ninázh'doodlééł .

ID:	2404
INPUT:	Is anything worth more than your soul ?
PRED:	Da' ts'ídá aláahgo shii' sizíinii biláahgo ílį́ ?
GOLD:	Diné ła'da t'áá hó hwii' sizíinii ha'át'íí bił aheełt'éé shį́įshą' bił ałnázhdoolééł ?

ID:	2405
INPUT:	The men of Israel chased them from Mizpah to a place below <unk> , slaughtering them all along the way .
PRED:	Mízpeh kin haal'áádóó Ízrel dine'é éí Mízpeh kin haal'áádóó dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso dah nídidoojah biniyé dah diikai .
GOLD:	Áko Mízpeh kin shijaa'dóó Ízrel dine'é ch'íheezhjéé' , áádóó Filístiya dine'é yikéé' nídiijée'go Béthkar haz'ánígíí biyaagóó deiníłtseed .

ID:	2406
INPUT:	Finally , the woman said , “ Well , whose spirit do you want me to call up ? ” “ Call up Samuel , ” Saul replied .
PRED:	Áko asdzání éí níłch'i bi'iiníziinii áyidííniid , Haash yit'éego shaa nitsídaahkees ? Áko ábizhdííniid , Saul , Saul , háni'dii shididííniił .
GOLD:	Ákohgo asdzání ádííniid , Háishą' ná bił nídiisht'aash ? Áko ábijiní , Sámuel shá bił nídiit'aash .

ID:	2407
INPUT:	But the one who redeems them is <unk> name is the Lord of Heaven 's <unk> will defend themand give them rest again in Israel.But for the people of <unk> will be no rest !
PRED:	Nidi ídahooł'aahii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó hak'i dah didoodleeł , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é dah yinéełii doo hak'i dah didoodleeł da .
GOLD:	Bik'é niná'doodléełgo háábidoo'niłii ayóó ábóodziil ; éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii wolyé . Nahasdzáán bikáá'góó k'é náhodoołeeł áádóó Bábilan kéyahgi naho'digháahgo íidoolííł biniyé t'áá niná'deet'įįdjį' bidine'é yá na'ak'íyádoołtih .

ID:	2408
INPUT:	But they did n't understand any of this . The significance of his words was hidden from them , and they failed to grasp what he was talking about .
PRED:	Nidi ádahodoonííł yaa naayáhígíí doo bik'ida'diitįįh da , áádóó hazaad t'áadoo bik'ida'diitą́ą da .
GOLD:	Nidi bee hadzoodzí'ígíí hódahooł'aahii t'áadoo yik'ida'diitą́ą da , háálá bits'ąą nídees'į́į́' , áko ázhdííniidígíí t'áadoo bił béédahoozin da .

ID:	2409
INPUT:	Five of these curtains were joined together to make one long curtain , and the other five were joined to make a second long curtain .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo ahídahidiilchahígíí ashdla'go ádadoohłííł , áádóó naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdla'go ádadoohłííł .
GOLD:	Áko Biizáliyel éí atis ahííkaadígíí ashdla'go ahídayiishcha' áádóó náá'áshdla'go t'áá ákónáánát'éego ahínáádayiishcha' .

ID:	2410
INPUT:	There are hired murderers , loan <unk> , and <unk> everywhere . They never even think of me and my commands , says the Sovereign Lord .
PRED:	Nidi diné bidił nida'ałtseedii t'áá ałtso biniyé dah diiyáago t'áadoo bahat'aadí da ; shibik'eh ó'oo'níiłii índa shibik'eh ó'oo'níiłii doo bik'eh dahół'į́į da , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Nihitahgóó diné diyoolyééł yiniyé diné yik'é ałch'į' nida'iizlá . Bił kééhót'íinii bits'ą́ą́dóó ínáóltą'í biniyé nááhíníchid ; bee bilááh níí' dooleełii ahanihínínil índa nee áchą́hwíídéeni'go bee bilááh dooleełii hasht'e'nihínínil ; kwíínít'įįdígíí bee sheisínínah , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	2411
INPUT:	When Sarah was 127 years old ,
PRED:	Sárah neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan naadiin táá' binááhaigo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko Sárah éí neeznádiindóó ba'aan naadiin tsosts'id binááhai ; kwíí nááhaijį' Sárah hináá nít'éé' .

ID:	2412
INPUT:	Now Israel pleads with me , ‘ Help us , for you are our God ! '
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' ná'ookąąhgo ání , NihiDiyin God nílį́ , háálá nihiDiyin God nílį́ .
GOLD:	K'ad nídashookąąhgo ádashiłní , ShiDiyin God , Ízrel dine'é niidlíinii néédahoniilzin .

ID:	2413
INPUT:	Later , after they crossed to the other side of the lake , the disciples discovered they had forgotten to bring any bread .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' be'ek'id tsé'naa niikai , áko bídahooł'aahii łees'áán deidiyoonah .
GOLD:	Áko hódahooł'aahii wónaaníjį' ha'naa bił ha'az'éél , nít'éé' łees'áán ła' dayíjáah doo yę́ę yaa dayooznah lá .

ID:	2414
INPUT:	Also give my greetings to the church that meets in their <unk> my dear friend <unk> . He was the first person from the province of Asia to become a follower of Christ .
PRED:	Áádóó da'oodlání áłah nádleehii k'é danilíinii k'é dabijiníigo hak'isóó danilíinii t'áá ałtso chánah danilíinii k'é dabijiniih .
GOLD:	Éí bighandi oodlání danilíinii áłah nádleehígíí ałdó' shá k'é dabijiniih . Iipííniitas ayóó'óósh'níinii éí Éízhadi ts'ídá átsé Christ yoosdląądii shá k'é bijiniih .

ID:	2415
INPUT:	In that day the wolf and the lamb will live together ; the leopard will lie down with the baby <unk> calf and the yearling will be safe with the lion , and a little child will lead them all .
PRED:	Áko éí yoołkáałdi dibé yázhí áádóó dibé yázhí łichí'ígíí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí índa náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bitsiijį' ditł'ooígíí t'áá ałtso ádeeshłííł .
GOLD:	Mą'iitsoh éí dibé yázhí yił kééhat'į́į doo , áádóó náshdóítsoh łikizhii éí tł'ízí yázhí yił t'ááłáhígi shitéezh doo , índa béégashii yáázh áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biyázhí áádóó alį́į́' neesk'ahii yił t'ááłáhígi shijée' doo , áádóó áłchíní yázhí tábidi'éesh doo .

ID:	2416
INPUT:	Then Laban declared , “ This pile of stones will stand as a witness to remind us of the covenant we have made today. ” This explains why it was called Galeed — “ Witness Pile . ”
PRED:	Áko Léíban éí tsé bee aha'deet'áanii áyidííniid , Díí tsé bee aha'deet'áanii díí jį́įgo díí jį́įgo díí tsé bee aha'deet'áanii nilį́į doo . Éí bąą díí bee aha'deet'áanii danohłį́ .
GOLD:	Áádóó Léíban ání , Díí tsé ałk'i yanáa'áhígíí díí jį́ nihita'gi bee ééhózin doo . Éí biniinaa Galíid hoosye' .

ID:	2417
INPUT:	He alone can never die , and he lives in light so brilliant that no human can approach him . No human eye has ever seen him , nor ever will . All honor and power to him forever ! Amen .
PRED:	T'áá sáhí daneeznánígíí doo dadínóonéeł da , nidi diné doo dadínóonéeł da , nidi diné bináá' doo bił dahazlį́į da doo , áádóó hool'áágóó ahóyéel'áágóó ahóyéel'áágóó hólǫ́ǫ doo . T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá hó t'éiyá doo daatsaahii jílį́ , adinídíín doo bit'ááh jóya' át'éii bii' kééhojit'į́ , éí diné t'ah doo ła' hoołtséeh da , índa doo jooltsééł át'ée da . Éí haa ha'niih doo , índa hool'áágóó hóhólníih doo ! T'áá ákót'ée doo .

ID:	2418
INPUT:	Bring me out of <unk> I can thank you.The godly will crowd around me , for you are good to me . ”
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii shich'į' baa hashniih doo , áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii shich'į' ahééh nisin .
GOLD:	Nízhi' baa hashniih doo biniyé awáalyaadę́ę́' ch'ééshiníłt'e' ! T'áá ákogi ádaaníiłii shinás'áa doo , háálá t'óó ahayóígóó yá'át'éehii shá baa nináádíídaał .

ID:	2419
INPUT:	They told Aaron , ‘ Make us some gods who can lead us , for we do n't know what has become of this Moses , who brought us out of Egypt . '
PRED:	Áko Éran ádadííniid , Díí diyin dabidi'níinii ła' nihilą́ąjį' yinéełgo nihił béédahózin ; Mózes éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh .
GOLD:	áko Éran yich'į' hadaasdzíi'go ádadííniid , Diyin nihilą́ąjį' hoo'į́į dooleełígíí nihá ádadíílííł , háálá Mózes , Íijipdóó ch'ínihiní'eezhii , háájí shį́į́ dzizlį́į'go doo nihił béédahoozin da .

ID:	2420
INPUT:	The seven healthy cows and the seven healthy heads of grain both represent seven years of prosperity .
PRED:	béégashii tsosts'id nááhaijį' índa béégashii tsosts'id nínááhaigo bitsiits'iin tsosts'id nááhaijį' bitsiits'iin tsosts'id nááhai .
GOLD:	Béégashii tsosts'idgo yá'ádaat'éhígíí éí tsosts'id nídoohah , áádóó tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' yá'ádaat'éhígíí tsosts'idgo ałdó' tsosts'id nídoohah , níigo ání ; neisíníyeelígíí éí t'ááłá'ígíí ááhyiłní .

ID:	2421
INPUT:	Yes , my lord the king will give us peace of mind again . ' I know that you are like an angel of God in discerning good from evil . May the Lord your God be with you . ”
PRED:	Shinanit'a'í nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , nihiDiyin God bidiyingo naal'a'í nilį́įgo nihił béédahodoozįįł , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyingo naal'a'í nilíinii nihik'ijį' nilį́įgo ánihideeshłííł .
GOLD:	Áko asdzání ná naal'a'í nishłíinii ádíshní , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii saad yee haadzí'ígíí bee ha'íídéeshniił , háálá diyingo naal'a'í Diyin God bits'ą́ą́dóó nahalingo bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nilíinii éí yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii yaa ákonízin . Éí bąą Bóhólníihii niDiyin God nił hólǫ́ǫ doo .

ID:	2422
INPUT:	Protect me from wicked people who attack me , from murderous enemies who surround me .
PRED:	Shii' sizíinii baa áhólyą́ , áádóó diné doo yá'ádaashóonii dashidiyoołhééł biniyé shaa áhólyą́ .
GOLD:	diné shide ádahósinii áádóó agháago shi'ana'í danilį́įgo shinás'áhígíí bits'ąą náshidíł'įįh .

ID:	2423
INPUT:	They cheat the woman who has no son to help <unk> refuse to help the needy widow .
PRED:	Asdzání éí asdzání nahas'áanii doo yik'eh dahół'į́į da , nidi diné badahojoobá'íii t'áadoo badahojoobá'í da .
GOLD:	Asdzání ba'áłchíní ádinígíí doo ákǫ́ǫ́ ájííł'įįd daáádóó asdzání bąąh áhásdįįdii doo baa jijooba' da nít'éé' .

ID:	2424
INPUT:	Now may the God of peace make you holy in every way , and may your whole spirit and soul and body be kept blameless until our Lord Jesus Christ comes again .
PRED:	Éí bąą Diyin God bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii áádóó t'áá ákogi át'éego nihijéí t'áá át'é bee índa Bóhólníihii Jesus Christ nihits'íís t'áá át'é bee índa t'áá ákogi át'éego nihiBóhólníihii Jesus Christ nihiBóhólníihii Jesus Christ nihiBóhólníihii Jesus Christ nihiBóhólníihii Jesus Christ nihiDiyin God bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii bik'ehgo ádanoht'ée doo .
GOLD:	Diyin God bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii , t'áá bí ts'ídá diyingo ánihóle' , áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ nádzáajį' nihiníłch'i áádóó nihii' naazíinii índa nihits'íís t'áadoo bee bik'ídahót'ahígóó hadaałt'éego nihá yaa áhályą́ą le' .

ID:	2425
INPUT:	But Ahab 's provincial commanders and the entire army had now come out to fight .
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii bisiláo aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yich'į' anaa' dahodooleeł biniyé níyá .
GOLD:	Kót'éego díí aláahgo naat'áanii bitsíłkéí siláo danilíinii áádóó siláo t'áá bikéé' yinéełgo kin haal'áádę́ę́' ch'íníná .

ID:	2426
INPUT:	Their confidence hangs by a <unk> are leaning on a spider 's web .
PRED:	Ha'át'íhída diné t'áá ałtso ha'át'íhída dah yoolééł , áádóó ha'a'aahjigo índa ha'a'aahjigo dah yoolééł .
GOLD:	Bee bił chohoo'íinii k'ídla' . Na'ashjé'ii bitł'óól k'ídla'ígi át'įįh .

ID:	2427
INPUT:	“ Listen , my lord , you are an honored prince among us . Choose the finest of our tombs and bury her there . No one here will refuse to help you in this way . ”
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , naat'áanii danohłíinii , naat'áanii danilíinii bitahgóó dahinohnáa doo , áádóó tsénída'ootséélgóó doo ła' yóó'ádadiilníił da .
GOLD:	Shinanit'a'í , nihííníłts'ą́ą́' , ayóó át'é naat'áanii nihitahgi nílį́ . Nihitséní'ootséél aláahgo hózhónígi náhodii'aah ; ákwii nąąh daaztsánígíí łeeh dííłtééł ; nihí doo ła' bitséní'ootséél nits'ąą kódadiilníił da , índa nąąh daaztsánígíí ákwii yóó'ádíílííł .

ID:	2428
INPUT:	They must be set apart as holy to their God and must never bring shame on the name of God . They must be holy , for they are the ones who present the special gifts to the Lord , gifts of food for their God .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danilíinii t'ááká baa yáhásinígi át'éego biDiyin God bízhi' doo dílzin da doo , háálá Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii éí didlidgo nááhániihii náádayiiłniih doo , háálá Bóhólníihii biDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii náádayiiłniih doo .
GOLD:	HaDiyin God bich'į'go dazhdiyin doo , áádóó haDiyin God bízhi' doo dílzingóó doo ádadzósin da doo , háálá Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahaniihii éí haDiyin God bibááh át'éego náádajiiłniih ; éí bąą dazhdiyin doo .

ID:	2429
INPUT:	Those who survive will die of a plague , and not even their widows will mourn them .
PRED:	Ákohgo diné t'áá ałtso dadínóonééł , áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii índa bąąh ádahasdįįdii doo yínííł danilį́į da doo .
GOLD:	Nidahasdzíi'ii daninéego naałniih t'áá bił łeeh dabidii'níił doo , áádóó hwe'asdzą́ą́ danilíinii bąąh ádzísdįįdii éí doo t'áá k'ad haa dáácha da doo .

ID:	2430
INPUT:	These were his instructions to them : “ The harvest is great , but the workers are few . So pray to the Lord who is in charge of the harvest ; ask him to send more workers into his fields .
PRED:	Díí kódaaníigo hach'į' hadzoodzíi'go ábijiní , Ayóó át'éii ayóó át'é , nidi Bóhólníihii bich'į' sodidoolzįįł biniyé bá nidaalnishígíí éí hodibé yaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Íídą́ą́' ábizhdííniid , T'áá íiyisí da'neest'ą́ , nidi da'dooyishígíí t'áá díkwíí ; éí bąą agizh bee Bóhólníihii bá da'dooyishígíí dá'ák'ehgóó iidiyooł'aałgo bíká sodadołzin .

ID:	2431
INPUT:	Even their children go to <unk> their pagan altars and Asherah poles , beneath every green treeand on every high hill .
PRED:	Bikáá' nááda'iiniihí áádóó asdzání bida'alyaii t'áá ałtso índa asdzání bich'į' nidahałáago ádayiilaa , áádóó wódahgo nahaz'ánígíí t'áá ałtso índa wódahgo ádayiilaa .
GOLD:	Dawók'ą́ą́góó tsin dootł'izh naazkaadii dabiyaagóó bikáá' nááda'iiniihí áádóó asdzání bee eda'alyaii naazį́ yę́ęgóó hada'áłchíní t'ahdii yéédaalniih .

ID:	2432
INPUT:	What shall we say about such wonderful things as these ? If God is for us , who can ever be against us ?
PRED:	Diyin God éí ayóó ádaat'éego nihił béédahózin doo ? Diyin God ts'ídá doo bínanihiniłtin da doo ?
GOLD:	Kódaat'éhígíí bąą ha'át'íishą' dadidii'niił áko ? Diyin God nihich'ijí nilį́įgo t'áadoo nihik'eshdódle'í da .

ID:	2433
INPUT:	Then I will appoint responsible shepherds who will care for them , and they will never be afraid again . Not a single one will be lost or missing . I , the Lord , have spoken !
PRED:	Áko dibé yaa ádahalyáanii doo bił béédahodoozįįł da , áádóó doo ła'da bił yéé' ádahodoolíił da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko diné bik'i dadéez'į́į'ii baa ádahalyą́ą dooleeł biniyé nideeshnił . Éí hada'ałtso' doo , áádóó doo nínáádadzildzid da doo , áádóó doo hąąh náádahaka' da doo , índa t'áadoo bídin dajílíní da doo , ní Bóhólníihii .

ID:	2434
INPUT:	They had no children because Elizabeth was unable to conceive , and they were both very old .
PRED:	Áko Elízabeth ba'áłchíní doo hólǫ́ǫ da , háálá t'áá íiyisí doo hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Ha'áłchíní ádin , háálá Elízabeth doo ałchíi da , áádóó t'áá ájíłah t'áá hazhó'ó hadzistih .

ID:	2435
INPUT:	Of course , I 'm not just talking about the loss of public respect for our business . I 'm also concerned that the temple of the great goddess Artemis will lose its influence and that Artemis — this magnificent goddess worshiped throughout the province of Asia and all around the world — will be robbed of her great <unk> ! ”
PRED:	Ts'ídá dooda lą́ą ! Ts'ídá t'áá ákogi át'éii doo baa yájíłti' da , nidi nihiDiyin God bikin bii' sohodizin biyi'dóó asdzání t'óó ahayóí binaalye'é t'áá íiyisí doo ílį́į́góó ádeeshłííł , áádóó Éízha kéyahgi asdzání binaalye'é t'áá íiyisí k'ee'ąą yilzhish doo , índa Éízha dine'é t'áá íiyisí k'ee'ąą yilzhish .
GOLD:	Áko doo t'áá nihí nihindaanishígíí t'éiyá yidoołchǫǫł dagi át'é , nidi ayóó át'é asdzą́ą́ diyinii Daiyána wolyéii kin bii' bich'į' nahadláhígíí ałdó' doo ílį́į da dooleeł , áko doo bił ádaa hólníi da dooleełgi át'é , jó , éí Éízhagi índa nihokáá' dine'é t'áá át'é k'ad deidísin .

ID:	2436
INPUT:	In that day the deaf will hear words read from a book , and the blind will see through the gloom and darkness .
PRED:	Éí yoołkáałdi díí naaltsoos bijé'ígíí deidiizts'ą́ą'go , doo oo'íinii índa chahałheeł góne' doo oo'íinii índa chahałheeł bits'ą́ą́dóó anoonééł bijé'ígíí deidoołtsééł .
GOLD:	Éí yoołkáałdi bijéédaahkałii éí diyingo bee ak'e'da'ashchíinii deididoots'į́į́ł , índa doo da'oo'íinii doo bá bidayeet'į́į'ii áádóó chahałheeł biyi'dę́ę́' da'iidoołtsééł .

ID:	2437
INPUT:	You will know that your home is <unk> you survey your possessions , nothing will be missing .
PRED:	Áádóó hooghangóó kéédahoht'į́į doo , índa Jerúsalem góde hooghangóó deínóhkáah doo , háálá t'áá ałtsoní bee dahólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Níbaal bii' nighanígíí bee hasht'ehodít'éii át'éego nił bééhodoozįįłáádóó kééhót'ínígi t'áadoo yeinít'ínígóó náníníl'įįh doo .

ID:	2438
INPUT:	His partners , James and John , the sons of Zebedee , were also <unk> replied to Simon , “ Do n't be afraid ! From now on you 'll be fishing for people ! ”
PRED:	Áko James áádóó biye'ké índa Zébedii biye'ké yił dah diikaigo ábizhdííniid , Nílááh , Sáíman dine'é dah yinéłígíí , díí diné t'áá ałtso naaltsoos ádeidííniid , T'áadoo nił yé'í .
GOLD:	James índa John éí Zébedii biye'ké nilį́įgo , Sáíman yił ałch'odaa'níhígíí ałdó' ákódaadzaa . Áádóó Jesus éí Sáíman áyidííniid , T'áadoo bik'ee nił yé'í ; kodóó náásgóó diné niłnée doo .

ID:	2439
INPUT:	Although the Arameans attacked with only a small army , the Lord helped them conquer the much larger army of Judah . The people of Judah had abandoned the Lord , the God of their ancestors , so judgment was carried out against Joash .
PRED:	Nidi Síriya dine'é éí Síriya dine'é áłts'íísígo ayóó át'éego ánéelą́ą́' , háálá Júdah dine'é biDiyin God Bóhólníihii yóó'adeideez'ą́ , áko Júdah dine'é éí dabizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'adeideez'ą́ .
GOLD:	Síriya dine'é bisiláo bitahdóó diné t'áá díkwíí yíkai , áko t'óó ahayóí dah oonééł Bóhólníihii beidiní'ą́ , háálá Jó'ash áádóó Júdah dine'é dahazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'adazdeez'ą́ . Kót'éego Síriya dine'é bisiláo éí Jó'ash atídayiilaa .

ID:	2440
INPUT:	The fourth row contained a <unk> beryl , an onyx , and a green jasper . All these stones were set in gold filigree .
PRED:	Dį́į́' góne' hanáádiit'i'ígíí hadiit'i'ígíí hadiit'i'ígíí biyi'dę́ę́' hadiit'i'ígíí hadiit'i'ígíí áyiilaa , áádóó óola índa óola naakigo áyiilaa .
GOLD:	dį́į́' góne' hanáádiit'i'ígíí éí béril , áádóó ániks , índa jásper ; t'ááłá'í ní'ánígo óola binídadeesghasgo ádaalyaa .

ID:	2441
INPUT:	Again they could not answer .
PRED:	Náá'áłdó' t'áadoo hach'į' t'ą́ą́' háánáádadoodzih da .
GOLD:	Áko díí bich'į' doo t'ą́ą́' háádadzódziih át'ée da .

ID:	2442
INPUT:	A judge who says to the wicked , “ You are innocent , ” will be cursed by many people and denounced by the nations .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii índa diné doo yá'ádaashóonii bee ał'ąą dine'é dabidi'níinii bá ha'doodzihgo bá ha'doodzih .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii , T'áá ákogi ánít'é , yi łníinii éí diné dahódziih doo ; diné t'áá kééhat'į́į́ nít'éé' t'óó haa'ih danízin doo .

ID:	2443
INPUT:	In the same way , you husbands must give honor to your wives . Treat your wife with understanding as you live together . She may be weaker than you are , but she is your equal partner in God 's gift of new life . Treat her as you should so your prayers will not be <unk> .
PRED:	T'áá ákót'éego nihí ałdó' asdzání ayóó át'éego nihaa ha'niih doo , nidi nihí ałdó' ak'idi'yiitįįh doo , nidi nihí ałdó' nihiDiyin God bidiyį́į́' doo bił ahaa nitsídaahkees da doo , nidi nihí ałdó' nihiDiyin God bich'į' nidahwii'náa doo , nidi nihiDiyin God bidiyį́į́' doo bił aheełt'ée da doo .
GOLD:	T'áá ákót'éego , ahastiin danohłíinii , nihida'asdzą́ą́ hazhó'ó baa nitsídaahkeesígíí bik'ehgo bił dahinohná , háálá asdzání wolyéii nihi'ohgo bidziilígíí bąą nihił danilį́ , háálá t'áá aheełt'éego iiná bee nihaa hojoosba'ígíí bee dahinohná . Kót'éego dahinohnáago sodołzingo nihisodizin doo dínóotł'ah da .

ID:	2444
INPUT:	So David went up to do what the Lord had commanded him .
PRED:	Áko David éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo dashdiiyá .
GOLD:	Áádóó Géed ádííniidígíí bik'ehgo David éí Bóhólníihii áhodííniidígíí bik'ehgo ádziidzaa .

ID:	2445
INPUT:	There was an abundance of burnt offerings , along with the usual liquid offerings , and a great deal of fat from the many peace <unk> the Temple of the Lord was restored to service .
PRED:	Didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii bik'ehgo didlidgo nááhániihii náádayiiłniih nít'éé' , háálá Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi'dóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii hadaałt'é násdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó didlidgo nááhániihii t'óó ahayóí áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii bik'ah t'áá bił índa yanáadzi'go nááhániihii didlidgo nááhániihígíí t'áá bik'eh daníką́ągo , kót'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizingi nidahojiłáago ádajiilaa .

ID:	2446
INPUT:	Praise the Lord , the God of our ancestors , who made the king want to beautify the Temple of the Lord in Jerusalem !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God baa ha'niih le' , áádóó aláahgo naat'áanii éí Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii baa ha'niih doo .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' ; éí Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin t'áadoo bee nóoshónígóó ádoolnííł biniyé aláahgo naat'áanii kót'éego bijéí yee tsíideeskééz .

ID:	2447
INPUT:	Jesus was aware that his disciples were complaining , so he said to them , “ Does this offend you ?
PRED:	Áko hódahooł'aahii hoł bééhoozin , áko hódahooł'aahii ábizhdííniid , Díí bee haz'áanii át'é ?
GOLD:	Nidi Jesus éí hódahooł'aahii doo bił ákódaat'éégóó yaa nídaat'ínígíí doo jidiizts'ą́ą' da nidi hoł bééhoozingo ábizhdííniid , Díí saadísh bik'ee nidaałtal ?

ID:	2448
INPUT:	The Lord also said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	2449
INPUT:	And you know that we treated each of you as a father treats his own children .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo nihił béédahózin ; bizhé'é ba'áłchíní nilį́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Nihił béédahózingo azhé'é ba'áłchíní yich'į' yáłti'ígi át'éego t'ááłá'í noozínígo chánah danohłį́įgo nihik'éédahosiiltaa' , índa ádanihidii'niid ,

ID:	2450
INPUT:	And all Israel , from Dan in the north to Beersheba in the south , knew that Samuel was confirmed as a prophet of the Lord .
PRED:	Áádóó Dan dine'é t'áá ałtso éí Bíyer-shííba kin haal'áagi Bóhólníihii yá halne'ii t'áá ałtso bił béédahózingo áyiilaa .
GOLD:	Dan kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin shijaa'jį' Ízrel dine'é kéédahat'íinii t'áá ałtso díí bił béédahoozin . Sámuel éí Bóhólníihii chánah ábiilaago yá halne'ii silį́į́' lá .

ID:	2451
INPUT:	Tell them , ‘ Take twelve stones from the very place where the priests are standing in the middle of the Jordan . Carry them out and pile them up at the place where you will camp tonight . ' ”
PRED:	Áko ábidiní , Nihílááh , tsé naakits'áadah yildoh , áko Jórdan tooh bibąąhgi sizį́į doo , áádóó Jórdan tooh bibąąhgi sínídáa doo .
GOLD:	Áádóó bich'į' hadíídzihgo ábididííniił , Jórdan toohdę́ę́' éí nááda'iiłniihii naazínídóó tsé naakits'áadahgo nídadidoohnił ; éí danihiidoołkáłíjį' dadoohjihgo díí tł'éé' danihiiłkaahígi nidadoohnił .

ID:	2452
INPUT:	terror and dread fall upon them.The power of your <unk> them lifeless as <unk> your people pass by , O Lord , until the people you purchased pass by .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nidine'é danilíinii t'áá ałtso bik'i dah dadidookah , háálá nidine'é danilíinii t'áá ałtso yich'į' nidahwiiłnáa doo .
GOLD:	Yéé' índa náhádzid bik'iidooldoh ; nigaan ayóó át'éii bik'ee tsé doohaamáasii nahalingo doo nidajii'náa da doo , Bóhólníihii nílíinii , nidine'é háíní'nilígíí tsé'naa niikaijį' ákót'ée doo .

ID:	2453
INPUT:	not in lustful passion like the pagans who do not know God and his ways .
PRED:	Diné nahalingo na'nitinii éí doo da'oodlánígi át'éego Diyin God doo bił béédahózin da .
GOLD:	doo Jew dine'é danilíinii Diyin God doo yéédahósinii ádaat'ínígi át'éego t'óó ałdáhonooní t'éí biniyé ádaaht'į́įgo éí dooda .

ID:	2454
INPUT:	“ But be very careful ! You did not see the Lord 's form on the day he spoke to you from the heart of the fire at Mount Sinai .
PRED:	Nidi ádaa ádahołyą́ , háálá Bóhólníihii éí Dził Sáínaidi kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' hadadoohdzihígíí doo yiyiiłtsą́ą da .
GOLD:	Éí bąą ts'ídá hazhó'ó ádaa ádahołyą́ , háálá Dził Hórebgi kǫ' bii'dóó Bóhólníihii nihich'į' haadzíí' yę́ędą́ą́' ats'íisgi át'éii t'áadoo daołtsą́ą da .

ID:	2455
INPUT:	The <unk> of Rachel and Isaac
PRED:	Áízak áádóó Réíchel dah diiyáago Réíchel áádóó Áízak dah diiyáago
GOLD:	Réíchel daaztsą́

ID:	2456
INPUT:	A man from the tribe of Benjamin ran from the battlefield and arrived at Shiloh later that same day . He had torn his clothes and put dust on his head to show his grief .
PRED:	Áádóó Bénjamin dine'é kéédahat'ínígíí Ízrel dine'é bitahdóó ch'íníyáago Sháíloh haz'ánídóó aláahgo naat'áanii danilíinii bi'éé' ádayiilaa .
GOLD:	T'áá éí bijį́ Bénjamin dine'é nilíinii ła' bitsiijį' łeezhgo áádóó bi'éé' neheesdǫ́ǫzgo da'ahijigánídę́ę́' Sháíloh haz'ánígi yílwod .

ID:	2457
INPUT:	Jesus also told them other parables . He said ,
PRED:	Áádóó Jesus hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bich'į' hadzoodzíi'go ání ,
GOLD:	Nít'éé' Jesus kóníigo hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee hach'į' hanáánáádzíí' ,

ID:	2458
INPUT:	But the wicked are doomed , for they will get exactly what they deserve .
PRED:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo deíkáahii t'áá ałtso bá nidahwiizt'i' .
GOLD:	Dooládó' doo yá'ájíshóonii hach'į' doo hojooba' ájíníi da ! Háálá doo yá'át'ééhgóó kééhojit'į́į doo ; jó , t'áá hó ájiilaii bik'ehgo hach'į' ánáhodoo'nííł .

ID:	2459
INPUT:	Then they remembered that God was their rock , that God Most High was their redeemer .
PRED:	Ákohgo Diyin God éí tsé bee bééhániihgo biDiyin God Aláahgo Ayóó'át'éii nilį́ .
GOLD:	Diyin God éí tsé bine' na'adzi'ii há nilį́įgo áádóó Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii náádabiisnii'ii yéédaasnii' .

ID:	2460
INPUT:	“ In the past you have encouraged many people ; you have strengthened those who were weak .
PRED:	Éí biniinaa t'óó ahayóí bidziilgo ádanile' , áádóó bidziilgo ádanile' .
GOLD:	Jó , diné lą'í nanínítą́ą'go dabidziilgo áńdeindlaa .

ID:	2461
INPUT:	Pilate could n't believe that Jesus was already dead , so he called for the Roman officer and asked if he had died yet .
PRED:	Áko Páílat éí siláo neeznádiingo binanit'a'í danilíinii t'áadoo deidiizts'ą́ą' da , nidi siláo neeznádiingo binanit'a'í dadziztsą́ągo hágo yidííniid .
GOLD:	Áko Páílat , t'áá daats'í íídą́ą́' dadziztsą́ niizį́į'go t'óó bił ahayóí , áko siláo binanit'a'í hágo yidííniid , T'áá daats'í íídą́ą́' dadziztsą́ , níigo nayídééłkid .

ID:	2462
INPUT:	But when Daniel learned that the law had been signed , he went home and knelt down as usual in his upstairs room , with its windows open toward Jerusalem . He prayed three times a day , just as he had always done , giving thanks to his God .
PRED:	Nidi Daniel éí bee haz'áanii bee nihoot'ą́ , áko nitsidinígo'go nitsidinígo'go nitsidinígo'go hach'į' nitsidinígo'go kin bii' sohodizin góne' yah ííyá , áko Diyin God bich'į' sozdilzingo kin bii' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	Nít'éé' Daniel éí bee ak'e'ashchį́įgo ályaaígíí hoł bééhoozingo haghan góne' yah aníjoodzáago t'áá nahdę́ę́' áńjiit'įįhígi át'éego Jerúsalem bich'į'go tsésǫ' ąą át'éego nitséézhdígohgo táadi sonízdílzįįhgo iná'át'áahgo Diyin God bich'į' ahééh názhniidzįįh .

ID:	2463
INPUT:	The allotment for the clans of the tribe of Judah reached southward to the border of Edom , as far south as the wilderness of Zin .
PRED:	Áádóó yáá'iilt'e'ígíí bik'ehgo Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo áadi honoojígo áhoolaa .
GOLD:	Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo shádi'áahjigo Íídam kéyah bihoodzojį' t'áá Zin honoojíígóó shádi'áahjigo haz'ánígíí bíighahgo bíí' dooleełgo baa deet'ą́ .

ID:	2464
INPUT:	I will walk in freedom , for I have devoted myself to your commandments .
PRED:	T'áá áłahjį' honít'i'ii bik'ehgo iináanii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Áádóó doo shihodiit'i'góó yisháał doo , háálá nibik'ehgo iináanii shił bééhodoozįįłgo hásht'į́ .

ID:	2465
INPUT:	When the ground <unk> up the falling rain and bears a good crop for the farmer , it has God 's blessing .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii nahałtingo bik'ihojidlí , áádóó bineest'ą' yá'át'éehii bee ak'ihojidlí , háálá Diyin God bibee ak'ihojidlí .
GOLD:	Kéyahgi t'áá ahą́ą́h nááháłtį́įhgo tó łeeh sinitséedii , áádóó nanise' chodao'íinii yindaalnishii bá hááhinoot'į́įłii éí bá Diyin God yik'ijidlíi łeh .

ID:	2466
INPUT:	Gifts for the Priests and Levites
PRED:	Nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é índa Líívai dine'é danilíinii
GOLD:	Nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é dayíłkiinii

ID:	2467
INPUT:	O God , ransom Israelfrom all its troubles .
PRED:	Diyin God nílíinii , Jéíkab bich'į' nahwii'ná áádóó bich'į' nahwii'náanii t'áá ałtso Jéíkab bich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Diyin God nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' nidahwii'náanii t'áá át'é bik'éniná'nídléego háání'nííł .

ID:	2468
INPUT:	“ The Lord lives ! Praise to my Rock ! May God , the Rock of my salvation , be exalted !
PRED:	Bóhólníihii hiná ; tsé bee yisdá'iildéehii nilį́įgo baa ha'niih le' ; shiDiyin God éí tsé bee yisdá'iildéehii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii hiná ; shitsé niłdzilii nilį́įgo baa ha'niih le' , áko Diyin God éí tsé bee yisdéíyáii ayóó át'éii nilį́į le' .

ID:	2469
INPUT:	That night God appeared to Solomon and said , “ What do you want ? Ask , and I will give it to you ! ”
PRED:	Áko Diyin God éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé nich'į' yit'íní í'diilyaa ?
GOLD:	T'áá éí bitł'éé' Diyin God éí Sálaman yich'į' yit' íní í'diilyaago ííłní , T'áá shííníkeedígíí naa dideesh'ááł .

ID:	2470
INPUT:	But when they went out to bury her , they found only her skull , her feet , and her hands .
PRED:	Nidi asdzání dah diiyáago bikee' yee sisiłgo bitsiits'iin yik'ídaaskai .
GOLD:	Nidi yóó'adazhdoolííł biniyé ákǫ́ǫ́ ajookaigo hatsiits'iin áádóó hakee' índa hála' t'éiyá bik'íjíkai , áko hats'íís yę́ę łahjį' t'áá át'é ádin .

ID:	2471
INPUT:	Is n't this the same David about whom the women of Israel sing in their <unk> , ‘ Saul has killed his thousands , and David his ten thousands ' ? ”
PRED:	David éí Ízrel dine'é bitahdóó asdzání danilíinii t'áadoo bahat'aadí dah yididoo'áał da , áádóó David éí neeznáadi mííl yilt'éego bidine'é neeznádiindi mííldóó ba'aan neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííl yilt'éego bidine'é neistseed .
GOLD:	Da' díísh doo David át'į́į da ? Éí baa hoł dahózhǫ́ǫgo da'jilzhishgo dahojitaałgo kódabizhdííniid , Saul éí damíilgo neistseed , índa David éí neeznáá damííl biláahgo neistseed .

ID:	2472
INPUT:	Well then , if you teach others , why do n't you teach yourself ? You tell others not to steal , but do you steal ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé diné ła'da bínanitin doo ? Ha'át'éegoshą' bee na'nitin doo ? Ts'ídá doo adíníí'į́įł da , nidi doo adíníí'į́įł da ?
GOLD:	Áko ni , diné náánáła' neinitinii nílíinii , da' niísh t'áá ni doo niná'ádidíníítįįł da ? Doo azhni'įįh da , diníigo diné bił hólne'ii , t'áá ni daats'í aní'įįhgo ádíní ?

ID:	2473
INPUT:	With the lamb , a grain offering must also be given to the Lord — about three quarts of flour with a third of a gallon of olive oil to moisten the choice flour . This will be a permanent law for you .
PRED:	Áádóó ak'áán nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' dibé yázhí táá' góne' ak'áán bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee ak'áán dibahí bik'i yanáadzi'go nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	T'áá ákwíí bíní ak'áán nááhániihii hasht'eiyínísin doo ; íífa bee ak'áán hadeezbingo hastą́ągo ahááką́ągo t'ááłáhí haaką́ bíighahgo áádóó áliv ak'ah t'ááłáhídi yikááł ałníí' t'áá bich'į' anéelt'e'go ak'áán t'óó bee niłhinígo ályaago éí nááhániihgo íínísin doo ; díí t'áá áłahíjį' ak'áán nááhániihgo éí Bóhólníihii bich'į' bee hoogáałii át'éego ahool'áa doo .

ID:	2474
INPUT:	“ This command I am giving you today is not too difficult for you , and it is not beyond your reach .
PRED:	Díí jį́ díí jį́ bee nihich'į' haasdzí'ígíí doo biláahdi át'ée da , nidi doo biláahdi ayóó át'éego nihił béédahózin da .
GOLD:	Jó , díí bik'eh ó'oo'níił ii díí jį́ nihich'į' bee haasdziihígíí éí doo nihá nantł'a da , doodaii' doo nihits'ą́ądi nízaadi hólǫ́ǫ da .

ID:	2475
INPUT:	On the fourth day they said to Samson 's wife , “ Entice your husband to explain the riddle for us , or we will burn down your father 's house with you in it . Did you invite us to this party just to make us poor ? ”
PRED:	Áko táá' yiską́ągo Sámson éí hahastiin yaa ádahalyáanii áyidííniid , Hahastiin baa nanináhígíí bee béédi'dootį́įłii bee nił hólne' , doodaii' nizhé'é badahojoobá'íígíí bee nił hólne'go ádanihidííniid , Nizhé'é badahojoobá'íígíí bee nił hólne' .
GOLD:	Tsosts'id yiską́ągo Sámson be'asdzą́ą́ ádeidííniid , Nahastiin bich'į' baa nisi'níłdeełgo saad nanil'ingo béédi' dootį́įłii ááhyiłnínígíí yee nihił hodoolnih , doodaii' doo íinidzaagóó t'óó adandidiilk'ą́ą́ł índa nizhé'é bighandóó danilíinii ałdó' adadidiilk'ą́ą́ł . Da' hojooba' ádaniit'ée doósh biniyé nihíká ádííníniid ?

ID:	2476
INPUT:	Give thanks to the Lord , for he is good ! His faithful love endures forever .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á . Aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin , háálá yá'át'éehii nilį́ ; aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .

ID:	2477
INPUT:	Korah , he has already given this special ministry to you and your fellow Levites . Are you now demanding the priesthood as well ?
PRED:	Kórah , nihik'isóó danilíinii t'áá íídą́ą́' Líívai dine'é bá nidaal'a'í danohłíinii , ha'át'éegoda náá'iiłniihii danohłį́ ?
GOLD:	Jó , nihí índa danihik'is Líívai dine'é danilíinii t'áá ałtso t'áá nihił áháníjį' ádích'į' kónihiilaa . Da' ákoósh nihí náá'iiłniihii ałdó' dadoohłeełgo hádaaht'į́ ?

ID:	2478
INPUT:	The Coming Day of Judgment
PRED:	Neeznáá daníjaa'ígíí t'ááłá'ígo áłah ná'ádleeh
GOLD:	Bóhólníihii beidoołkááł

ID:	2479
INPUT:	For false messiahs and false prophets will rise up and perform signs and wonders so as to deceive , if possible , even God 's chosen ones .
PRED:	Háálá álílee k'ehgo ádahodooníiłii índa bee éédahózinii álílee k'ehgo ádahooníiłii índa bik'ee t'óó ił adahayóigo ádayoolíłígíí biniinaa Diyin God yá dahalne'ii ádeił'íinii ádayoolííł .
GOLD:	Háálá Christ ádahodil'íinii índa t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii dahodooleełgo álílee k'ehgo bee éédahózinii índa bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii ádeił'į́į doo , áko yídaneel'ą́ą́ ládą́ą́' Diyin God atah yiyiizlá'ígíí nidi yóó'adeidínóo'ah .

ID:	2480
INPUT:	Then Eliakim son of Hilkiah , the palace administrator ; Shebna the court secretary ; and Joah son of Asaph , the royal historian , went back to Hezekiah . They tore their clothes in despair , and they went in to see the king and told him what the Assyrian chief of staff had said .
PRED:	Áádóó Iiláíyakim biye' Iiláíyakim éí aláahgo naat'áanii bighan bee bóhólníhígíí áádóó Shébna éí naaltsoos ííł'íní índa Jó'ah biye' Jó'ah éí naaltsoos ííł'íní Heziikáíyah yich'į' haadzíi'go ání , Nít'éé' Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah bizaad yee yił hoolne' .
GOLD:	Nít'éé' Hilkáíyah biye' Iiláíyakim éí aláahgo naat'áanii bighandóó t'áadoo le'é yinanit'a'í nilíinii áádóó Shébna naaltsoos ííł'íní nilíinii índa Éísaf biye' Jó'ah naat'áaniishchíín nilíinii éí ák'inda'iisdláadgo Heziikáíyah yaa yíkaigo Rábshakeh hahaasdzí'ígíí yee yił dahoolne' .

ID:	2481
INPUT:	Joshua and the elders of Israel tore their clothing in dismay , threw dust on their heads , and bowed face down to the ground before the Ark of the Lord until evening .
PRED:	Áko Jáshowa éí Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii ák'i na'ooldláadgo Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii ák'i na'ooldláadgo Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii áádóó i'íí'ą́ąjį' tsé'yaa nidadziizti' .
GOLD:	Ákohgo Jáshowa ha'éé' ák'inijooldláadgo Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bidáahjį' tsé'yaa jishjoolgo hwee i'íí'ą́ ; hó áádóó Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii bił łeezh dibahí ák'ídajiilkaad .

ID:	2482
INPUT:	he told them , “ Tell David that all I want for the bride price is 100 Philistine foreskins ! Vengeance on my enemies is all I really <unk> ” But what Saul had in mind was that David would be killed in the fight .
PRED:	Áko David éí David áyidííniid , Bíni'dii Filístiya dine'é t'áá ałtso bich'il na'atł'o'ii neeznádiingo biniinaa tł'oh naadą́ą́' bihénált'éego nidi Filístiya dine'é t'áá ałtso nideistseed . Nidi Saul éí David bidine'é t'áá ałtso bijéí biyi'di baa nijighá .
GOLD:	Áko Saul áhodííniid , Kót'éego David bich'į' hadahidoohdzih , Aláahgo naat'áanii éí doogehii doo yinízin da , nidi t'áá hazhó'ó Filístiya dine'é bicho' bílátahgi bicho'azis ahénálgizhígíí neeznádiingo ní'doojih nízin , áko aláahgo naat'áanii jílíinii éí bee hwe'ana'í k'éézhdidoodlííł . Nidi Saul íinízin , David éí Filístiya dine'é ts'ídá t'áá dahodiyoołhéłí .

ID:	2483
INPUT:	Please do n't upset them , but go back quietly . ”
PRED:	T'áadoo baa nánooshkąąh da , nidi t'óó baa yáhásinígi át'éego baa nánooshkąąh .
GOLD:	Nílááh , t'óó náádááł ; nił hózhǫ́ǫgo náádááł , áko Filístiya dine'é bindanit'a'í bił dahoníshǫ́ǫgo yá'át'ééh .

ID:	2484
INPUT:	Jesus replied , “ I assure you , no one can enter the Kingdom of God without being born of water and the Spirit .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo yah adoogáał da .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ándishní , Diné éí tó índa Níłch'i Diyinii doo bee nááho'dizhchį́į́góó Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo biih jóya' át'ée da .

ID:	2485
INPUT:	So Solomon began to build the Temple of the Lord in Jerusalem on Mount <unk> , where the Lord had appeared to David , his father . The Temple was built on the threshing floor of Araunah the Jebusite , the site that David had selected .
PRED:	Ákohgo Sálaman éí Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaa , áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é Aró'er kin haal'áagi jiníyá .
GOLD:	Nít'éé' Sálaman éí Jerúsalemdi Dził Moráíyahgi éí hazhé'é David yę́ę Bóhólníihii bich'į' yit'íní í'diilyaaígi David yę́ę éí Jííbas dine'é Órnan habí'íná'ál'isígi hasht'ehoolaaígi ákwii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyi'niilaa .

ID:	2486
INPUT:	So they brought their livestock to Joseph in exchange for food . In exchange for their horses , flocks of sheep and goats , herds of cattle , and donkeys , Joseph provided them with food for another year .
PRED:	Áko Jóseph áádóó dibé índa dabilį́į́' bił ałgháá' da'ii'nííł nít'éé' , áko dibé áádóó béégashii áádóó dibé índa télii dabilį́į́' bił ałgháá' da'ii'nííł nít'éé' .
GOLD:	Áko dahalį́į́' Jóseph baa dadziiznil , áko Jóseph éí łį́į́' áádóó dibé áádóó béégashii índa télii bideená ch'iyáán hataiiznii' , áko éí bighaí dahalį́į́' ałtso bideená hada'altso' nít'éé' .

ID:	2487
INPUT:	But if someone is prophesying and another person receives a revelation from the Lord , the one who is speaking must stop .
PRED:	Nidi Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii yich'į' k'éznídzingo Bóhólníihii bizaad yee yáłti'ígíí t'áadoo yich'į' yáłti'í .
GOLD:	Nidi náánáła' oodlání nihitah sidáago , nít'éé' t'áá aaníinii ła' bił ííshją́ą́ silį́į'go , bíni'dii áłtsé yájíłti'ii t'óó jididoołhiłgo , oodlání hatah sidáii bazhdi'doo'áałgo bíni'dii hadoodzih .

ID:	2488
INPUT:	Sing to the Lord ! Praise the Lord ! For though I was poor and needy , he rescued me from my oppressors .
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Diné badahojoobá'íii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh , háálá hojooba' nahas'áanii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' dahohtaał , Bóhólníihii baa dahohniih , háálá diné bii' sizíinii bahojoobá'íii diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ą́dóó yisdéíníłtį́ .

ID:	2489
INPUT:	Then the two from Emmaus told their story of how Jesus had appeared to them as they were walking along the road , and how they had recognized him as he was breaking the bread .
PRED:	Áádóó hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee ak'idi'dootį́įłii bee bił hojoolne' , áko atiingóó joogáałgo haa ákodaniizį́į́' .
GOLD:	Áko atiingóó áhóót'įįdígíí , índa bááh niyiitíihgo bééhodzoosįįdígíí ałdó' bee bił hojoolne' .

ID:	2490
INPUT:	If you have sinned in any of these ways , you are guilty . You must give back whatever you stole , or the money you took by extortion , or the security deposit , or the lost property you found ,
PRED:	T'áá ha'át'íhída ádił ni'iisíhígíí t'áá ha'át'íhída bee ádąąh ádihodiit'aahgo , doodaii' t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída bee haz'áanii hak'íníyáago haghan góne' yah ííníyáago bee hadidíídzih .
GOLD:	kózhdoonííł ; jó , ádił adzisiihgo bee ádihozhdiilt'i'go t'áá na'níle'dii agha'yídláhígíí , doodaii' ina'adlo' bee shójoost'e'ígíí , doodaii' hąąh ni'níláhígíí , doodaii' yóó'eeldéelii nízhdiiláhígíí béé'áhozhdilyáahgo éí ákódziidzaaígíí bąą ninázh'doodlééł .

ID:	2491
INPUT:	Later the leaders sent some Pharisees and supporters of Herod to trap Jesus into saying something for which he could be arrested .
PRED:	Áko Férisii danilíinii índa Férisii danilíinii éí Férisii danilíinii yich'į' adayiis'a'go ádaaní , Nihílááh , Jesus éí bídahooł'aahii dayiiłtsood .
GOLD:	Áko Férisii danilíinii ła' áádóó Hérad yich'ijí danilíinii ałdó' ła' hazaad yee hákada'iiłhil doo biniyé hach'į' ada'as'a' .

ID:	2492
INPUT:	When Jesus heard him , he stopped and said , “ Tell him to come here. ” So they called the blind man . “ <unk> up , ” they said . “ Come on , he 's calling you ! ”
PRED:	Áko Jesus hodiizts'ą́ą'go áhodííniid , Nílááh , diné doo oo'íinii ábijiní , Nídiidáahgo diné doo oo'į́į da . Áko ábizhdííniid , Hágo , dah diikááh .
GOLD:	Áko Jesus t'áá ákǫ́ǫ́ yiizį'go ání , Hágo bidohní . Áko diné doo oo'ínígíí hágo deidííniidgo ádeiłní , Nił hózhǫ́ǫgo nídiidááh ; níláhdę́ę́' hágo niłní .

ID:	2493
INPUT:	The Lord supports the humble , but he brings the wicked down into the dust .
PRED:	Bóhólníihii éí diné doo yá'ádaashóonii áyoolííł , nidi diné doo yá'áshóonii łeezh dibahí ádoolníiłgo áyósin .
GOLD:	Bóhólníihii éí a'ohgo ádaat'éii chánah ánáyoodlííł ; diné doo yá'ádaashóonii éí naa'ayiinííł .

ID:	2494
INPUT:	“ Do not make idols or set up carved images , or sacred pillars , or <unk> stones in your land so you may worship them . I am the Lord your God .
PRED:	Áádóó eda'alyaii t'áadoo bich'į' nidahohłáhí , doodaii' eda'alyaii bich'į' nidahohłáhí , doodaii' nihiDiyin God nishłį́įgo nihich'į' nidahohłáa doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́įgo nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Eda'alyaii , doodaii' naashk'aazhgo eda'alyaii t'áadoo ádá ádaoł'íní , doodaii' eda'alyaii adadoohtsihda , doodaii' nihikéyahgi bich'į' yaa áńdaoht'įįh doo biniyé tsé bee e'elyaii doo adadoohtsih da ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .

ID:	2495
INPUT:	Two months later the prophet Hananiah died .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' naaki nídeezidgo hananit'a'í Hananáíyah daaztsą́ .
GOLD:	Áko t'áá éí yihahígíí biyi' tsosts'id nídízííd binih Hananáíyah daaztsą́ .

ID:	2496
INPUT:	But even if you suffer for doing what is right , God will reward you for it . So do n't worry or be afraid of their threats .
PRED:	Nidi t'áá ákogi át'éego nihił béédahodoozįįł , háálá Diyin God bits'ą́ą́dóó nihaa nitsídaahkeesgo t'áadoo béédaałdzidí , áko t'áadoo bik'ee nihił daayé'í .
GOLD:	Azhą́ ts'ídá t'áá ákogi ádaaht'ínígíí biniinaa ti'dahoohníih nidi , nihik'idahojidlíigo át'é . Áádóó yee ił dahółhée'ii t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , índa t'áadoo ádił dahonohdlání .

ID:	2497
INPUT:	The next day Moses said to the people , “ You have committed a terrible sin , but I will go back up to the Lord on the mountain . Perhaps I will be able to obtain forgiveness for your sin . ”
PRED:	Áádóó biiskání Mózes éí diné áyidííniid , Doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdígíí biniinaa Bóhólníihii bidził naaznilígíí bighą́ą'di doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdígíí biniyé Bóhólníihii bidził naaznilígíí yaa naaskai .
GOLD:	Ákódzaadóó biiskání Mózes éí diné áyidííniid , Ts'ídá ayóó át'éego ádił da'soołziihgo át'é , áko k'ad Bóhólníihii bich'į' déyá ; bee nihá k'ééhodoodǫǫłii nihá ádeeshł íiłgo t'ah nít'ée'da ádił da'soohsiihígíí nihá yóó'anéididoo'ááł .

ID:	2498
INPUT:	But Jesus said , “ Do n't stop him ! Anyone who is not against you is for you . ”
PRED:	Nidi Jesus ánááhodoo'niid , T'ááká diné ła'da doo nihik'ijį' nilį́į da .
GOLD:	Nidi Jesus áhodííniid , T'áadoo ánít'íní , t'áadoo dabidohníní , háálá doo nihits'ą́ą́jí jílínígíí éí nihich'ijí jílį́ .

ID:	2499
INPUT:	They are armed with bows and spears.They are cruel and show no mercy.They sound like a roaring <unk> they ride forward on <unk> are coming in battle formation , planning to destroy you , beautiful Jerusalem . ”
PRED:	Bitsiits'iin índa bitsiidétáán yee dah deíjáah doo , áádóó diné t'áá íiyisí bich'į' níyol nahalingo t'áá íiyisí doo nídant'į́į da doo , háálá Jerúsalem kin haal'áagi diné t'áá ałtso ádeidoodįįł , háálá Jerúsalem kin haal'áagi diné t'áá ałtso ádeeshdįįł .
GOLD:	Bik'aayééł índa bitsiidétáán deíjááh . Doo daats'íid da . Doo aa a'ááh danízin da . Biinéé' éí tónteel diits'a'ígi íits'a' . Łį́į́' yee deínéeh doo . Diné éí łį́į́' bił deezt'i'ígi át'éego nik'ijį' ałt'ááh doojah , Záíyan bich'é'é nílíinii .

ID:	2500
INPUT:	the creation looks forward to the day when it will join God 's children in glorious freedom from death and decay .
PRED:	T'áá éí yoołkáłígíí nihich'į' niníyá , áko Diyin God ayóó át'éii nihokáá' dine'é t'áá bí ádá ádá ádá ádoolnííł .
GOLD:	háálá Diyin God ba'áłchíní baa hózhǫ́ǫgo béédahideeshchidígi át'éego ádaalyaii dadidoołdziłígíí adiłdzid bits'ą́ą́dóó béédahididoochił .

ID:	2501
INPUT:	Now there was a man named Naboth , from Jezreel , who owned a vineyard in Jezreel beside the palace of King Ahab of Samaria .
PRED:	Nít'éé' diné ła' Jézriyel kin haal'áádóó diné léi' Néíbath wolyé ; éí Jézriyel kin haal'áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Néíbath yę́ę bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí éí Jézriyel kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Néíbath yę́ę bich'il na'atł'o'ii yíl'á .
GOLD:	Kódahóót'įįdóó bik'ijį' Jézriyel kin haal'áádóó diné nilíinii Néíbath éí Jézriyelgi Samériya kéyahdóó aláahgo naat'áanii Éíhab bikin bíighahgóó hach'il na'atł'o'ii yíl'á .

ID:	2502
INPUT:	So this was the plan they followed . Ezra selected leaders to represent their families , <unk> each of the representatives by name . On December 29 , the leaders sat down to investigate the matter .
PRED:	Áko Ézra éí diné nidaalnishígíí ádaat'į́ , áádóó naat'áanii danilíinii bízhi' bik'ehgo hastą́diin nídízííd binih naadiin nídízííd binih hastą́diin nídízííd binih índa naat'áanii danilíinii bízhi' bee nídahólníihii bízhi' dayózhíigo nidaháaztą́ .
GOLD:	Ákohgo yisnááh danilį́į́ nít'éé' yę́ę ákódáát'įįd . Áádóó Ézra náá'iiłniihii nilíinii éí hastóí aląąjį' naazíinii , dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní da'ahílchíihii bik'ehgo áádóó t'áá ałtso dabízhi' bik'ehgo yits'éinínil . Éí neeznáá nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' díí yaa nidaaskai yę́ę hazhó'ó bá nidazhdoołkah biniyé dashdineezbin .

ID:	2503
INPUT:	And who was it who rebelled against God , even though they heard his voice ? Was n't it the people Moses led out of Egypt ?
PRED:	Diyin God éí Mózes yich'į' nidaastee' , nidi Diyin God biinéé' yidiizts'ą́ą'go ání , Da' Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íhóó'eezh ?
GOLD:	Ła' éí Diyin God bizaad deidiizts'ą́ą' nidi doo yik'eh dahół'į́į́góó t'ą́ą́' neezhjéé' . Ííjipdę́ę́' Mózes ch'íiní'eezhii doo t'áá ałtso t'ą́ą́' neezhjée' da .

ID:	2504
INPUT:	So the elders of the assembly asked , “ How can we find wives for the few who remain , since the women of the tribe of Benjamin are dead ?
PRED:	Áko hastóí aląąjį' naazíinii áłah ádahodííniid , Asdzání danilíinii éí Bénjamin dine'é danilíinii ádaaní , Da' Bénjamin dine'é danilíinii daats'í Bénjamin dine'é danilíinii daats'í dahináa doo ?
GOLD:	Ákohgo áłah ílínídóó hastóí aląąjį' naazíinii ádadííniid , Hait'éegoshą' Bénjamin dine'é t'ahdii asdzání bee ádaadinígíí be'asdzą́ą́ dahólǫ́ǫgo ádadiilnííł ? Shoo , Bénjamin dine'é bits'ąą asdzání ałtso ádaasdįįd .

ID:	2505
INPUT:	It also included Ain , Rimmon , Ether , and Ashan — four towns with their villages ,
PRED:	Áyiin , Ríman índa Ríman , Éíshan , Éíshan , Éíshan , Éíshan ,
GOLD:	áádóó Áyiin , Ríman , Ííther índa Éíshan ; bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił dį́į'go kin hadaas'áhígíí ałdó' Símiyan dine'é bíí' daazlį́į́' ;

ID:	2506
INPUT:	Whenever the Israelites planted their crops , <unk> from Midian , Amalek , and the people of the east would attack Israel ,
PRED:	Mídiyan dine'é éí Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é dah yinéełii índa ha'a'aahjígo Ízrel dine'é dah yinééł nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é k'éédazhdidléehgo Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é índa ha'a'aahdę́ę́' dine'é haa nidahaakaigo hoł nidahwiiłchǫǫh .

ID:	2507
INPUT:	The Lord 's voice will roar from Zionand thunder from Jerusalem , and the heavens and the earth will <unk> the Lord will be a refuge for his people , a strong fortress for the people of Israel .
PRED:	Bóhólníihii biinéé' ayóó íits'a'go áádóó nahasdzáán bikáa'gi ayóó íits'a'go nahasdzáán bikáa'gi diné dabidziilgo ádeidoolííł , áádóó Ízrel dine'é bikin haal'áii binaa ayóó ádanóolnin doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí Záíyandóó biinéé' yéego didoots'į́į́ł , áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó hadoodzih , áko yót'ááh bii' hiníláii áádóó nahasdzáán dahidi'doo'nááł . Nidi Bóhólníihii éí bidine'é bine' a'niichéehii yá nilį́ ; Ízrel dine'é yá bine' na'adzi'ii nilį́ .

ID:	2508
INPUT:	“ Then he will stir up his courage and raise a great army against the king of the south . The king of the south will go to battle with a mighty army , but to no <unk> , for there will be plots against him .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii nilį́įgo chánah ádeeshłííł , áádóó shádi'ááhjí aláahgo naat'áanii bisiláo dah deínéehii áádóó shádi'áahjigo áádóó shádi'áahjigo índa shádi'ááhjí dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo dah yinéłígíí bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko yee ayóó ábóodziilii éí yee ha'oosníi'go áádóó siláo ayóó ánéelą́ą'go dah deínéehii yił shádi'ááhjí aláahgo naat'áanii yich'į' anaa' ádahodoolííł , áko shádi'ááhjí aláahgo naat'áanii éí siláo ayóó ánéelą́ą'ii yee ayóó ábóodziilgo hach'į' nídidoobah , nidi doo bízníłdzil da doo , háálá honaha'áago honi'dooloh .

ID:	2509
INPUT:	They promise freedom , but they themselves are slaves of sin and corruption . For you are a slave to whatever controls you .
PRED:	Nidi nidaalte' danilíinii t'áá ałtso bá nidaal'a'í danilį́ ; doo yá'ádaashóonii ałtso ná naalte' danilį́ .
GOLD:	Azhą́ doo yá'ádaat'éehii bits'ą́ą́dóó nihéédadidoochił , dahałníi nidi , t'áá bí ni'iilchxǫǫh yinaalte' danilį́įgo ádaaní , háálá t'áá hak'eh didleehígíí binaalte' jileeh .

ID:	2510
INPUT:	For if others see you — with your “ superior knowledge ” — eating in the temple of an idol , wo n't they be encouraged to violate their conscience by eating food that has been offered to an idol ?
PRED:	Háálá diné ła'da bił ééhózingo ádaaní , T'áá háiida diné bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné bich'iyą' yiyą́ , áádóó t'áá ákogi át'éego Diyin God bich'į' didlidgo nááhániihii yiyą́ .
GOLD:	Háálá ni , díí t'áá ałtso nił bééhózingo , e'elyaii bich'į' nahadlá bá haz'ą́ą́ góne' ííníyą́ą'go diné ła'da bi'oodlą' t'ah doo yiłdziłígíí niiłtsą́ągo éí eda'alyaii bich'į' ch'iyáán náádahaaznii'ii yidooyį́įłgi bił t'áá áko ádíílííł .

ID:	2511
INPUT:	and his clothes became dazzling white , far whiter than any earthly <unk> could ever make them .
PRED:	Bi'éé' łigaigo índa bi'éé' łigaigo łigaigo ha'éé' łigaigo áyósin , áádóó nahasdzáán bikáá'dóó hadaneesánígíí biláahgo łigai .
GOLD:	áko ha'éé' [ yasgi át'éego] t'áá íiyisí łigaigo bits'ádi'nílííd silį́į́' , nahasdzáán bikáa'gi t'áadoo ákót'éego łigaii ó'óle'í da .

ID:	2512
INPUT:	Jesus at the High Priest 's <unk>
PRED:	Jesus éí aláahgo náá'iiłniihii hadeintá
GOLD:	Aláahgo náá'iiłniihii bidááhdę́ę́' Jesus nibi'deedlóóz

ID:	2513
INPUT:	“ If any of Aaron 's descendants has a skin disease or any kind of discharge that makes him ceremonially unclean , he may not eat from the sacred offerings until he has been pronounced clean . He also becomes unclean by touching a corpse , or by having an emission of semen ,
PRED:	Éran biye'ké éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii , doodaii' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii , doodaii' diné bąąh háálį́įgo , doodaii' doo ho'didééhgóó , doodaii' hwíígąsh háána'ígíí bee ho'didéeh da doo .
GOLD:	Éran bits'ą́ą́dóó yichíiłii t'áá háiida łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dahaz'ą́ągo , doodaii' naałniih bits'íís bits'ą́ą́dóó háálį́įgo éí dílzingo shaa náhidit'aahii doo ła' yidooyį́įł da ; ho'díídee'go índa . Ła' ats'íís daaztsáanii bee t'óó baa'ih silį́į'ii , doodaii' diné ła' bíígąsh háána'ii bíhizhdéé'náa'go ,

ID:	2514
INPUT:	All people spend their lives scratching for food , but they never seem to have enough .
PRED:	Diné t'áá ałtso bá dahináa doo biniyé dahináa doo , nidi doo dadínóonéeł da .
GOLD:	Nihokáá' dine'é adooyį́į́ł biniyé t'áá ałtso yindaalnish , nidi doo yee hwiih daaleeh da .

ID:	2515
INPUT:	These were descendants of the nations whom the people of Israel had not completely destroyed . So Solomon conscripted them as slaves , and they serve as forced laborers to this day .
PRED:	Ízrel dine'é danilíinii éí Ízrel dine'é t'áá ałtso nideistseed ; éí Sálaman yá nidaal'a'go , t'áá éí bijį́ Sálaman yá nidaal'a' nít'éé' yę́ęgi át'éego nidaal'a' .
GOLD:	éí bada'áłchíní díí kéyah biyi' daadzí'ígíí ałtso Ízrel dine'é nidabidoołtsiłgi t'áadoo yídanéés'ąąd daígíí Sálaman hanaalte' danilį́į dooleełgo ádá nízhdiinil , áádóó díí jį́į́góó ákót'é .

ID:	2516
INPUT:	Now may the Lord of peace himself give you his peace at all times and in every situation . The Lord be with you all .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii t'áá ałtsojį' hózhǫ́ǫgo ádíílííł , áádóó Bóhólníihii bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii t'áá ałtsojį' nich'į' hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	K'ad Bóhólníihii , bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii , t'áá áłahjį' áádóó t'áá ałtsojį' bee ach'į' hózhóonii nihaididoo'ááł . T'áá ánółtso Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫ doo .

ID:	2517
INPUT:	The Merarite division was also listed by its clans and families .
PRED:	Miirárai dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii éí ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní náás ahoolchíiłii dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní náás ahoolchíiłii dabízhi' .
GOLD:	Áádóó Miirárai dine'é bada'áłchíní da'ahílchíihii ahii' háá'ahiyoolchíłígíí t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní danilį́įgo dabi'déélta' ;

ID:	2518
INPUT:	For who can prove that the human spirit goes up and the spirit of animals goes down into the earth ?
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é níłch'i bi'iiníziinii bii'dę́ę́' hahwiileeh , áádóó naaldlooshii éí níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ ?
GOLD:	Diné biníłch'i dego ahwiileehígíí áádóó naaldlooshii biníłch'i yaago nahasdzáán bich'į' ahwiileehígíí háísh bił bééhózin ?

ID:	2519
INPUT:	were all paneled with wood , as were the frames of the recessed windows . The inner walls of the Temple were paneled with wood above and below the windows .
PRED:	Áko tsin neheeshjíí' kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' tsé ahééhool'áago áyiilaa ; kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' tsésǫ'dę́ę́' tsin neheeshjíí' bik'ijį' tsé ní'áago áyiilaa .
GOLD:	Kin bii' sohodizin bich'é'étiingi naa dah sitánígíí áádóó tsésǫ' ádaałts'óózí índa chaha'ohgo ahééhool'áhígíí éí t'áá bóóltą'go ni'dóó tsésǫ'íjį' t'áá át'é tsin neheeshjíí' t'éiyá ahééhiníkaadgo bee ályaa ; tsésǫ'ígíí éí dáń'dadilbał dooleełgo át'é .

ID:	2520
INPUT:	But you , <unk> , how long will you sleep ? When will you wake up ?
PRED:	Nidi hwiih danohłį́įgo hwiih danohłį́įgo da'nohhosh doo ? Da' ch'éénídzííd ?
GOLD:	Nił hóyée'ii , haa nízáadgishą' adíníłhaazh ? Hahgoshą' índa ch'éédíídziłgo nídidíí'nah ?

ID:	2521
INPUT:	The following towns situated in the western foothills were also given to Judah : Eshtaol , Zorah , <unk> ,
PRED:	áádóó shádi'áahjigo kin hadaas'áii áádóó shádi'áahjigo kin hadaas'áii shádi'ááhjígo áádóó shádi'ááhjígo kin hadaas'áii áádóó Júdah dine'é binaagóó dahootsooígíí t'áá bił dah naazhjaa'ígíí índa Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áádóó dzígaigi kin hadaas'áii kódahoolyé : Éshteiyal , Zóriyah , Áshma ,

ID:	2522
INPUT:	When the people of Ammon realized how seriously they had angered David , they sent and hired 20,000 Aramean foot soldiers from the lands of <unk> and Zobah , 1,000 from the king of Maacah , and 12,000 from the land of Tob .
PRED:	Ákohgo Áman dine'é ła' daats'í nidadzistseedgo nídahooskango , shoo , Síriya dine'é áádóó Síriya dine'é índa Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Méíyakah kin haal'áádóó dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii bikéyahdóó naakidi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííl , áádóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííl daats'í ín
GOLD:	Ákohgo Áman dine'é éí David doo bíłdin da áda'diilyaago yaa ákódaniizį́į́' , áko dah da'diił'a'go Beth-rííhob kin haal'áádóó Síriya dine'é bisiláo áádóó Zóba kéyahdóó Síriya dine'é bisiláo t'áá ni' nidaabaahígíí naadiindi míilgo índa aláahgo naat'áanii Méíyakah bisiláo t'ááłáhídi míilgo índa Íshtab dine'é bisiláo éí naakits'áadahdi míilgo yik'é nida'iizláago yíká ada'iis'a' .

ID:	2523
INPUT:	But I will restore the fortunes of <unk> days to come.I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Bóhólníihii kóní , Yisnááh danilíinii nahjį' kódeeshłííł , ní Bóhólníihii . Ts'ídá nahjį' kódeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi akée'di yoołkáałdi díí baa hodoolzhish : Íílam dine'é yisnááh danilíinii nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .

ID:	2524
INPUT:	The Lord leads with unfailing love and <unk> who keep his covenant and obey his demands .
PRED:	Bóhólníihii bibee aha'deet'áanii áádóó jooba'ii índa bibee aha'deet'áanii yik'eh dahół'į́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii bibee aha'deet'áanii índa yee hahaasdzíi'ii yida'ał'ínígíí éí aa a'ááh hasin áádóó t'áá aaníinii bee da'nítiingóó deíkááh .

ID:	2525
INPUT:	“ Son of man , groan before the people ! <unk> before them with bitter anguish and a broken heart .
PRED:	Diné nílíinii , diné nílíinii , diné t'áá íiyisí bide áhoot'įįhgo hajéí biyi'di nahojílingo dah hoditłid .
GOLD:	T'áá dabinááł atínídinídleehgo áádóó t'áá íiyisí yínííł nílį́įgo ádił handzooł , diné nílíinii , ádił handzooł .

ID:	2526
INPUT:	Make sure that no one is immoral or godless like Esau , who traded his birthright as the firstborn son for a single meal .
PRED:	Alą́ąjį' nidahachíihii doo bił béédahózin da , doodaii' doo Diyin God k'ehgo alą́ąjį' yizhchíinii bighandóó alą́ąjį' yizhchíinii ałdó' alą́ąjį' yizhchíinii bił alą́ąjį' yizhchíinii doo ła' adooyį́įł da .
GOLD:	Ła'da na'ageh doo yee tsi'naagháa da dooleeł , doodaii' Íísa doo hodísin da yę́ęgi át'éego t'ááká doo ádá dahodíínółzin da yíila' . Jó , éí átsé yizhchíinii jílį́įgo bee hóhólníih dooleeł yę́ę t'ááłáhídi oodą́'ígíí bee haa nahaaznii' .

ID:	2527
INPUT:	But Jesus ' friends , including the women who had followed him from Galilee , stood at a distance watching .
PRED:	Nidi Jesus éí asdzání índa asdzání danilíinii t'áá ałtso Gáliliigi dzizį́ .
GOLD:	Áádóó hwéédahósinígíí t'áá ałtso índa Gáliliidę́ę́' asdzání hakéé' yíkaígíí t'áá nízaadę́ę́' naazį́įgo díí áhóót'įįdígíí dayiiłtsą́ .

ID:	2528
INPUT:	Soon your descendants will come back , and all who are trying to destroy you will go away .
PRED:	Áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso nihaa nídahidookah , áko nihits'ą́ą́' yóó'adahidookah .
GOLD:	Nidine'é tsį́į́ł danilį́ , áádóó ánísdįįdii índa t'óó nee nidaazne'ii nits'ą́ąjį' dah didookah .

ID:	2529
INPUT:	I am not commanding you to do this . But I am testing how genuine your love is by comparing it with the eagerness of the other churches .
PRED:	Nidi díí ayóó'ádanihíínóh'ní , nidi ayóó'áda'ahíínóh'níigo éí doo a'ohgo ádaat'ée da , nidi t'áá háiida a'ohgo ádaat'éhígíí éí t'áá aaníí a'ohgo ádaat'éego yá'át'ééh .
GOLD:	Díí doo bee nihá hooł'a'go ádíshníi da , nidi ła' t'áá íiyisí haleebee ádaat'į́įgo binahjį' nihe'ayóó'ó'ó'ni' t'áá aaníiniígíí ałdó' ííshjání ádoolnííł biniyé ádíshní .

ID:	2530
INPUT:	and they must <unk> at the age of fifty .
PRED:	áádóó ashdladiindóó ba'aan ashdladiin honááhaigo ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' honááhai .
GOLD:	índa ashdladiindóó yówehgo nibéédahaháahgo binaanish yíighah nida'iiłeeh doo áádóó doo nináádaal'a' da doo ,

ID:	2531
INPUT:	He asked you to preserve his life , and you granted his <unk> days of his life stretch on forever .
PRED:	Áádóó bits'ą́ą́dóó oochíiłii áyidííniid , Bits'ą́ą́dóó dah oonéłígíí nahalingo dah náhididoodááł biniyé hool'áágóó hinínáa doo .
GOLD:	Iiná níyííkeedgo baa dííní'ą́ ; hool'áágóó ahóyéel'áágóó bíyoołkáał doogo bá íinilaa .

ID:	2532
INPUT:	I will raise my fist against all the prophets who see false visions and make lying predictions , and they will be banished from the community of Israel . I will blot their names from Israel 's record books , and they will never again set foot in their own land . Then you will know that I am the Sovereign Lord .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God yá dahalne'ii áádóó Ízrel dine'é bits'ą́ąjį' kóhodoonííł yaa dahalne'ii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' kódeeshłííł , áádóó Ízrel dine'é bitahdóó áhodoonííł yaa dahalne'ii t'áá ałtso dabízhi' bits'ą́ąjį' kódeeshłííł , áko Ízrel dine'é bikéyahdi dabízhi' doo béédahodoozįįł da , áko shí Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Nihá dahalne'ii t'áadoo biniyéhígóó ił áhát'į́ dayiiłtse'ii áádóó t'óó nayídaneeshyęęzhii yaa dahalne'ii éí shidine'é doo bitah dahojílǫ́ǫ da doo , áádóó Ízrel dine'é bitahgi doo házhi' atah daasdzoh da doo , índa Ízrel dine'é bikéyah doo biih dazhdookah da , áko Bóhólníihii Diyin God nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	2533
INPUT:	Mary was standing outside the tomb crying , and as she wept , she stooped and looked in .
PRED:	Áko Mary éí tséní'ootséél góne' jichago hajíícha . Áko ákódzaago hadzoodzíi'go ání ,
GOLD:	Nidi tséní'ootséél bich'éédą́ą'gi Mary jichago dzizį́ , t'áá jichago yaa ádziidzaago tséní'ootséél góne' jidéé'į́į́' ,

ID:	2534
INPUT:	So Ahaziah died , just as the Lord had promised through Elijah . Since Ahaziah did not have a son to succeed him , his brother Joram became the next king . This took place in the second year of the reign of Jehoram son of Jehoshaphat , king of Judah .
PRED:	Éí bąą Eihazáíyah éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo aláahgo naat'áanii Jiiháshafat biye' Eihazáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat biye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Kót'éego Bóhólníihii bizaad Iiláíjah yee haadzí'ígíí bik'ehgo Eihazáíyah daaztsą́ . Áko Júdah dine'é yá aláahgo naat'áanii Jiiháshafat biye' Jiihóram naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh binih Jiihóram hatsásk'eh góne' aláahgo naat'áanii silį́į́' , háálá Eihazáíyah biye' doo ła' hólǫ́ǫ da .

ID:	2535
INPUT:	See , the Sovereign Lord is on my side ! Who will declare me guilty ? All my enemies will be <unk> old clothes that have been eaten by moths !
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , háishą' kót'éego shił bééhózin doo ? Doodaii' shi'ana'í danilíinii t'áá ałtso yik'i dah nídidookah , áádóó shi'éé' t'áá ałtso bik'ídahididootih .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii Diyin God shíká análwo' ; háishą' shaa nídóot'įįłgo shá nihodoo'ááł ? Shoo , éé' hastihígi át'éego hadadootih índa ch'osh ałchozhii dabidooyį́į́ł .

ID:	2536
INPUT:	Then a loud voice from heaven called to the two prophets , “ Come up here ! ” And they rose to heaven in a cloud as their enemies watched .
PRED:	Ákohgo yá'ąąshdę́ę́' iinéé' diists'ą́ą'go ání , Haa'íshą' yá'ąąshdę́ę́' k'os biyi'dę́ę́' hadahóóle'go ádaaní , Tį' , k'os biyi'di k'os bił yildoh .
GOLD:	Nít'éé' yá'ąąshdę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go kóbíłníigo yidiizts'ą́ą́' , Wóshdę́ę́' hashoh'aash ! Áko bida'ana'í dabinááł yá'ąąsh góde k'os yee íí'áázh .

ID:	2537
INPUT:	I will see to it that your enemies lay siege to the city until all the food is gone . Then those trapped inside will eat their own sons and daughters and friends . They will be driven to utter despair . '
PRED:	Áádóó nihi'ana'í danilíinii éí kin haal'áagi atídeeshłííł , áádóó niye'ké áádóó bitsi'ké índa bitsi'ké éí a'áán góne' adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Áádóó hwe'ana'í honáshzhiizhgo bik'ee nitsijikaigo ádahoolaago índa hazéé' nidei'áhígíí hach'į' nidahwiiłnáago haye'ké áádóó hatsi'ké dabits'íís dahodiyeesį́į́ł índa kwá'ásiní dajó' níinii dabits'íís nídazhdoolghał .

ID:	2538
INPUT:	“ But I also have a message for the rest of you in Thyatira who have not followed this false teaching ( ‘ deeper truths , ' as they call them — depths of Satan , actually ) . I will ask nothing more of you
PRED:	Nidi t'áá ákogi át'éego bee nihich'į' hadeesdzihgo ádíshní , Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii doo bik'eh dahonoł'į́į da , háálá níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan binanit'a'í danilíinii bich'į' sodiszin .
GOLD:	Nidi Thaiyatáíragi díí nichxǫ́'ógo na'nitin doo dayínóhtą'ii , níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í binahat'a' bidziil deiłníinii doo bídahooł'ą́ą'ii , nihí ánihidishní , Náánáła' doo nihiyéél nihá ánáádeeshdlíił da .

ID:	2539
INPUT:	After this <unk> the wise men went their way . And the star they had seen in the east guided them to Bethlehem . It went ahead of them and stopped over the place where the child was .
PRED:	Áádóó dah diiyáago diné hóyáanii ha'a'aahjígo dajiiłtsą́ , áko Béthlehem kin shijaa'dóó Béthlehem kin shijaa'di jiníyá .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii áhodííniidígíí dazdiizts'ą́ą'go dah náázhdiikai , nít'éé' jó'akon , ha'a'aahdi sǫ' dajiiłtsánígíí halą́ąjį' nihináánádzáago ashkii áłts'íísí sitínígíí bikáa'gi niiltłah .

ID:	2540
INPUT:	“ When they cry for help , I will not <unk> they anxiously search for me , they will not find me .
PRED:	Shich'į' sodiszingo yínííł nishłį́įgo t'áadoo biniyéhí da doo , háálá doo yá'áshóonii hak'i dahojidlí .
GOLD:	áadi índa shich'į' sodadilzin doo , nidi doo bich'į' hadeesdzih da . T'áá niná'deet'įįdjį' shíkadadínóotaał , nidi doo shik'ídadookah da .

ID:	2541
INPUT:	When Sisera was told that Barak son of Abinoam had gone up to Mount Tabor ,
PRED:	Áko Bérak éí Abímelek yich'į' haadzíi'go Dził Téímar bighą́ą'di siláo dah yinéłígíí yinant'áá nít'éé' .
GOLD:	Abínowam biye' Bérak éí Dził Téíbor si'ánígóó ííyá , ha'níigo Sísera hoł hóóne' .

ID:	2542
INPUT:	And when you sin against other believers by encouraging them to do something they believe is wrong , you are sinning against Christ .
PRED:	Éí bąąhági át'éego nihik'isóó danilíinii ałk'isóó danilíinii biniinaa Diyin God yee nihik'ijį' danilį́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Áko Christ bee nihik'isóó danilíinii doo hózhǫ́ bił éédahózinígíí t'ą́ą́' anídínóodahgo ádadoohłííł , áko éí bee bich'į' nida'iyohsííh , áádóó Christ ałdó' bich'į' nida'iyohsííh .

ID:	2543
INPUT:	O Lord , you are righteous , and your regulations are fair .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nibik'eh hoogáałii t'áá ákogi át'éii áádóó bee nihoyíní'áanii t'áá ákogi ádaat'é .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ts'ídá t'áá ákogi ánít'é , áádóó bee nihodiyíní'áanii t'áá ákogi ádaat'é .

ID:	2544
INPUT:	I will speak to kings about your laws , and I will not be ashamed .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa bee hahíínídzíi'ii doo baa yádadínóozįįł da .
GOLD:	Áádóó ałdó' bee hahíínídzíi'ii aláahgo naat'áanii danilíinii binááł bee yáshti' doo , áádóó doo baa yánísin da doo ,

ID:	2545
INPUT:	Who may climb the mountain of the Lord ? Who may stand in his holy place ?
PRED:	Mózes éí Bóhólníihii bidził diyinii yidááhdóó nidoogááł ?
GOLD:	Háíyee' Bóhólníihii bidah yisk'idgóó hadoogáałgo yíneel'ą́ ? Doodaléi' háíyee' bihodiyingo haz'ą́ągi yidoozįįłgo yíneel'ą́ ?

ID:	2546
INPUT:	Moses Blesses the People
PRED:	Mózes éí Ízrel dine'é yik'ijisdli'
GOLD:	Mózes éí Ízrel dine'é danilíinii yik'ijisdli'

ID:	2547
INPUT:	Sometimes people say , “ Here is something new ! ” But actually it is old ; nothing is ever truly new .
PRED:	Diné ayóó át'éego ádanoht'é , nidi t'áá aaníí Diyin God ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii .
GOLD:	Łahgo haz'ą́ą́sh t'áá bee ha'doodzih kóhá'níigo , Shoo , díí ániidí ? Éíyee' t'áá nihítséedi hoolzhiizh bilááhdę́ę́' t'áá shiidą́ą'dii hólǫ́ .

ID:	2548
INPUT:	Jesus Again Predicts His Death
PRED:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'
GOLD:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'

ID:	2549
INPUT:	Hear the noise on the mountains ! Listen , as the vast armies march ! It is the noise and shouting of many <unk> Lord of Heaven 's Armies has called this army together .
PRED:	Kin haal'áagi diné ayóó át'éego da'íísółts'ą́ą́' ; diné ayóó át'éego dah deínéehii yinéłígíí dadoohts'į́į́h , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí diné ayóó át'éego dah deínéehii yinéłígíí yee yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Ge' , hahodíídláád nahalingo dził dabighą́ą́dę́ę́' diné ts'ídá t'óó ahayóí ayóó íits'a'go dideezdláád ; aláahgo bee óhólníihgo bił dah nidahaz'ą́ą́dę́ę́' ayóó ádeits'a'go ał'ąą dine'é t'áá ła' bizhi'ee ałk'ída'asoł . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí anaa' biniyé siláo dah deínéehii nídahidiibáahgo áyiilaa .

ID:	2550
INPUT:	Their children will prosper as they did long ago.I will establish them as a nation before me , and I will punish anyone who hurts them .
PRED:	Ha'áłchíní yá'át'éehgo ájiilaa yę́ęgi át'éego ał'ąą dine'é ba'áłchíní da'ahílchíihii binááł k'ee'ąą noot'į́įł doo .
GOLD:	Ba'áłchíní éí ałk'idą́ą́' bada'áłchíní yę́ęgi ádaat'ée doo . Ahínéikahígíí éí shinááł bidziilgo ádoolnííł . Bide ádahósinii t'áá ałtso atídaash'į́į doo .

ID:	2551
INPUT:	Then Balak tried again . This time he sent a larger number of even more distinguished officials than those he had sent the first time .
PRED:	Ákohgo Béílak éí aláahgo naat'áanii danilíinii ayóó ánéelą́ą'go baa naat'áanii danilíinii bilááh ánéelą́ą'go baa hoolzhiizh .
GOLD:	Nít'éé' Béílak éí naat'áanii átséhígíí bilááh ánéelą́ą'go t'áá íiyisí aláahgo ił danilíinii anááyííł'a' .

ID:	2552
INPUT:	He rescues the poor from the cutting words of the strong , and rescues them from the clutches of the powerful .
PRED:	Diné badahojoobá'íii yee yisdáyiinííł ; doo ákwii át'éii áádóó doo ákwii át'éii yits'ą́ąjį' yisdáyiinííł .
GOLD:	Diltłish deeníinii nahalingo bizaad dabizǫ́ǫziiínda atída'ał'íinii bits'ą́ąjį' badahojoobá'íii yisdáyiinííł .

ID:	2553
INPUT:	And Jerusalem will be filled , safe at last , never again to be cursed and destroyed .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áagi ayóó át'éego hóyée'go bá ha'oodzíí' yę́ęgi át'éego bá ha'oodzí'ígíí doo ałtso ádooldįįł da .
GOLD:	Ákwii kénáádahat'į́į doo áádóó doo atínáádoolníił da , nidi Jerúsalemgi ts'ídá hasihgo ákwii diné kéédahat'į́į doo .

ID:	2554
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid ,

ID:	2555
INPUT:	Josiah was eight years old when he became king , and he reigned in Jerusalem thirty-one years . His mother was <unk> , the daughter of Adaiah from Bozkath .
PRED:	Josáíyah tseebíí binááhaigo aláahgo naat'áanii tseebíí nááhaigo nant'áago Jerúsalem kin haal'áagi tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan ashdla' nááhai . Bimá Adéíyah bitsi' Adéíyah wolyé .
GOLD:	Josáíyah éí tseebíí binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalemgi aláahgo naat'áanii nilį́įgo tádiindóó ba'aan t'ááłá'í nááhai . Bimá éí Jedáídah wolyé , éí Báskathdóó diné Adéíyah yitsi' nilį́ .

ID:	2556
INPUT:	But for twenty-one days the spirit prince of the kingdom of Persia blocked my way . Then Michael , one of the <unk> , came to help me , and I left him there with the spirit prince of the kingdom of Persia .
PRED:	Nidi Pérzha dine'é binanit'a'í éí Pérzha dine'é binanit'a'í nilíinii yich'ą́ą́h dah diiyáago béésh łigaii yich'ą́ą́h dah diiyá , áádóó Pérzha dine'é bitahdóó dah diiyáago Pérzha dine'é bitahdóó dah diiyáago Pérzha dine'é bitahdóó naat'áanii nishłį́įgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii dah diiyá .
GOLD:	Nidi Pérzha kéyahgi bee óhólníihgo bił haz'ą́ą́dóó naat'áanii shaatįįh nádáahgo naadiin ła' yiską́ áádóó bik'ijį' Máíkel alą́ąjį' bídahólníhígíí ła' nilį́įgo shíká aalwod , ákohgo Pérzhagi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá bitah sédáá nít'éé' .

ID:	2557
INPUT:	It will be the lowliest of all the nations , never again great enough to rise above its neighbors .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso binahjį' ał'ąą dine'é ayóó át'éii índa bił kéédahat'íinii t'áá ałtso doo náádoodáał da .
GOLD:	Bee óhólnííh ádabóodziilígíí ts'ídá bi'ohgo hadziil doo , áádóó ał'ąą dine'é bitisdi ts'ídá doo hadziil náázhdoodleeł da , áko ts'ídá t'áá íiyisí doo dadzísihgóó áhodeeshłíiłgo ał'ąą dine'é ts'ídá doo binináázhnít'áa da doo .

ID:	2558
INPUT:	Teach them God 's decrees , and give them his instructions . Show them how to conduct their lives .
PRED:	Diyin God yee nihwiiz'áanii áádóó yee nihodii'aahii yaa dahalne'go áyósin , áádóó bee nihoyíní'áanii baa dadzíínóhłí .
GOLD:	Índa bik'eh hoogáałii áádóó bee nahaz'áanii bínabiníłtin doo ; deíkáah dooleeł góó índa hazhó'ó nidaalnish dooleełgóó bił ííshjání ádahodííliił .

ID:	2559
INPUT:	Jesus replied , “ Everyone knows what I teach . I have preached regularly in the synagogues and the Temple , where the people gather . I have not spoken in secret .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Diné t'áá ałtso kin bii' áłah nída'adleehí bii' áłah nída'adleehígíí bił béédahózin , áádóó kin bii' áłah nída'adleehígi áłah nádleeh nít'éé' .
GOLD:	Áko Jesus áháłní , T'áadoo bahat'aadí diné t'áá ałtso bich'į' yáshti' ; t'áá áłahjį' kin bii' áłah nída'adleeh góne' índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jew dine'é t'áá ałtso áłah nídaadleehgi niná'níshtįįh nít'éé' ; t'áá nahont'inee ha'át'íida t'áadoo bee haasdzíi' da .

ID:	2560
INPUT:	The walls of the inner courtyard were built so that there was one layer of cedar beams between every three layers of finished stone .
PRED:	Nít'éé' kin bii' sohodizin binaa haz'ánígíí éí dilk'is áádóó bikágí índa bikágí éí dilk'is ałtso áyiilaa .
GOLD:	Áádóó nááda'iiłniihii bá haz'ánígi éí tsé hasht'e'nibída'astséelii táá' ałk'i nít'i'go bikáa'gi dilk'is bídáátsélígíí shizhoozhgo áyiilaa .

ID:	2561
INPUT:	But you reply , ‘ That 's why God ca n't see what I am doing ! How can he judge through the thick darkness ?
PRED:	Nidi ánihidishní , Ha'át'éegoshą' Diyin God doo baa nitsídaahkees da , háálá chahałheeł biyi'dę́ę́' chahałheeł bii' hahwiileeh ?
GOLD:	Áko ádíní , Diyin God hait'éegoshą' bił bééhózin ? K'os diłhił biníkáádę́ę́'ésh ánihodii'aahgo yíneel'ą́ ?

ID:	2562
INPUT:	You are allotted the portion of the most holy offerings that is not burned on the fire . This portion of all the most holy offerings — including the grain offerings , sin offerings , and guilt offerings — will be most holy , and it belongs to you and your sons .
PRED:	Ízrel dine'é bitahdóó aláahgo dílzinii éí aláahgo dílzinii át'é ; éí aláahgo dílzinii át'é ; aláahgo dílzinii áádóó ak'áán nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa aláahgo dílzinii t'áá át'é aláahgo dílzinii át'é .
GOLD:	Áko aláahgo diyingo náádahizhdoołnihii doo doodlidígíí éí ła' ni'ą́ą́hálzįįh : ak'áán náádahizhdoołnihii , ádił oodzíí'jí náádahizhdoołnihii áádóó doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí náádahizhdoołnihii éí t'áá át'é shich'į' náádahizhdoołnihgo éí ni índa niye'ké bił aláahgo nihá dílzin doo .

ID:	2563
INPUT:	But Samuel said , “ As your sword has killed the sons of many mothers , now your mother will be <unk> ” And Samuel cut Agag to pieces before the Lord at Gilgal .
PRED:	Nidi Sámuel éí Saul áyidííniid , Nimá bitsi'ké t'óó ahayóí diltłish bee nihizhé'é bimá t'óó ahayóí nideistseedgo Bóhólníihii bidine'é t'óó ahayóí dínóodah áádóó Gílgal kin haal'áagi dínóodah .
GOLD:	Nidi Sámuel ání , T'áá nidiltłish bee asdzání bada'áłchíní ásíníłdįįdígi át'éego sáanii bitahgi nimá ałdó' ba'áłchíní ádooldįįł . Áko Gílgal haz'ánígi Bóhólníihii binááł Sámuel éí Éígag niyiisne' .

ID:	2564
INPUT:	Should n't you have mercy on your fellow servant , just as I had mercy on you ? '
PRED:	Nihik'is nílíinii , nihik'is nílíinii , ha'át'íísh biniyé nihaa a'ááh nisin ?
GOLD:	da' doósh naa jiiséba' yę́ęgi át'éego ni ałdó' bił nidanil'a'ígíí baa jiidííbaał nít'éé' ?

ID:	2565
INPUT:	So each of these men prepared an incense burner , lit the fire , and placed incense on it . Then they all stood at the entrance of the Tabernacle with Moses and Aaron .
PRED:	Ákohgo diné t'ááłá'í jinítínígo tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá'dóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii dilidgo łikání halchinii bich'éédą́ą'gi sizį́įgo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi sizį́ .
GOLD:	Áko diné łá'í nízínígo tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee nidaakáhígíí nídeidiinilgo kǫ' yiih deizką́ągo bikáa'jį' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii yadayiijaa' , áádóó níbaal bii' dahozdísinii yah e'etiinídóó Mózes áádóó Éran yił deizį' .

ID:	2566
INPUT:	He sat down , called the twelve disciples over to him , and said , “ Whoever wants to be first must take last place and be the servant of everyone else . ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii ła' hágo bizhdííniidgo ájíní , T'áá háiida t'áá háiida alą́ąjį' naakits'áadahígíí éí Diyin God yá naal'a'í jílį́į doo .
GOLD:	Áko jineezdáago naakits'áadahígíí hágo bizhdííniidgo ábijiní , Diné t'áá háiida ła' alą́ąjį' na'ázhdiiltéego éí akéédę́ę́' jílį́į doo , áádóó t'áá ałtso binaal'a'í jílį́į doo .

ID:	2567
INPUT:	I listen carefully to many <unk> solve riddles with inspiration from a harp .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ałtso saad yee yádaałti'ii saad yee yádaałti'ii yee yił dahoolne' .
GOLD:	Hódzą́ągo yáti' yínísts'ą́ą' doo ; tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee na'a'néego saad doo bééhózinii hazhó'ó bee nihił hodeeshnih .

ID:	2568
INPUT:	Tell the godly that all will be well for them.They will enjoy the rich reward they have earned !
PRED:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bee bá ha'oodzí'ígíí t'áá ákogi át'éego bá ha'oodzí'ígíí bik'é na'doolééł .
GOLD:	T'áá ákogi ádaat'éii bee bił dahołne'go t'éiyá yá'át'éehgo kéédahat'į́į doo , háálá yá'át'éehgo ádaaníłígíí binahjį' aneest'ą' deiyą́ą doo .

ID:	2569
INPUT:	For wisdom is far more valuable than <unk> you desire can compare with it .
PRED:	Háálá bee hódzáanii t'áá íiyisí hazhó'ó ha'át'íhída bee hódzáanii biláahgo hazhó'ó hazhó'ó bee hwiih nilį́įgo áyósin .
GOLD:	Háálá nitł'iz ałtaas'éí bilááh át'éego hódzą́ yá'át'ééh , áádóó ha'át'íhída bídin ídlíinii t'áá ałtso t'áá nída'íí'oh .

ID:	2570
INPUT:	Do n't brag about tomorrow , since you do n't know what the day will bring .
PRED:	yiską́ągo yiską́ągo ádaa ha'niihii t'áadoo nihił béédahózin da , háálá yiską́ągo nihił béédahózin .
GOLD:	Yiską́ągo kót'ée dooleeł , diníigo nahó'áago t'áadoo bee ádaa hó'niihí , háálá yiską́ągo ádahodooníłígíí doo nił bééhózin da .

ID:	2571
INPUT:	Jacob 's well was there ; and Jesus , tired from the long walk , sat wearily beside the well about noontime .
PRED:	Áko Jéíkab yá'át'éehgo ájiilaa , áádóó yéego yéego yéego yéego yéego ąą ájiilaa .
GOLD:	Ákwe'é Jéíkab bitóhahadleeh , áko Jesus ch'ééh jideeyáago tóhahadleeh bíighahgi jineezdá , ałní'ní'ą́ągo daats'í .

ID:	2572
INPUT:	God dwells in that city ; it can not be <unk> the very break of day , God will protect it .
PRED:	Diyin God bikin haal'áagi hólǫ́ǫgo bee ił ééhózin doo , áádóó Diyin God bits'ą́ą́dóó dah nídidoodleeł .
GOLD:	Diyin God éí kin haal'áii yił hólǫ́ , áádóó doo nahjį' kóbidi'doolníił da . Abíínígo Diyin God bíká adoolwoł .

ID:	2573
INPUT:	<unk> can <unk> only human life , but the Holy Spirit gives birth to spiritual life .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo Níłch'i Diyinii bee bóhólnííh , nidi Níłch'i Diyinii bee jiináa doo .
GOLD:	Ts'ídá ats'íís bee ho'dizhchíinii éí t'áá ats'íís jílį́ índa Níłch'i Diyinii bee ho'dizhchíinii éí t'áá níłch'i jílį́ .

ID:	2574
INPUT:	Now go ! I will be with you as you speak , and I will instruct you in what to say . ”
PRED:	Éí bąą k'ad nílááh , nił hodeeshnih , áádóó naa hodeeshnih ; nanihinishtin doo biniyé nich'į' yáshti' doo .
GOLD:	Éí bąą k'ad nílááh , ákǫ́ǫ́ dínááh ; nił honishłǫ́ǫgo yániishti' doo , áko bee hahidíídzihígíí bínaninishtin doo .

ID:	2575
INPUT:	I will thank the Lord because he is just ; I will sing praise to the name of the Lord Most High .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' ahééh nisin doo , háálá Aláahgo Ayóó'át'éii bich'į' hashtaał doo .
GOLD:	Bóhólníihii t'áá ákogi át'éhígíí bik'ehgo bich'į' ahééh nisin doo , áádóó Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii bízhi' baa hashniihgo hashtaał doo .

ID:	2576
INPUT:	He will say , ‘ Each of my princes will soon be a king .
PRED:	Aláahgo naat'áanii danilíinii t'ááłá'í nootínígo ádadidooniił , Aláahgo naat'áanii danilíinii t'ááłá'í nootínígo ádadidooniił ,
GOLD:	Háálá ání , Shinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii danilį́ .

ID:	2577
INPUT:	And suppose you see among the captives a beautiful woman , and you are attracted to her and want to marry her .
PRED:	Áko asdzání danilíinii bitahgi asdzání ílíinii áádóó na'nitinii índa na'nitinii ałdó' bił bééhózingo ,
GOLD:	áádóó dasoołnánígíí bitahgi asdzání ła' ayóó ánóolninii hadííníl'į́į'go áádóó bidáahjį' sínílį́į'go , Éí she'asdzą́ą́ ádeeshłííł , nínízingo ,

ID:	2578
INPUT:	He also wore bronze leg armor , and he carried a bronze javelin on his shoulder .
PRED:	Áádóó béésh łitsoii bee na'abaahígíí éí béésh łitsoii bąąh dah si'ánígíí áádóó tsin bijáád naakiígíí bighą́ą́h dínil .
GOLD:	Áádóó bijátisgi béésh łitsoii bik'ésti' , áádóó béésh łitsoii tsiidétáán anáhálghą́hígíí bine'dę́ę́' dah sitą́ .

ID:	2579
INPUT:	They say , “ Get an evil person to turn against <unk> an accuser to bring him to trial .
PRED:	Áko diné doo yá'áshóonii bik'i dah didoo'ááł biniyé diné doo yá'áshóonii dah yididoo'ááł .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii honiyé niníłteeh . Ak'i hodii'aahii bíni'dii honish'náájí sizį́į le' .

ID:	2580
INPUT:	Listen to me ; listen , and pay close attention .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , dashíísółts'ą́ą́' ; nihich'į' nidahwiiłnáanii dadoohts'į́į́h .
GOLD:	Dashíínółts'ą́ą'go shiinéé' dadoohts'į́į́h ; hazhó'ó dashíínółts'ą́ą'go shizaad dadoohts'į́į́h .

ID:	2581
INPUT:	If you love only those who love you , what reward is there for that ? Even corrupt tax collectors do that much .
PRED:	Háálá ayóó'ádanihó'níigo , tax nahalyéhígíí t'éiyá ayóó'ádayó'níigo , tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii nidi , tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii t'óó ahayóí .
GOLD:	Jó , ayóó'ádanihó'níinii t'éí ayóó'ádeínóh'níigo , ha'át'íísh bik'é nihaa doolyééł ? Tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii nidi ákódaat'į́ . T'áásh aaníí ?

ID:	2582
INPUT:	For I <unk> the <unk> I saw them prosper despite their wickedness .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí doo yá'áshóonii hazhó'ó dah hodideesh'áałgo yiiłtsą́ .
GOLD:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii náásgóó bada'iideełgo yiiłtsą́ągo éí yee ádaa daha'niihgo wooshch'į́į́d nít'éé' .

ID:	2583
INPUT:	<unk> that region , they traveled through Galilee . Jesus did n't want anyone to know he was there ,
PRED:	Áko Gálilii kin haal'áagi jiní'áázh , áko Jesus doo hoł béédahózin da , nidi diné ła' bił béédahózin .
GOLD:	Áádóó dah náázhdiikaigo Gálilii kéyah góne' ch'íjíkai . Áko éí diné ła'da doo yidoonih da dzinízin ,

ID:	2584
INPUT:	accompanied by a ten-stringed instrument , a harp , and the melody of a lyre .
PRED:	Tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii diits'a'go , tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii , tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii diits'a' .
GOLD:	Tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee Bóhólníihii baa hojiniihgo yá'át'ééh .

ID:	2585
INPUT:	One of them , Zedekiah son of Kenaanah , made some iron horns and proclaimed , “ This is what the Lord says : With these horns you will gore the Arameans to death ! ”
PRED:	Áádóó Zedekáíyah biye' Zedekáíyah éí béésh nitł'izii bee adee' áyiilaago ání , Bóhólníihii kóní , Síriya dine'é ałtso asíníłdįįd .
GOLD:	Áádóó Kiinéíyanah biye' Zedekáíyah béésh yee adee' áyiilaago ání , Bóhólníihii kóní , Díí bee Síriya dine'é ałtso asíníłdįįdjį' bighá da'dííshish .

ID:	2586
INPUT:	and he began to teach them .
PRED:	Áádóó dashdiiyáago na'nitintin dooleeł biniyé nazh'nitin .
GOLD:	Áko hadzoodzíi'go kójíníigo naz'neeztą́ą́' :

ID:	2587
INPUT:	So Simon Peter went aboard and dragged the net to the shore . There were <unk> large fish , and yet the net had n't torn .
PRED:	Áko Sáíman Peter éí tsinaa'eeł bee hadadeezbingo tsinaa'eeł bee hadadeezbin , nidi łóó' hahaltsósí bee hahaltsósí biyi'dę́ę́' hadadeezbin , nidi t'áadoo hadadeezbin da .
GOLD:	Áko Sáíman Peter tsinaa'eeł yiih yíyáago łóó' bee hahaltsósí , łóó' bii' hadeezbingo táłts'éiníshóód , nít'éé' łóó' dantsxaazígíí neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan táá' lá . Azhą́ t'óó ahayóí lá nidi , łóó' bee hahaltsósí t'áadoo neheezdláad da lá .

ID:	2588
INPUT:	John answered their questions by saying , “ I baptize you with water ; but someone is coming soon who is greater than I am — so much greater that I 'm not even worthy to be his slave and untie the straps of his sandals . He will baptize you with the Holy Spirit and with fire .
PRED:	Áádóó John hach'į' haadzíi'go áhodííniid , Shí éí tó bee asį́į́h nít'éé' , nidi diné ła' biláahgo ayóó ábóodziilii biláahgo át'éii doo bą́ą́h nishłį́į da .
GOLD:	nít'éé' John éí diné t'áá ałtso ííłní , Shí t'éí tó bee danihisį́į́h , nidi ła' shiláahgo át'éii yigááł , éí bikétł'óól k'e'deesh'ał nidi doo bą́ą́h nishłį́į da ; éí Níłch'i Diyinii índa kǫ' yee danihisį́įh dooleeł .

ID:	2589
INPUT:	For they go up to their <unk> bow down to the sun , moon , and <unk> claim to follow the Lord , but then they worship Molech , too .
PRED:	Háálá Bóhólníihii bidine'é dah yinéłígíí yich'į' dah diikááh , áádóó tł'éhonaa'éí yikáá' dah neezdá , nidi Bóhólníihii bich'į' nidahałáa doo , nidi diné t'áá ałtso yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Kin bighą́ą́'dóó yá'ąąsh biyi'di dahiníláii yich'į' nidahałáii índa Bóhólníihii áádóó Málkam bił ahóóltą'go bich'į' bee ádee ha'diidziihgo nidahałáii bił ádahodeeshdįįł .

ID:	2590
INPUT:	Instead , clothe yourself with the presence of the Lord Jesus Christ . And do n't let yourself think about ways to indulge your evil desires .
PRED:	Nidi t'áá ałtsojį' hada'íínółní , Bóhólníihii Jesus Christ binááł doo yá'ádaashóonii bee hada'íínółní .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii Jesus Christ bee hadadohne' , áádóó ts'ísee k'ehgo bidádahonooníinii t'áadoo bá nahosooł'ání .

ID:	2591
INPUT:	<unk> come and generations go , but the earth never changes .
PRED:	Na'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso bik'i dahojidlíi doo , nidi nahasdzáán bikáá'góó deíkááh .
GOLD:	T'ááłá'í oochíłígíí ałtso eeldee'go , áádóó náánáła' hanáá'ahidoolchííł , nidi nahasdzáán éí hool'áágóó hólǫ́ .

ID:	2592
INPUT:	And why is this happening ? Because of the rebellion of Israel — yes , the sins of the whole <unk> is to blame for Israel 's rebellion ? Samaria , its capital city ! Where is the center of idolatry in Judah ? In Jerusalem , its capital !
PRED:	Ha'át'íísh biniinaa Ízrel dine'é nahastseed ? Éí bąą Ízrel dine'é bibąąhági át'éii áádóó Ízrel dine'é bibąąhági át'éii áádóó Samériya kin haal'áagi kéédahat'ínígíí biniinaa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí biniinaa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii nahalin .
GOLD:	Háálá Jéíkab dine'é bee haz'áanii dayiizti'ígíí éí Ízrel dine'é yee ádił ni'iisí'ígíí t'áá ałtso biniinaa át'é . Ha'át'íísh yee Jéíkab bee haz'áanii yiyiizti' ? Samériya lą́ą . Ha'át'íísh éí Júdah kéyahgi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ályaaígíí át'é ? Jerúsalem lą́ą .

ID:	2593
INPUT:	Lord , have mercy on <unk> how my enemies torment <unk> me back from the jaws of death .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bizéé'dóó hadahojoobá'ígo deíkááh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shaa jiiníbaah ! Anoonééł bich'į' yah ahóót'i'dóó hááshííníłtíinii , shik'ee dadiniihgo shich'į' nidahwiiłnáanii níníł'į́ ,

ID:	2594
INPUT:	The angel said , “ The woman 's name is Wickedness , ” and he pushed her back into the basket and closed the heavy lid again .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í áyidííniid , Asdzání doo ákwii ádáát'įįdii bik'ijį' nídahidiijée'go ádayósin .
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í ání , Díí ts'ídá doo yá'áshóonii át'é , áko asdzání éí bee na'akáhí biyi' góne' anáyíyoogil áádóó béésh diłhį́hí adáádít'áhí yidánéidiníłhan .

ID:	2595
INPUT:	There has never been a day like this one before or since , when the Lord answered such a prayer . Surely the Lord fought for Israel that day !
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' díí jį́įgo Bóhólníihii binááł doo t'áá aaníí ákót'ée da , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' ádééhodoo'niid , T'áá aaníí Bóhólníihii ákót'éego Ízrel dine'é yich'į' ná'ookąąh .
GOLD:	Bóhólníihii éí diné bisodizin yidiizts'ą́'ígíí t'ah bítséedi áádóó bik'ijį' t'ah doo ákóhánéeh da nít'éé' , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá anaa' áhoolaa .

ID:	2596
INPUT:	The floods have risen up , O Lord.The floods have roared like thunder ; the floods have lifted their pounding waves .
PRED:	Diné éí Bóhólníihii bízhi' deidísin , áádóó tó ayóó át'éego ayóó íits'a' nahalingo tó ayóó íits'a' nahalin .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , tó dááląądii de dadí'nées'ąąd ; tó dááląądii hózhǫ́ yéego diists'ą́ą́' ; tó dááląądii deílk'ołígíí ayóó íits'a' .

ID:	2597
INPUT:	Ebed-melech called down to Jeremiah , “ Put these rags under your <unk> to protect you from the <unk> ” Then when Jeremiah was ready ,
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání , Ná naal'a'í danilíinii áádóó ąą ádaahłééh , áádóó ąą ádadoohłííł biniyé Jerúsalem kin haal'áagi dah dadidooh'ááł .
GOLD:	Ákohgo Iithiyópiya dine'é Ííbed-míílek éí Jeremáíyah áyidííniid , Anilí áádóó éé' nidahaazhaazhígíí nich'áyah góne' t'áá ałch'ishjí abíhíyííł áádóó ła' niyid gónaa tł'óół t'áá bił ádinánílt'ih . Áko Jeremáíyah ákódzaa .

ID:	2598
INPUT:	But unlike his father , he did not humble himself before the Lord . Instead , Amon sinned even more .
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii nilį́įgo nahalin , nidi Bóhólníihii binááł doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da , nidi Éíman éí Éíman bizhé'é Éíman yich'į' ádił asiih .
GOLD:	Índa hazhé'é Manáseh yę́ę a'ohgo í'diilyaaígi át'éego hó t'áadoo Bóhólníihii binááł a'ohgo ízh'diilyaa da , nidi Éíman éí t'áá íiyisí t'óó yówehda bee haz'áanii yiyiizti' .

ID:	2599
INPUT:	Because God 's children are human beings — made of flesh and blood — the Son also became flesh and blood . For only as a human being could he die , and only by dying could he break the power of the devil , who had the power of death .
PRED:	Háálá ha'át'íí biniyé Diyin God éí diné bits'íís dadínóonééł biniyé áyiilaa , áádóó diné bits'íís éí níłch'i bida'iiníziinii bi'iiníziinii binanit'a'í dadootsaał biniyé níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii binanit'a'í dadootsaał biniyé níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii bida'iiníziinii bida'iiníziinii binanit'a'í dadootsaał .
GOLD:	Sha'áłchíní bijinínígíí éí bits'íís índa bidił dahólǫ́ , áko t'áá éigi át'éego Jesus ałdó' hats'íís hazlį́į́' . Aniné bee bóhólníihii , níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í nilíinii , ázhdoołdįįł biniyé dadziztsą́ .

ID:	2600
INPUT:	also 10 oxen from the fattening pens , 20 <unk> cattle , 100 sheep or goats , as well as deer , gazelles , <unk> deer , and choice poultry .
PRED:	dóola neeznádiingo índa béégashii dabighandóó tł'ízí neeznádiindóó ba'aan naadiingo , doodaii' bįįhtsa'ii , doodaii' bįįhtsa'ii , doodaii' bįįhtsa'ii , doodaii' bįįhtsa'ii , doodaii' bįįhtsa'ii , doodaii' tł'ízí neeznádiingo , doodaii' bįįhtsa'ii ,
GOLD:	áádóó béégashii daneesk'ahígíí neeznáá áádóó dahootsogóó béégashii danilk'ahígíí naadiingo áádóó dibé neeznádiingo áádóó bįįhką' daalchí'ígíí áádóó jádí áádóó jádítsoh índa naat'a'ii daneesk'ahígíí ałdó' dabich'iyą' .

ID:	2601
INPUT:	“ Do not trim off the hair on your temples or trim your beards .
PRED:	Nihitsii' doo dazhdooshih da , doodaii' nihidághaa' doo dazhdooshih da , doodaii' nihidághaa' ałtso ádadoohłííł .
GOLD:	Nihítł'ahgi nihitsii' doo dadoohshih da ; nihidághaa' bibąąhgóó doo dahidooshih da .

ID:	2602
INPUT:	So the next day they went out again to fight against the men of Benjamin ,
PRED:	Ákohgo biiskání Bénjamin dine'é yik'iijée'go Bénjamin dine'é yik'iijée'go Bénjamin dine'é yik'iidoojah .
GOLD:	Ákohgo naaki jį́ aleeh góne' Ízrel dine'é éí Bénjamin dine'é bit'ááh náájííjéé' .

ID:	2603
INPUT:	But if you do get married , it is not a sin . And if a young woman gets married , it is not a sin . However , those who get married at this time will have troubles , and I am trying to spare you those problems .
PRED:	Nidi asdzání ádił ni'iisíhígíí éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóogo , asdzání ádił ni'iisíihii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da , nidi díí asdzání ádił nida'iisíhígíí biniinaa t'áá ákogi át'éego ánihideeshłííł .
GOLD:	Nidi asíníyehgo doo bąąhági íinidzaa da , áádóó ch'ikę́ę́h nilíinii diné bee hazlį́į'go éí doo bąąhági ádzaa da . Nidi da'ohéehii nihich'į' nidahwii'náa dooleełígíí bits'ąą nihaa hą́ą́h nisin .

ID:	2604
INPUT:	O Lord , I am your servant ; yes , I am your servant , born into your household ; you have freed me from my chains .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłíinii shił bééhoozin ; nighandóó nanihinishchéehii nishłį́ .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá aaníí ná naal'a'í nishłį́ ; ná naal'a'í biyáázh nishłį́įgo ná naal'a'í nishłį́ . Bee dah dashi'diistł'óonii shá k'eda'síní'ah .

ID:	2605
INPUT:	Please , God , rescue me ! Come quickly , Lord , and help me .
PRED:	Diyin God nílíinii , tsį́įłgo yisdáshíłteeh ! Bóhólníihii nílíinii , tsį́įłgo shíká anilyeed !
GOLD:	Diyin God nílíinii , tsį́įłgo yisdáshíłteeh ! Bóhólníihii nílíinii , tsį́įłgo shíká anilyeed !

ID:	2606
INPUT:	“ As for all of you , come back with a better argument , though I still wo n't find a wise man among you .
PRED:	Nidi diné hóyáanii éí aláahgo naat'áanii nihitahgóó ahééda'astł'inígíí biniinaa nihitahgi aláahgo naat'áanii nihitahgóó níyá .
GOLD:	Haa'íyee' aadę́ę́' shich'į' nináánóhkááh ; nihitahgi diné hóyáanii doo ła' bik'ésháah da .

ID:	2607
INPUT:	From now on , do n't let anyone trouble me with these things . For I bear on my body the <unk> that show I belong to Jesus .
PRED:	Shich'į' nahwii'náago doo shich'į' nahwii'náa da doo , háálá Jesus Christ bíí' nishłį́įgo dah dideesh'áał da , háálá Jesus Christ bíí' nishłį́įgo bits'íís bíí' nishłį́į doo .
GOLD:	Kodóó náásgóó t'ááká diné ła'da shich'į' ninááhoyółnáá' lágo , háálá shikáá'góó daasidgo naasháhígíí bee Bóhólníihii Jesus bíí' nishłį́įgo bééhózin .

ID:	2608
INPUT:	From heaven you sentenced your enemies ; the earth trembled and stood silent before you .
PRED:	Yádiłhił índa nahasdzáán bikáa'gi diné dahólǫ́ , áádóó nahasdzáán bikáa'gi ayóó át'éego íínísin .
GOLD:	Yá'ąąshdę́ę́' ánihwiit'aah dazdiizts'ą́ą'go íinilaa , áko nihokáá' dine'é nídaasdzíidgo hodiiyeel .

ID:	2609
INPUT:	The King <unk> Mordecai
PRED:	Mórdiikai dah diiyáago Mórdiikai bidine'é yá aláahgo naat'áanii
GOLD:	Héíman éí Mórdiikai ts'ídá nił doolįįłí hodi'níigo hach'į' ha'oodzíí'

ID:	2610
INPUT:	Jesus Heals a Man <unk> Blind
PRED:	Diné doo oo'íinii oo'į́ ánábi'diilyaa
GOLD:	Jesus éí diné t'áá bi'dizhchį́į́dę́ę́' doo oo'íinii néidiisá

ID:	2611
INPUT:	When the Lord spoke to Moses in the land of Egypt ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go Ííjip kéyahgi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Ííjip kéyahdi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí' yę́ędą́ą́'

ID:	2612
INPUT:	But if the cloud did not rise , they remained where they were until it lifted .
PRED:	Nidi k'os éí k'os biyi'di doo náádidoojah da , áko t'áadoo dah nídiildoh da .
GOLD:	nidi k'os doo dah diildóóhgóó Ízrel dine'é doo dah diikáah da ; k'os dah nídiildohgo índa .

ID:	2613
INPUT:	Aaron and his sons will wash their hands and feet there .
PRED:	Áko Éran áádóó biye'ké índa bikee' táádadigis doo .
GOLD:	Ákwii Éran áádóó biye'ké dabíla' índa dabikee' tánínádeigis doo .

ID:	2614
INPUT:	If he was single when he became your slave , he shall leave single . But if he was married before he became a slave , then his wife must be freed with him .
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo ninaalte' dzizlį́į́' , nidi ninaalte' jílį́įgo éí doo hoł bééhoozin da doo , nidi hwe'asdzą́ą́ dzizlį́į'go hwe'asdzą́ą́ dzizlį́į́' .
GOLD:	T'áá bí t'éí naa níyáago t'áá bí t'éí dah nídidoodááł , nidi be'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo yił naa ní'áazhgo éí be'asdzą́ą́ yił dah nídidoot'ash .

ID:	2615
INPUT:	Jesus Speaks with the Teachers
PRED:	Doo t'áá na'níle'dii yíká ádííniid
GOLD:	Jesus ashkii nilį́įgo kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' naaghá

ID:	2616
INPUT:	“ The Lord bless you , ” Saul said . “ At last someone is concerned about me !
PRED:	Áko Saul éí Saul áyidííniid , Bóhólníihii shik'ijidlíi doo .
GOLD:	Áádóó Saul ání , Bóhólníihii nihik'ijidlíi le' , háálá shaa a'ááh danoozį́į́' .

ID:	2617
INPUT:	All these people earned a good reputation because of their faith , yet none of them received all that God had promised .
PRED:	Diné t'áá ałtso yá'át'éehgo bá ha'oodzí'ígíí biniinaa Diyin God yee haadzí'ígíí biniinaa Diyin God yee haadzíí' .
GOLD:	T'áá ádzíłtso hweda'oodlą' bee yá'át'éehgo hwéédahoozin . Nidi Diyin God yee nihoní'áanii t'áadoo hwíí' daazlį́į' da ,

ID:	2618
INPUT:	Their helpless victims are crushed ; they fall beneath the strength of the wicked .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii atídeile' ; diné doo yá'ádaashóonii bitahgi diné doo yá'ádaashóonii atídeile' .
GOLD:	Aa naa'na'go yił tádíjeehii yee bidziilgo badahojoobá'íii áyaa ayii'nííł .

ID:	2619
INPUT:	People did n't realize what was going to happen until the flood came and swept them all away . That is the way it will be when the Son of Man comes .
PRED:	Doo nihił béédahodoozįįł da , áádóó tó hadaazlį́į́góó doo nihił béédahózin da , háálá Diné Silį́į'ii éí Diné Silį́į'ii biYe' nilíinii doo bił béédahózin da .
GOLD:	áko tó dooląąłígíí doo bił béédahózingóó tó yíląąd áádóó ábi'niiłdįįdgo índa bił béédahoozin , áko Diné Silį́į'ii yígháahgo ts'ídá ákóhoot'ée doo .

ID:	2620
INPUT:	But Zadok the priest , Benaiah son of Jehoiada , Nathan the prophet , Shimei , <unk> , and David 's personal bodyguard refused to support Adonijah .
PRED:	Nidi náá'iiłniihii Zéídak biye' Biinéíyah áádóó Zéídak índa Jiihóíyada biye' Biinéíyah éí Diyin God yá halne'ii Néíthan ba'áłchíní náás da'ahílchíihii yich'į' dah diiyá .
GOLD:	Nidi náá'iiłniihii Zéídak áádóó Jiihóíyada biye' Biinéíyah áádóó Diyin God yá halne'ii Néíthan áádóó Shímiyai áádóó Ríyai índa diné dahayóii David yich'ijí danilínígíí éí doo Adonáíjah yich'ijí danilį́į da .

ID:	2621
INPUT:	Peter has told you about the time God first visited the Gentiles to take from them a people for himself .
PRED:	Nidi Peter éí doo Jew dine'é danilíinii baa hoolne' , háálá doo Jew dine'é danilíinii bitahdóó doo Jew dine'é danilíinii baa hoolzhiizh .
GOLD:	Diyin God ts'ídá átsé doo Jew dine'é danilíinii yaa joozba'go , éí bitahdę́ę́' dine'é ła' t'áá bí bízhi' yee dabi'dójíi dooleeł biniyé yitayiizláá' , níigo Sáíman nihił nahasne' .

ID:	2622
INPUT:	Who are those who fear the Lord ? He will show them the path they should choose .
PRED:	Háishą' Bóhólníihii deidósinii bił béédahodoozįįł ? Háishą' Bóhólníihii yidósin doo ?
GOLD:	Háí diné shį́įshą' Bóhólníihii yidísinii nilį́ ? Éí diné joogááł dooleełgóó nizhdiní'ą́ągo ákǫ́ǫ́ Bóhólníihii nahonitin doo .

ID:	2623
INPUT:	So clean the inside by giving gifts to the poor , and you will be clean all over .
PRED:	Éí bąą diné badahojoobá'íii áádóó badahojoobá'íii índa diné badahojoobá'íii t'áá ałtso baa ádahołyą́ą doo .
GOLD:	Nidi ayi'diígíí badahojoobá'íii baa dahidoohnił , áko t'áá ałtsoní nihá chin bąąh ádin doo .

ID:	2624
INPUT:	Yes , and everyone who wants to live a godly life in Christ Jesus will suffer persecution .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii t'áá ałtso Jesus Christ bił béédahodoozįįł . Diné t'áá ákogi át'éii biniinaa ti'dahoohnííh .
GOLD:	Christ Jesus bił łá'í nishłį́įgo Diyin God k'ehgo iiná bee hinishnáa dooleeł daznízinii t'áá ádzíłtso atídaho'dil'į́į doo ,

ID:	2625
INPUT:	But now you have rejected him and cast him <unk> are angry with your anointed king .
PRED:	Nidi nihí doo danizį́į' da , háálá aláahgo naat'áanii bits'ą́ą́dóó ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii t'áá íiyisí báhóóchįįd .
GOLD:	Nidi k'ad ak'ah bik'i yeiniziidgo yínísį́į'ii nahjį' ahoyíníłhango doo honinizį́į' da áádóó hach'į' t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii bee hach'į' atsííníkééz .

ID:	2626
INPUT:	In those days people will seek death but will not find it . They will long to die , but death will flee from them !
PRED:	Éí yoołkáałdi diné t'áá háiida hodi'yoolyééł , nidi t'áá aaníí dadínóonééł , nidi t'áá aaníí dadínóonééł .
GOLD:	Éí yoołkáałdi diné dadeestsaał ch'ééh danízin doo , nidi doo daninée da doo ; dadzótsa' laanaa danízin nidi , aniné bits'ąą nidaalyiz doo .

ID:	2627
INPUT:	David also conquered the land of Moab . He made the people lie down on the ground in a row , and he measured them off in groups with a length of rope . He measured off two groups to be executed for every one group to be spared . The Moabites who were spared became David 's subjects and paid him tribute money .
PRED:	Áádóó David éí Mó'ab kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' Mó'ab kéyahgi diné kéédahat'ínígíí t'áá ałtso hanáádiit'i'go áyiilaa , áádóó Mó'ab kéyahgi tó hadaazlį́įgo áyiilaa ; Mó'ab dine'é t'áá ałtso éí Mó'ab kéyahgi tó hadaazlį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Mó'ab dine'é yik'eh deesdlį́į'go tł'óół yee yí'nééł'ąądgo ni'góó yineeshjéé' , áko naaki hadiit'i'ígíí neistseed ; t'ááłá'í hadiit'i'ígíí ánéísįįdgo t'áá dahináago áyiilaa . Áádóó Mó'ab dine'é éí David yá nidaal'a'í daazlį́į́' , áko yich'į' nida'iilé .

ID:	2628
INPUT:	For the leaders of my people — the Lord 's watchmen , his shepherds — are blind and ignorant.They are like silent <unk> give no warning when danger <unk> love to lie around , sleeping and dreaming .
PRED:	Háálá Bóhólníihii bidine'é binanit'a'í danilíinii hak'ijį' da'ílíinii índa dibé yaa ádahalyáanii doo da'oo'į́į da , háálá doo da'oo'į́į da doo , áádóó bibik'eh hoogáałii nahalingo t'áadoo bik'ídahót'ahí da .
GOLD:	Bá hada'asíidii doo da'oo'į́į da ; t'áá ałtso t'áadoo bił béédahóziní da ; łééchąą'í doo nidahał'inii nidahalingo doo nidaha ł'in da ; t'óó naazhjée'go da'ałhosh , awosh t'éí bił ayóó ádahoot'é .

ID:	2629
INPUT:	“ Yes , God does these <unk> and again for people .
PRED:	Diyin God t'ááłá'í jinítínígo hak'isóó danilíinii índa diné t'áá ałtso badahojoobá'ígo áyoolííł .
GOLD:	Shoo , Diyin God díí t'áá ałtso kót'éego t'áá ahą́ą́h diné yinaalnish ,

ID:	2630
INPUT:	Fear the Lord if you are wise ! His voice calls to everyone in Jerusalem : “ The armies of destruction are coming ; the Lord is sending them .
PRED:	Bóhólníihii jidósingo , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahoht'íinii danohłíinii , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahoht'íinii danohłíinii , Bóhólníihii bidine'é danohłį́ .
GOLD:	Bóhólníihii éí kin haal'áii yich'į' chánahgo biinéé' diits'a' áádóó diné éí nízhi' yidósingo hóyą́ ; tsihał índa éí niinítáanii bik'eh dahonoł'į́ .

ID:	2631
INPUT:	At Meribah , too , they angered the Lord , causing Moses serious trouble .
PRED:	Háálá tó háálínígi át'éego Bóhólníihii éí Mózes yádahóółchįįd .
GOLD:	Náá'ákóne'é tó bíká saad hólǫ́ǫgi ánááhóót'įįdígíí biniinaa Bóhólníihii hach'į' báhóóchįįd ; éí ákóhóót'įįdígíí Mózes bá nantł'a silį́į́' ,

ID:	2632
INPUT:	I lie in the dust ; revive me by your word .
PRED:	Shizaad bénáshniihgo shidziilgo áshiinilaa , áádóó nizaad bik'ehgo shidziilgo áshílééh .
GOLD:	Shii' sizíinii doo náádoo'nééh át'éégóó ni'jį' nihidíníit'ą́ . Nizaad bee háínídzíi'ii bik'ehgo náshiiłnaah !

ID:	2633
INPUT:	She is harsh toward her young , as if they were not her <unk> does n't care if they die .
PRED:	Bikéyah bich'į' nahwii'náago t'áadoo bahat'aadí da , nidi t'áá hazhó'ó hazhó'ó doo dah yididoo'áał da .
GOLD:	Doo bíí' danilį́į da nahalingo biyázhí t'áá na'níle'dii áyooł'įįł ; azhą́ t'áadoo biniyéhígóó ałchíih nidi , doo bik'ee bił yée' da .

ID:	2634
INPUT:	Have mercy on me , O God , have mercy ! I look to you for <unk> will hide beneath the shadow of your <unk> the danger passes by .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , shaa jiiníbaah ! ShiDiyin God nílíinii , diné bide áhósinii dah yootį́įł doo , háálá ninaanish dooleełígíí bits'ąą dah didíílwoł .
GOLD:	Shaa jiiníbaah , Diyin God nílíinii , shaa jiiníbaah , háálá díí báádahadzidgo ádahooníłígíí ałtso eeldojį' shii' sizíinii t'áá aaníí naa dzólíigo nit'a' biyaagi nehesdzíih doo .

ID:	2635
INPUT:	Let our refugees stay among <unk> them from our enemies until the terror is <unk> ” When oppression and destruction have <unk> enemy raiders have disappeared ,
PRED:	Nihida'ana'í danilíinii bitahdóó hada'íínółníigo dah dahidiikááh , áádóó nihi'ana'í danilíinii yóó'adahineezhchą́ą́' , áko hada'ana'í danilíinii t'áadoo bada'ahódlíní da .
GOLD:	Háni'dii Mó'ab kéyahdę́ę́' yóó'adabi'diist'áanii nił kééhat'į́į doo ; ábidoołdįįłii bits'ąą baa áhólyą́ , háálá bide íinízinii yich'į' niidooléełii ninít'i'go ni'iiłchǫǫhii ásdįįd ; kéyahgi ade ádahósinii ádabi'disdįįd .

ID:	2636
INPUT:	God uses it to prepare and equip his people to do every good work .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso yá'át'éehgo hasht'edíílííł , áádóó Diyin God bidine'é t'áá ałtso yá'át'éehgo hasht'edíílííł .
GOLD:	áko Diyin God bá diné chojoo'íinii doo bee hach'į' anáhóót'i'í da doo , índa t'áá ałtsojį' yá'át'ééh ájooníił doo biniyé hasht'e'ázdólzin doo .

ID:	2637
INPUT:	And people from all around came to Egypt to buy grain from Joseph because the famine was severe throughout the world .
PRED:	Áko Jóseph dine'é t'áá ałtso Ííjip kéyahdę́ę́' dichin nidahaaznii' , háálá t'áá íiyisí hodííchįįd .
GOLD:	Áko kédaayahdę́ę́' t'áá níłtéél nít'éé' diné Ííjip kéyahjį' Jóseph yaa hakáahgo doodį́įłii yaa nidayiiłniih nít'éé' , háálá t'áá ałtsogóó t'áá íiyisí dahodííchįįd .

ID:	2638
INPUT:	Glorify the Lord , O Jerusalem ! Praise your God , O Zion !
PRED:	Záíyan nílíinii , Bóhólníihii , Záíyan nílíinii , niDiyin God baa ha'niih !
GOLD:	Jerúsalem nílíinii , Bóhólníihii baa hóniih ! Záíyan nílíinii , niDiyin God baa hóniih !

ID:	2639
INPUT:	Then he took some bread , gave thanks to God before them all , and broke off a piece and ate it .
PRED:	Áádóó bááh ła' bááh néidiinilgo Diyin God bich'į' ahééh niizį́į'go bich'į' ahééh niizį́į́' .
GOLD:	Kót'éego haadzíi'go , bááh néidii'ą́ , áko t'áá ałtso dabinááł Diyin God yich'į' ahééh niizį́į́' índa niyiizti'go , yi'niiyą́ą́' .

ID:	2640
INPUT:	When Joshua heard the <unk> noise of the people shouting below them , he exclaimed to Moses , “ It sounds like war in the camp ! ”
PRED:	Áko Jáshowa dah diiyáago diné yik'i dah diiyáago áyidííniid , Kin haal'áagi diné kéédahat'ínígíí nahalingo hináago ádaaní , Nahasdzáán bikáa'gi diné doo nahalin da .
GOLD:	Ákohgo diné hahóół'áago dadilwoshgo éí Jáshowa yidiizts'ą́ą'go Mózes áyidííniid , Níbaal naaznilígi diné nidáahgo anaa' yiits'a' .

ID:	2641
INPUT:	For the Son of Man came to seek and save those who are lost . ”
PRED:	Háálá Diné Silį́į'ii yisdáyíínil , áádóó diné Silį́į'ii yóó'adahaaskai .
GOLD:	Háálá Diné Silį́į'ii éí yóó'adahaaskaígíí haidínóotaałgo áádóó yisdánéidiyoo'niłgo yiniyé níyá .

ID:	2642
INPUT:	What I tell you now in the darkness , shout <unk> when daybreak comes . What I whisper in your ear , shout from the <unk> for all to hear !
PRED:	Háálá ánihidishní , Shoo , ha'át'íí biniyé hazhó'ó hazhó'ó hazhó'ó dah diiyáago , ha'át'íí biniyé dah diiyá , áádóó t'áá ałtso dadidoohts'į́į́ł .
GOLD:	Ha'át'íhída t'áá nant'inee bee nihił hashne'ii t'áadoo bahat'aadí baa dahołne' , áádóó ha'át'íhída bee nihijeeh náníshniihígíí kin bighą́ą́'dóó baa dahołne' .

ID:	2643
INPUT:	Your <unk> deeds will be on every tongue ; I will proclaim your greatness .
PRED:	Na'adlo' t'áá ałtsojį' hazhó'ó naa hashne' doo , áádóó nizaad bee ayóó át'éii baa hashne' doo .
GOLD:	Adziil bee t'óó bik'eda'íyée'go íínít'įįdii bee diné naa nidahalne' doo , áádóó ayóó ánít'éhígíí baa ch'íhwiish'aah doo .

ID:	2644
INPUT:	And if they are on the list , they will learn to be lazy and will spend their time gossiping from house to house , meddling in other people 's business and talking about things they should n't .
PRED:	Áko diné t'ááłá'í nítínígo bił béédahodoozįįł , áádóó kin biyi'dę́ę́' diné nidayiikaahígíí bił béédahodoozįįł , áádóó kin biyi'dę́ę́' diné nidaakaígíí éí doo baa yádaałti' da .
GOLD:	Áádóó bił dahóyéé' nidahaleeh , áádóó doo t'áá éí t'éiyá da , nidi aseezį́ ádeił'į́įgo índa da'níłtł'ago hootaadaakaigo saad doo yee yádaałti' da doo nít'éé' yę́ę yee yádaałti' nidahaleeh .

ID:	2645
INPUT:	Ibzan Becomes Israel 's Judge
PRED:	Diyin God éí Ízrel dine'é yá naal'a'í ábi'diilyaa
GOLD:	Íbzan áádóó Íílan índa Ábdan éí Ízrel dine'é yá nidahodiyii'aah nít'éé'

ID:	2646
INPUT:	You said , ‘ I am pure ; I am without sin ; I am innocent ; I have no guilt .
PRED:	Áko ádíshní , Doo ákwii ádaat'éii t'áadoo bee ádihodiish'aahí , áádóó doo ákwii át'éii t'áadoo bee shik'íhót'ahí da .
GOLD:	Bee haz'áanii doo k'íníti'góó yá'ánísht'ééh ; shijéí bii' yá'áhoot'ééh , índa doo ákwii é'ét'éii shii' ádin .

ID:	2647
INPUT:	I will send you the seasonal rains . The land will then yield its crops , and the trees of the field will produce their fruit .
PRED:	Áko nídashidiiłhałgo dá'ák'ehgi tsin naazkaadii bineest'ą' dahólǫ́ǫ doo , áádóó tsin deíl'áhígíí bineest'ą' bąąh nída'adleeh doo .
GOLD:	nahałtin baa náhwiilzhíishgo níłtsą́ nihaa hidish'aah doo , áko kéyah bikáá'góó nída'nit'į́įh doo , áádóó tsin bineest'ą' bąąh nídahoodleeł doo .

ID:	2648
INPUT:	Then the Lord sent Gideon , <unk> , Jephthah , and Samuel to save you , and you lived in safety .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii éí Gídiyan dine'é dah yinéełii dah diiyáago Sámuel áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso yisdádíínił .
GOLD:	Áko Jerabéíyal áádóó Bíídan áádóó Jéfthah índa Sámuel éí Bóhólníihii dabííł'aadgo nihi'ana'í bits'ą́ąjį' yisdádanihiiznil , áko hasih haz'ą́ągi kéédahoht'į́ .

ID:	2649
INPUT:	You have given me your shield of victory ; your help has made me great .
PRED:	Ninaage' nílíinii , ninaage' nilį́ ; nibee yisdá'iildéehii ayóó át'éego áshiinilaa .
GOLD:	Nibee yisdá'iildééh naagé ałdó' shaa dííní'ą́ ; ná'áhwiinít'į́'íii bee ayóó ánísht'éego áshiinilaa .

ID:	2650
INPUT:	And God was with the boy as he grew up in the wilderness . He became a skillful archer ,
PRED:	Áko Diyin God éí ashkii dzizlį́į́' , áko honoojíidi Diyin God éí honoojíidi diné doo bił nidahoozhǫǫh da .
GOLD:	Áko Diyin God éí ashkii yaa áhályą́ągo dínéesą́ ; kéyah bii' doo naagháhídi kééhat'į́ , áádóó t'áá íiyisí doo na'asi'góó k'aa' yee adiłt'oh silį́į́' .

ID:	2651
INPUT:	Soon the Israelite and Philistine forces stood facing each other , army against army .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Filístiya dine'é índa Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Filístiya dine'é danilíinii yich'į' dah diikai .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é índa Filístiya dine'é ałk'iidoojah biniyé ałch'į' ałkéé' ni'ahí'nil .

ID:	2652
INPUT:	they asked if a man named Simon Peter was staying there .
PRED:	Áádóó Sáíman éí diné léi' Peter yolyéego , éí diné ła' diné ła' yił hoolne' .
GOLD:	áko nida'ídíłkidgo ádaaní , Sáíman t'áá éí ałdó' Peter yolyéhígíísh kwe'é sidá ?

ID:	2653
INPUT:	The archers will not stand their ground.The swiftest runners wo n't be fast enough to <unk> those riding horses wo n't be able to save themselves .
PRED:	da'diłt'ohii yóó'adahidilwo'go doo yóó'adahidilwo' da doo , áádóó diné bił yilwołígíí doo deiyą́ą da doo , índa łį́į́' doo jidooyį́į́ł da . Jó , diné doo yisdádookah da .
GOLD:	K'aa' yee adziiłt'óóh dooleełígíí doo yíneel'ą́ą da doo áádóó dilwo'ii yisdá'ádidooltéłígíí doo yíighah da dooleeł índa łį́į́' nabiyéhígíí t'áá bí yisdá'ádidooltéełgi nidi doo yíneel'ą́ą da doo .

ID:	2654
INPUT:	The courtyard was beautifully decorated with white <unk> curtains and blue <unk> , which were fastened with white linen cords and purple <unk> to silver rings <unk> in marble pillars . Gold and silver couches stood on a <unk> pavement of <unk> , marble , <unk> , and other costly stones .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii binaa haz'ánígíí áádóó dah na'at'ą́hí łigaii dits'idgo łigaii dits'idgo łigaii dits'idgo łigaii dits'idgo łigaii dits'idgo ályaii áádóó béésh łigaii dits'idgo łigaii dits'idgo łigaii dits'idgo łigaii dits'idgo ályaii áádóó dah deidiyoojihgo índa t'áá íiyisí bił dah na'at'ą́hí łigaii dits'idgo łigaii dits'idgo łigaii dits'idgo łigaii dits'idgo łigaii dits'idgo łigaii dits'idígíí áádóó dah da'ahólzha'í dah yik'ídaastih .
GOLD:	Naak'ą' łigaii áádóó tátł'id nahalingo dootł'izhígíí índa yá nahalingo dootł'izhígíí ahéédaníbaal índa áłts'óózígo yisdizígíí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichíi'go bee tł'óółts'ósí ályaa ; éí béésh łigaii nídaazbąsgo ádaalyaii bee dah dahidídlo' , áádóó tsé nitł'izii bídazdilidgo bee yada'iitł'ingo ádaalyaii , áádóó bik'i dah antéhé óola índa béésh łigaii bee ádaalyaa índa ni'góó sikaadii éí tsé dantł'izii dadilkǫǫhígíí , daalchíí' áádóó yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó daalgaii índa daalzhinii , áádóó diichiłí ílíinii bee ályaa .

ID:	2655
INPUT:	Living <unk> for God 's <unk>
PRED:	Diyin God bits'ą́ą́dóó dah ooléełii
GOLD:	Tsé hináanii áádóó Diyin God t'áá bí bidine'é

ID:	2656
INPUT:	Three families of priests — Hobaiah , Hakkoz , and Barzillai — also returned . ( This Barzillai had married a woman who was a descendant of Barzillai of Gilead , and he had taken her family name . )
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii ła' : Hanéíyah ba'áłchíní ahoolchíiłii , Barziléíyai ba'áłchíní ahoolchíiłii , Barziléíyai ba'áłchíní ahoolchíiłii , éí Gíliyad ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' ba'áłchíní ahoolchíiłii , éí Gíliyad kéyahdóó ba'áłchíní ahoolchíiłii bighanídahideest'ą́ .
GOLD:	Áádóó nááda'iiłniihii bada'áłchíní : Habéíyah áádóó Kaz ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa Barziléíyai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ; éí Gíliyad dine'é nilíinii Barziléíyai bitsi'ké ła' be'asdzą́ą́ áyiilaa nít'éé' , t'áá éí dabízhi' bee ho'dójíí nít'éé' .

ID:	2657
INPUT:	And do not neglect the Levites in your town , for they will receive no allotment of land among you .
PRED:	Áádóó Líívai dine'é bikéyah doo biih dahidoohkah da , háálá nihikéyah biyi' nihíí' dadooleełígíí t'áadoo baa ádahołyą́ą da .
GOLD:	Líívai dine'é nihił kééhat'ínígíí t'ááká yóó'adadooh'ááł lágo , háálá éí nihíí' dooleełii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da .

ID:	2658
INPUT:	Then Pharaoh gave Joseph a new Egyptian name , <unk> . He also gave him a wife , whose name was Asenath . She was the daughter of Potiphera , the priest of On . So Joseph took charge of the entire land of Egypt .
PRED:	Áko Jóseph éí Ííjip kéyahdóó dine'é t'áá ałtso hatsi' jílį́į́ nít'éé' hwe'asdzą́ą́ dooleeł biniyé házhi' bee jíízhi' . Ákohgo Jóseph éí Ííjip kéyahdóó náá'iiłniihii Ásedóniya dine'é jílį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Féro éí Jóseph jílíinii Záfiinath-paníyah yee hóózhi' , índa An hoolyéhédóó náá'iiłniihii Potífera wolyéii bitsi' Ásenath hwe'asdzą́ą́ doo biniyé hainíłtį́ . Áko Jóseph dah diiyáago Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' yaa naneeztą́ą́' .

ID:	2659
INPUT:	But when the hot weather arrives , the water <unk> brook vanishes in the heat .
PRED:	Nidi t'áadoo hooyání bik'i dah nídidoodááł , háálá tó hahadleehgi dah nídidoodleeł biniyé tó nílínígíí nílį́ .
GOLD:	ch'ínáłdohgo ádaadįįh , t'áá íiyisí ch'ínáłdohgo háájí shį́į́ daaleeh .

ID:	2660
INPUT:	I have no one else like Timothy , who <unk> cares about your welfare .
PRED:	Timothy áádóó Timothy índa Timothy ba'ahódlíhígi át'éego hak'isóó danilíinii doo bídin nishłį́į da .
GOLD:	Bí t'éiyá shígi át'éego nihá yá'ádaat'éehii nihá yíneedlį́ .

ID:	2661
INPUT:	<unk> the poles through the rings on the two sides of the altar .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí naakigo óola názbąsii bąąh dah sinilgo bikáá' náá'iiniihí naakigo óola názbąsii bąąh dah sinil .
GOLD:	Tsin níyizii éí béésh łitsoii názbąsgo ádaalyaaígíí bii' ní'áago ályaa doo , áko bikáá' náá'iiniihí booshk'iizh t'áá ałch'ishjí tsin níyizii bąąh ní'áago éí bee naat'áa dooleeł .

ID:	2662
INPUT:	Every year Jesus ' parents went to Jerusalem for the Passover festival .
PRED:	Áko t'ááłá'í nítínígo Jerúsalem kin haal'áagi jiníyá , áko Jerúsalem kin haal'áagi jiníyá .
GOLD:	Hodílzingo áłah ná'ádleeh , éí atis'adeesdzá bee bééhániihígíí t'áá baa náhwiilzhíísh góne' t'ááłá'í nináháháahgo Jesus bishchíinii Jerúsalemgóó ałnánát'ash .

ID:	2663
INPUT:	The people ate their <unk> gave them what they craved .
PRED:	Bidine'é dabijéí dayííyą́ą́' , áádóó diné dabijéí biyi'di dayííyą́ą́' .
GOLD:	Áádóó da'joolghalgo hwiih dadzizlį́į́' áádóó jóyą́ą́' danízinígíí baazhdiní'ą́ .

ID:	2664
INPUT:	Prove by the way you live that you have repented of your sins and turned to God . Do n't just say to each other , ‘ We 're safe , for we are descendants of Abraham . ' That means nothing , for I tell you , God can create children of Abraham from these very stones .
PRED:	Éí bąą łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo nihiDiyin God bich'į' tsíńdadohkeesgo ádadohní , T'ááłá'í nootínígo ádadohní , Éíbraham ba'áłchíní náás da'ahílchíihii , Éíbraham bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii , Éíbraham ba'áłchíní náás da'ahílchíihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Éí bąą łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo beełt'éego nihits'ą́ą́dóó aneest'ą' dahóle' , áádóó t'óó ádaa dadzíínóhdlíigo t'áá nihiyi'ídi , Éíbraham yę́ę éí nihizhé'é nilį́ , t'áadoo dadohníní , háálá ánihidishní , Diyin God díí tsé kǫ́ǫ́ naaznilígíí bee Éíbraham ba'áłchíní íidoolíiłgo yíneel'ą́ .

ID:	2665
INPUT:	The people of Anathoth128
PRED:	Ánathan kin haal'áádóó diné t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .
GOLD:	Ánathath kin haal'áádóó diné neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí .

ID:	2666
INPUT:	Let the godly strike me ! It will be a kindness ! If they correct me , it is soothing <unk> n't let me refuse <unk> I pray <unk> the wicked and their deeds .
PRED:	Diné t'áá ákogi ááníiłii nílíinii , bee atíshidoolííł , áádóó diné t'áá ákogi át'éii bik'ijį' nishłį́į doo , áádóó diné doo yá'áshóonii nishłį́į da doo , índa diné doo yá'áshóonii nishłį́į da doo , áádóó diné doo yá'áshóonii nishłį́į da doo .
GOLD:	Háni'dii diné t'áá ákogi át'éii shaa jooba'go atíshílééh , índa shich'ahashkée le' , áko shitsiit'áagi ak'ah yá'át'éehii yąąh áyiilaii át'éego shitsiits'iin bik'i yaadzíid le' ; ákondi hadoo ákwii ádaat'éii bik'ijį' sodiszin doo .

ID:	2667
INPUT:	Offerings for the Tabernacle
PRED:	Náádahaniihii éí níbaal bii' dahozdísinii bá hoo'a'
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' náádahaniihii

ID:	2668
INPUT:	They said , “ We were sent by Cornelius , a Roman officer . He is a devout and God-fearing man , well respected by all the Jews . A holy angel instructed him to summon you to his house so that he can hear your message . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Diné Siláo neeznádiingo binanit'a'í danilíinii áádóó Korníílyas índa Korníílyas bidiyingo naal'a'í dadísinii t'áá ałtso , áádóó diyingo naal'a'í danilíinii t'áá ałtso bich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Áko diné yíkaígíí ádaaní , Korníílyas , siláo neeznádiingo binanit'a'í jílíinii , diné t'áá ákogi ááníiłii índa Diyin God yidísinii jílį́įgo , Jew dine'é t'áá ałtso yá'át'éehgo haa ch'ídahwii'aahii jílį́ , t'áá éí diyingo naal'a'í yee hooł'a'ii bik'ehgo haghandi díínáałgo saad nits'ą́ą́dóó jididoots'į́į́ł biniyé níká dah nihizhdiił'a' .

ID:	2669
INPUT:	“ All your allies will turn against you.They will help to chase you from your land.They will promise you <unk> plotting to deceive and destroy you.Your trusted friends will set traps for you , and you wo n't even know about it .
PRED:	Bił dahózhǫ́ǫgo nikéé' deíkáahii t'áá ałtso nikéé' dah nídidoojahgo nikéé' deíkáah doo , áádóó nik'isóó danilíinii t'áá ałtso nihaa dahodidoo'ááł , áádóó nik'isóó danilíinii t'áá ałtso nihaa dahodidoo'ááł , áádóó nik'isóó danilíinii doo bił béédahodoozįįł da .
GOLD:	Diné bił aha'díínít'ánígíí t'áá ałtso kéyah nineel'ą́ąjį' adanizlóóz ; diné bił k'é da'ahidí'níinii nida'deezlo' índa nik'eh dadeesdlį́į́' ; nibááh dayííyą́ą'ii ná nida'az'ą́ . Éí doo ak'i'diitįįh da .

ID:	2670
INPUT:	But the men of Judah told him , “ We have come to tie you up and hand you over to the Philistines. ” “ All right , ” Samson said . “ But promise that you wo n't kill me yourselves . ”
PRED:	Nidi Júdah dine'é éí Júdah dine'é áyidííniid , Ha'át'íí biniyé díínááł ? Áko ábizhdííniid , Sámson , Filístiya dine'é nohłíinii , shił hólne' . Nidi Sámson ádííniid , T'áadoo shił hólne' da .
GOLD:	Áko ádahodííniid , Nida'diitł'óołgo Filístiya dine'é bílák'ee dandidiit'ááł biniyé naa niikai . Áko Sámson éí diné áyidííniid , T'áá nihí doo dashidiyoołhééłgóó bee shich'į' ádee hadahididoohdzih .

ID:	2671
INPUT:	May he grant your heart 's <unk> make all your plans succeed .
PRED:	Nijéí t'áá át'é bee hadidíí'ááł , áádóó nijéí bikáá'dóó naha'áa doo . Nijéí t'áá át'é bee bik'ihojidlí .
GOLD:	Nijéí yídin nilíinii bik'ehgo neidó'ááł , índa ninahat'a' t'áá ałtso ná bohoolníiłgo áyósin le' !

ID:	2672
INPUT:	Nebuchadnezzar led King Jehoiachin away as a captive to Babylon , along with the queen mother , his wives and officials , and all Jerusalem 's elite .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó bimá índa asdzą́ą́ naat'ááh danilíinii áádóó asdzą́ą́ naat'ááh danilíinii áádóó asdzą́ą́ naat'ááh danilíinii índa Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii danilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó asdzą́ą́ naat'áanii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó asdzą́ą́ naat'áanii índa asdzą́ą́ naat'áanii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Jehóíya dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó asdzą́ą́ naat'áanii índa
GOLD:	Áko Jerúsalemdóó díí yisná éí aláahgo naat'áanii Jehóíyakin áádóó bimá áádóó aláahgo naat'áanii bida'asdzą́ą́ áádóó bikéé'dóó bídahólníhígíí índa kéyahdóó diné alááh dahideezíinii Jerúsalemdóó yisnááh danilį́įgo Bábilangóó ayiizh'eezh .

ID:	2673
INPUT:	Egypt flees , silent as a serpent gliding away.The invading army marches in ; they come against her with axes like <unk> .
PRED:	Ííjip dine'é éí tł'iish doo yildinii yóó'adeideez'ą́ą da ; jó , Ííjip dine'é doo ákwii ádaat'į́į da ; t'ááłá'í nootínígo dah oonéłígi át'éego t'áadoo bahat'aadí da .
GOLD:	Tł'iish oołch'íísh nahalingo hodiits'a' doo ; siláo yił doonééł ; tsin deitseełii nahalingo tsénił yił hadááh doonééł .

ID:	2674
INPUT:	But the rock of our enemies is not like our Rock , as even they recognize .
PRED:	Nidi tsé nihi'ana'í nilį́įgo tsé bee nihi'ana'í nilį́įgo nihi'ana'í nilį́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Jó , bitsé éí doo nihí nihiTsé Niłdziliigi át'ée da ; éí nihi'ana'í t'áá bí ándahwii'aahgo ádaa ákodandzin .

ID:	2675
INPUT:	“ But why ca n't I come now , Lord ? ” he asked . “ I 'm ready to die for you . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniyé Bóhólníihii baa hodeeshzhiizh ? Áko ábizhdííniid , Doo dadíítsaał da .
GOLD:	Áko Peter ánáádoo'niid , Bóhólníihii , ha'át'éegoshą' k'ad doo nikéé' dósha' át'ée da ? Niniinaa dasétsą́ą nidi t'áá áko .

ID:	2676
INPUT:	You have patiently suffered for me without <unk> .
PRED:	T'áadoo biniyéhígóó shich'į' nahwii'náago t'áadoo bahat'aadí dah nídinihooshkąąh da .
GOLD:	Shízhi' bee hada'íínółnínígíí áádóó bídanołdzilígíí índa doo dasidínóołna'góó shił bééhózin .

ID:	2677
INPUT:	To one person the Spirit gives the ability to give wise advice ; to another the same Spirit gives a message of special knowledge .
PRED:	Diné hóyáanii éí Níłch'i Diyinii haidiyii'aah , áádóó ił ééhózin éí Níłch'i Diyinii kót'éego hane' bee ak'idi'yiitįįh .
GOLD:	Níłch'i Diyinii hódzą́ągo saad bee yáti' ła' haidiyii'aah , náánáła' éí ił ééhózingo saad bee yáti' haidiyii'aah ,

ID:	2678
INPUT:	Because of the miraculous signs Jesus did in Jerusalem at the Passover celebration , many began to trust in him .
PRED:	Éí bąą Jerúsalemgi áłah ná'ádleehígíí biniinaa Jew dine'é t'óó ahayóí habee adziilii bee béédahózinii baa dadzíínóhłí .
GOLD:	Atis'adeesdzá bee bééhániihgo hodílzingo áłah ná'ádleehgo Jerúsalemgi nijigháago , habee adziilii bee éédahózinii ájiilaaígíí dayoo'į́įgo t'óó ahayóí dahoosdląądgo haa dadzoozlíí' ,

ID:	2679
INPUT:	You light a lamp for me.The Lord , my God , lights up my darkness .
PRED:	Adinídíín , Bóhólníihii Diyin God bee hool'iní , Diyin God bee hool'iní adinídíin doo .
GOLD:	Jó , bee hool'iní shá didííłtłił ; shił tł'ée'go Bóhólníihii shiDiyin God shił ch'ídi'doołdlał .

ID:	2680
INPUT:	When Pharaoh finally let the people go , God did not lead them along the main road that runs through Philistine territory , even though that was the <unk> route to the Promised Land . God said , “ If the people are faced with a battle , they might change their minds and return to Egypt . ”
PRED:	Áko Féro éí Diyin God bidine'é doo bił dah nídiikai da , nidi Filístiya dine'é bikéyah góde dínááh , nidi Filístiya dine'é bikéyahdóó dah diiyáago áyidííniid , Diyin God éí Ííjip kéyahdi dine'é kéédahat'ínígíí bik'ijį' dah didookah .
GOLD:	Ákódzaago Féro éí Ízrel dine'é yéé'níłnii'go Diyin God éí Filístiya dine'é bikéyah góne' doo dahodii'eezh da , azhą́ áájí áhání nidi , háálá Diyin God ání , Éí doodaléi' anaa' hodooleeł yaa ákodaniizį́į'go łahgo át'éego tsíńdadookosgo Ííjip kéyahgóó t'ą́ą́' nihéédoo'nééł .

ID:	2681
INPUT:	After Hezekiah received the letter from the messengers and read it , he went up to the Lord 's Temple and spread it out before the Lord .
PRED:	Áádóó Heziikáíyah éí naaltsoos yisdisii yich'į' naaltsoos áyiilaago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko Heziikáíyah éí hane' nidei'áhí naaltsoos haa deistsoozgo jííłta' , áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góde hajiyáago Bóhólníihii bidááhdóó nizhníłtsooz .

ID:	2682
INPUT:	When Saul recognized this , he became even more afraid of him .
PRED:	Áko Saul éí hoł bééhoozingo t'áá íiyisí hwééhoosįįd .
GOLD:	David t'áá íiyisí ádaa hojíyą́ągo ájooníłígíí Saul yoo'į́įgo hak'ee bił yéé' .

ID:	2683
INPUT:	A woman in the crowd had suffered for twelve years with constant bleeding , and she could find no cure .
PRED:	Nít'éé' asdzání léi' dił bighánílį́įgo naakits'áadah nááhai , áko diné naakits'áadah nááhai .
GOLD:	Áko asdzání ła' dił bigháńdiniiltałgo naakits'áadah nááhai lá éí yee hináanii ałtso bik'é azee' bąąh ályaa lá nidi , doo ła'da náábidoołááł át'ée da ,

ID:	2684
INPUT:	For when you see me , you are seeing the one who sent me .
PRED:	Háálá nináá' bee shił bééhózingo náshiiniłtsą́ , áádóó shiníł'a'ígíí shił bééhózin .
GOLD:	Áko shoo'ínígíí éí shiníł'a'ii yoo'į́ .

ID:	2685
INPUT:	You humble <unk> going through the <unk> of <unk> , bowing your <unk> reeds <unk> in the <unk> dress in burlapand cover yourselves with <unk> this what you call fasting ? Do you really think this will please the Lord ?
PRED:	Diné bits'ą́ą́dóó dah oonéłígíí binahjį' hazhó'ó hazhó'ó dah diiyáago bi'éé' dah nídidíí'áałgo hazhó'ó hazhó'ó dah nídidíí'áałgo doo adą́ bik'íníyáa da doo , háálá Bóhólníihii nílíinii , haash yit'éego doo adą́ baa nitsíníkees da doo ?
GOLD:	Da' hodílzingo doo adą́ kót'éiísh nidiní'ą́ ? Da' éí jínígíísh bii' sizíinii atíidoolííł biniyé át'é ? Da' teełgi át'éego diné bitsii' nahíí'ą́ągo áádóó łeeshch'iihtahgi índa tł'oh azis bik'ísti'go sidáagoósh biniyé át'é ? Da' éí hodílzingo doo adánígíí áádóó éí jínígíí Bóhólníihii bił yá'át'éehiísh dabidohní ?

ID:	2686
INPUT:	The way of the Lord is a stronghold to those with integrity , but it destroys the wicked .
PRED:	Bóhólníihii éí diné doo yá'áshóonii bidziilgo nahaz'ą́ą́góó bee nahaz'áanii éí t'áá ákogi ádaaníiłii nahalingo áyósin .
GOLD:	Bóhólníihii bik'ehgo áhoot'éii éí t'áá ákogi ádaat'éii yee dabidziil , nidi doo ákwii ádaaníiłii éí ábidoołdįįł .

ID:	2687
INPUT:	“ Will the wild ox consent to being <unk> ? Will it spend the night in your stall ?
PRED:	Nidi béégashii ła'da béégashii t'áágééd dah nídidoodááł ? T'áá éí bitł'éé' diné doo hojooba' ájíníi da ?
GOLD:	Béégashii ałchiniísh íinízingo t'áá bee nidíílnish ? Doodaii' nibéégashii nída'ałchosh góne'ésh t'áá biidoołkáałgo át'é ?

ID:	2688
INPUT:	When I tell righteous people that they will live , but then they sin , expecting their past righteousness to save them , then none of their righteous acts will be remembered . I will destroy them for their sins .
PRED:	Áko diné t'áá ákogi ádaaníiłii bich'į' hadeesdzih , nidi t'áá ákogi ádaat'éii bits'ą́ąjį' yisdádeeshnił , nidi t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi ádaat'éii biniinaa t'áá ákogi ádaaníiłii bééhániih doo .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii , T'áá aaníí hinínáa doo , bidííniidgo , nidi t'áá ákogi ááníłígíí yaa dzólíigo áádóó t'áá náábíláahjį' doo ákwii áát'įįdgóogo t'áá ákwii ádziidzaa yę́ę éí doo há bééhodoonih da , nidi doo ákwii ájíít'įįdii biniinaa dazdootsaał .

ID:	2689
INPUT:	And David became more and more powerful , because the Lord God of Heaven 's Armies was with him .
PRED:	Áko David éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii haDiyin God jílį́ .
GOLD:	Áádóó David bidziilgo bił hoo'a' , índa t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bił hólǫ́ .

ID:	2690
INPUT:	“ The divisions of Reuben , Simeon , and Gad are to camp on the south side of the Tabernacle , beneath their family banners . These are the names of the tribes , their leaders , and the numbers of their registered troops : ReubenElizur son of <unk>
PRED:	Rúben dine'é éí Géed dine'é nilíinii bidah na'at'a'í danilį́ ; éí níbaal bii' dahozdísinii bidah na'at'a'í nilį́ ; éí Ízrel dine'é binanit'a'í nilį́ . Díí éí Símiyan dine'é áádóó Ízrel dine'é binanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Áádóó shádi'ááhjígo éí Rúben bisiláo deínéehii bik'ehgo t'áá bí bidah na'at'a'í yíighahgi ninádaa'néeh doo ; Shédiyer biye' Iiláízer éí Rúben dine'é yinanit'a'í nilį́ .

ID:	2691
INPUT:	The People Confess Their Sin
PRED:	Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yaa hoolne'
GOLD:	Dé'éyóní e'asdzą́ą́ áádóó ba'áłchíní yóó'adahidoh'aah

ID:	2692
INPUT:	In the night I search for you ; in the morning I earnestly seek <unk> only when you come to judge the earthwill people learn what is right .
PRED:	Jó , tł'ée'go shidine'é nílíinii , t'áá ákogi át'éego dah diiyáago diné dah deínéehii t'áá ałtso hwiih danohłį́į doo , háálá t'áá ákogi ádaat'éii bídin nishłį́į doo .
GOLD:	Tł'ée'go shii' sizíinii bee nídin nishłį́ ; t'áá aaníí , níłch'i shii' sizíinii bił haleebee handínéeshtaał , háálá nahasdzáán bikáa'gi á nihoyí'aahígíínihokáá' dine'é éí t'áá ákogi át'éii yídahooł'aah .

ID:	2693
INPUT:	Jeremiah had not yet been imprisoned , so he could come and go among the people as he pleased .
PRED:	Áko Jeremáíyah éí Jeremáíyah doo yah ajííyáa da , nidi diné bitahgóó awáalyaa góne' yah ííyáago t'áá íiyisí yaa bił hóózhǫǫd .
GOLD:	Áko Jeremáíyah éí t'ah doo yah abi'dilt'e'góó diné yitaaghá .

ID:	2694
INPUT:	“ Yes , ” Gehazi said , “ but my master has sent me to tell you that two young prophets from the hill country of Ephraim have just arrived . He would like 75 pounds of silver and two sets of clothing to give to them . ”
PRED:	Nít'éé' Giihéízai áyidííniid , Shinanit'a'í nílíinii , shá naal'a'í naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin dah hidiidlohígíí éí Íífreiyim kéyahdóó hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin dah hidiidloh .
GOLD:	Áádóó ájíní , Aoo' , yá'ádahoot'ééh . Shinanit'a'í shííł'aadgo ání , Jó , áníídíyee' Íífreiyim kéyah daadziłdę́ę́' Diyin God yá dahalne'ii bídahooł'aahígíí ła' dinééh nidilt'éego shaa ní'áázh ; béésh łigaii tálent wolyéii áádóó éé' naaki ałnááhoo'nił bíighahgo baa díínił , baa nánooshkąąh , niłní .

ID:	2695
INPUT:	the eagle owl , the short-eared owl , the seagull , hawks of all kinds ,
PRED:	áádóó ná'áshjaa' áádóó tábąąsdísí áádóó tábąąsdísí índa tábąąsdísí ał'ąą ádaat'éii ał'ąą ádaat'éii
GOLD:	ná'áshjaa' áádóó hooz áádóó biizhii índa giní ał'ąą ádaat'éii

ID:	2696
INPUT:	Then the prophet said to his sons , “ <unk> a donkey for me. ” So they saddled a donkey ,
PRED:	Ákohgo Diyin God yá halne'ii haye'ké áyidííniid , Télii bik'i dah aznilgo télii yik'i dah aznil . Áko télii bik'i dah aznil .
GOLD:	Áádóó biye'ké yich'į' haadzíi'go ání , Télii shá bik'i dah asohnííł . Áko há yik'i dah da'aznil .

ID:	2697
INPUT:	They love to receive respectful greetings as they walk in the marketplaces , and to be called ‘ Rabbi . '
PRED:	Ayóó'ádayó'níinii k'é dabijiniihgo k'é dabidi'ní , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní .
GOLD:	índa nida'iiniihgóó diné k'é dabiłníigo , índa na'nitiní , dabiłníigo bił ayóó ádaat'é .

ID:	2698
INPUT:	for it was because of him that many of the people had deserted them and believed in Jesus .
PRED:	Háálá hadine'é t'óó ahayóí t'óó ahayóí dayoosdląąd , áko Jesus dayoosdląąd .
GOLD:	háálá hó haniinaa Jew dine'é t'óó ahayóí ats'áskaigo Jesus dayoosdląąd .

ID:	2699
INPUT:	And those who make idols are just like them , as are all who trust in them .
PRED:	T'áá háiida eda'alyaii éí eda'alyaii t'áá ákogi ádaat'éhígi ádaat'é .
GOLD:	Díí ádajoolíłígíí t'áá éí nidahojílin , áádóó eda'alyaii yaa dadzólíhígíí t'áá ałtso ałdó' t'áá ákódaat'é .

ID:	2700
INPUT:	“ No , ” his master said , “ we ca n't stay in this foreign town where there are no Israelites . Instead , we will go on to Gibeah .
PRED:	Áko hananit'a'í ánááhodoo'niid , Nihinanit'a'í kódaaní , Díí kin haal'áagi doo kéédahwiit'į́į da doo , nidi Ízrel dine'é éí Gíbiyah kin haal'áagi doo nihił kéédahat'į́į da .
GOLD:	Áko honanit'a'í áhodííniid , Dooda , díí dé'éyóní bikin haal'áajį' doo diikah da , háálá doo Ízrel dine'é danilį́į da . Nidi t'óó bíighah ch'ídiikahgo Gíbiyah kin haal'áágóó diikah .

ID:	2701
INPUT:	for God bought you with a high price . So you must honor God with your body .
PRED:	Áko Diyin God éí aláahgo naat'áanii nihits'íís bich'į' nayiisnii' , áko Diyin God nihits'íís bich'į' nayiisnii' .
GOLD:	háálá ayóó át'éego ílį́įgo nihik'é niná'ílyá . Éí bąą nihits'íís bee Diyin God yee ayóó át'éii yit'íní ádoohłííł . [ Nihii' sizíinii ałdó' bee Diyin God yee ayóó át'éii yit'íní ádoohłííł , jó , nihits'íís áádóó nihii' sizíinii Diyin God bí . ]

ID:	2702
INPUT:	Rescue others by <unk> them from the flames of judgment . Show mercy to still others , but do so with great <unk> , <unk> the sins that <unk> their lives .
PRED:	T'áá aaníí , diné t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdáyíínil , nidi diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ą́dóó dah nídidoodleeł biniyé hak'i dah didoodleeł , nidi diné t'áá ałtso dah dahididoochííł biniyé dah dahididoojah biniyé hak'i dahojidlí .
GOLD:	Náádaała' bá bik'ee nihił daayée'go baa dajiinohba'go kǫ' bii'dę́ę́' yisdádahohdzį́į́s nahalinígi át'éego Christ bee yisdádahizhdookah , nidi bąąhági át'éii bee bi'éé' dááchxǫ' nahalinígi át'éego bibąąhági ádaat'éii dajiinohłá .

ID:	2703
INPUT:	The Raising of Lazarus
PRED:	áádóó Lázaras éí Lázaras bits'ą́ą́dóó ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Lázaras daaztsą́

ID:	2704
INPUT:	“ O earth , do not conceal my <unk> it cry out on my behalf .
PRED:	Nihokáá' dine'é bitahdóó nahasdzáán bikáá'dóó nahalingo dah dínéesą́ , háálá t'áá íiyisí yídin nishłį́įgo yínííł nishłį́į doo .
GOLD:	Nahasdzáán nílíinii , shidił nídóół'įįh lágoáádóó bíni' shiinéé' diits'a' doo .

ID:	2705
INPUT:	For I can testify that they gave not only what they could afford , but far more . And they did it of their own free will .
PRED:	Háálá t'áá hó hak'eh hojíł'į́įgo ts'ídá doo hojooba' ájít'ée da , nidi t'áá hó hak'eh hojíł'į́į doo .
GOLD:	Háálá t'áá bí ádeinízingo t'áá yídaneel'ánígo índa yídaneel'ánígíi nidi biláahgo ada'iiznilígíí bá baa hashne' ,

ID:	2706
INPUT:	No one had the slightest interest in you ; no one pitied you or cared for you . On the day you were born , you were unwanted , dumped in a field and left to die .
PRED:	Áádóó t'áadoo áłts'íísígo ádaał'íní , doodaii' t'áadoo ádá áhodoołníłí da , doodaii' t'áá nihí nihikéyahgi jidínóonééł biniyé t'áadoo yíneel'ą́ą da .
GOLD:	Naa a'ááh hwiindzingo índa nik'édí nilį́įgo díí ła' ná yaa nidoogaałgo t'áadoo ninééł'į́į' da , háálá ni'dizhchį́ yę́ędą́ą́' éí bijį́į́dóó t'óó naa'ihgo nąąh tsíhodeeskéezgo biniinaa t'áá ádzaajį' andi'yoolghan .

ID:	2707
INPUT:	Then God gives it the new body he wants it to have . A different plant grows from each kind of seed .
PRED:	Áádóó Diyin God bits'íís ániidíii néidiisá , áko t'ááłá'í jinítínígo bílástsii' néidiisá .
GOLD:	Nidi bílástsii' hadahiniséehgo Diyin God t'áá bí bił yá'át'éhígi át'éego neinise' , áko k'eelyéí neinise'go t'áá da'níł'ąą ádaat'éego ádeiile' .

ID:	2708
INPUT:	He has paid a full ransom for his people.He has guaranteed his covenant with them <unk> a holy , <unk> name he has !
PRED:	Diyin God bibee aha'deet'áanii báháchį'go bá nahaz'ą́ , háálá diyingo dah yididoo'áałgo diyingo dah yoo'áał doo . Síilah .
GOLD:	Hadine'é bik'é ninázh'doodléełii bich'į' ajííł'a' ; bibee aha'deet'áanii hool'áágóó hólǫ́ǫgo yee haadzíí' . Bízhi' éí diyin áádóó bits'ąą hasti' .

ID:	2709
INPUT:	The Amalekites live in the Negev , and the Hittites , Jebusites , and Amorites live in the hill country . The Canaanites live along the coast of the Mediterranean Sea and along the Jordan Valley . ”
PRED:	Áko Ámalek dine'é áádóó Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é éí Kéínan dine'é áádóó Kéínan kéyahgi kéédahat'į́ .
GOLD:	Ámalek dine'é éí kéyah shádi'ááhjígo kéédahat'į́ ; Het dine'é , Jííbas dine'é áádóó Ámor dine'é éí dziłghą́ą́'góó kéédahat'į́ índa Kéínan dine'é éí tónteel bibąąhgi áádóó Jórdan tooh nílíní bibąąh góyaa kéédahat'į́ .

ID:	2710
INPUT:	The south side was also 875 feet ,
PRED:	Náá'áłdó' shádi'áahjigo yínáá'nééł'ąąd , áádóó shádi'áahjigo yínáá'nééł'ąąd .
GOLD:	Shádi'ááhdę́ę'go ałdó' t'áá ákónízah .

ID:	2711
INPUT:	Standing nearby were six stone water jars , used for Jewish ceremonial washing . Each could hold twenty to thirty gallons .
PRED:	Ákwii tsin sikaadii t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo tádiingo ádayiilaa ; t'ááłá'í nítínígo tádiindi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Nít'éé' ákwii Jew dine'é binahagha' bik'ehgo tó bee tá'ádígis biniyé tóshjeeh nitsaii tsé bee ádaalyaaígíí hastą́ągo sinil , naadiin daats'í , doodaii' tádiin daats'í tó yikááł dabíighah .

ID:	2712
INPUT:	So as David stood there among his brothers , Samuel took the flask of olive oil he had brought and anointed David with the oil . And the Spirit of the Lord came powerfully upon David from that day on . Then Samuel returned to Ramah .
PRED:	Áko David éí hak'isóó nilíinii hatahgi yiizį'go Sámuel hak'isóó nilínígi át'éego Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii yee ak'ah yik'i yayiiziid . Áko David éí Réímah kin haal'áádóó ak'ah bik'i yayiiziidgo Réímah kin haal'áajį' ajííyá .
GOLD:	Áko Sámuel éí ak'ah adee' bii'ígíí nízhdii'ą́ áádóó bik'is bitahgi ak'ah yik'i yayiiziid , áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii éí David bik'i hoole' bijį́į́dóó bił hólǫ́ǫgo hahoolzhiizh . Ákohgo Sámuel nízhdii'na'go Réímah kin haal'áágóó aníjoodzá .

ID:	2713
INPUT:	However , when ambassadors arrived from Babylon to ask about the remarkable events that had taken place in the land , God withdrew from Hezekiah in order to test him and to see what was really in his heart .
PRED:	Nidi Bábilan kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii yaa ádahalyáanii áádóó ayóó ádaat'éii índa ayóó át'éego yaa nidaakaígíí bich'į' nidahaaskai , áko Bóhólníihii éí Heziikáíyah yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko Bábilan dine'é binanit'a'í danilíinii bá nidaal'a'í éí kéyahgi ayóó ánóolningo ádahóót'įįdígíí yínda'ídídóoł kił biniyé hach'į' ayiis'a'go Diyin God hwíidínóotah biniyé t'áá ákǫ́ǫ́ nihoníłtį́ , áko hajéí bii' bee nitsídzíkeesii t'áá át'é bił bééhodoozįįł .

ID:	2714
INPUT:	When the Temple guards returned without having arrested Jesus , the leading priests and Pharisees demanded , “ Why did n't you bring him in ? ”
PRED:	Áko kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Férisii danilíinii índa Férisii danilíinii ádahodííniid , Ha'át'íishą' biniyé doo yah adahazlóoz da ?
GOLD:	Áko siláo éí aláahgo nááda'iiłniihii áádóó Férisii danilíinii baa níjíkai , nít'éé' ádahodííniid , Haash yit'éego t'áadoo bił nánoohkai da ?

ID:	2715
INPUT:	And even as Jesus said this , Judas , one of the twelve disciples , arrived with a crowd of men armed with swords and clubs . They had been sent by the leading priests and elders of the people .
PRED:	Áádóó Jesus áhodííniid , Jó , diné naakits'áadahígíí ła'ts'áadahígíí , diné yá aląąjį' naazíinii índa diné yá aląąjį' naazíinii yił dah diikai , áádóó diné yá aląąjį' naazíinii índa diné yá aląąjį' naazíinii yił ch'ídahaazná .
GOLD:	T'ahdii yájíłti'go Júdas , naakits'áadahígíí ła' nilíinii níyá , áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii bits'ą́ą́dóó diné t'óó ahayóí diltłish índa tsihał dayíjáahgo yił haa nánízą́ .

ID:	2716
INPUT:	For a long time Israel was without the true God , without a priest to teach them , and without the Law to instruct them .
PRED:	Háálá Ízrel dine'é biDiyin God t'áá aaníinii t'áadoo baa hoolzhiizhgóó náá'iiłniihii índa náá'iiłniihii éí bee haz'áanii doo baa hodoolzhish da .
GOLD:	K'ad nízaad nihoolzhiizhgo Ízrel dine'é éí Diyin God t'áá aaníinii t'áágééd yildah áádóó náá'iiłniihii nidí'nóotįįłii ádin índa bee haz'áanii t'áágééd dahináá nít'éé' .

ID:	2717
INPUT:	But Peter denied it in front of everyone . “ I do n't know what you 're talking about , ” he said .
PRED:	Nidi dooda , jidííniidgo ájíní , Diné t'áá ałtso nihił béédahózin .
GOLD:	Nidi t'áá ałtso dabinááł dooda jidííniid , Baa yáníłti'ígíí doo shił bééhózin da , jiníigo .

ID:	2718
INPUT:	When I was with you , I certainly gave you proof that I am an apostle . For I patiently did many signs and wonders and miracles among you .
PRED:	Háálá nihitahgóó nihich'į' yáshti'go bee éédahózinii bee nihich'į' éédahózinii índa bee éédahózinii bik'ee t'óó ił ahayóigo bee éédahózinii bee nihił dahózhǫ́ .
GOLD:	T'áá ałtsojį' ha'ííníshníigo Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii , áádóó bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii , índa ádahooníiłii ayóó ádaat'éii nihitahgóó t'áá aaníí yil'aadii nishłíinii baa naasháago áshi'diilyaa .

ID:	2719
INPUT:	The rest of the events in Shallum 's reign , including his conspiracy , are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Shálam łahjį' yaa naayáhígíí áádóó yaa naayáhígíí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Shálam łahjį' ádzaaígíí áádóó inahaz'ánígíí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	2720
INPUT:	<unk> multiply for those who chase after other <unk> will not take part in their sacrifices of <unk> even speak the names of their gods .
PRED:	T'áá hakéé' jookahgo diyin dabidi'níinii doo hakéé' dah nídidookah da , nidi diyin dabidi'níinii bidiyin dabidi'níinii yikéé' dah nídidookah .
GOLD:	Diyin dabidi'níinii yada'ólíii t'óó tsé'édin yínííł bide ádaanííł ; dił yanáadzi'go náádayiiłniihii doo bee atah deeshłeeł da . Índa dabízhi' doo ła' bee hadeesdzih da .

ID:	2721
INPUT:	For I know how rebellious and stubborn you are . Even now , while I am still alive and am here with you , you have rebelled against the Lord . How much more rebellious will you be after my death !
PRED:	Háálá nihich'į' nidaalteehii t'ah doo nibída'didzil da nít'éé' yę́ędą́ą́' nihich'į' nidahwiiłnáago nihił béédahózin ; jó , shí Bóhólníihii nílíinii , nihich'į' nidahwii'náago nihich'į' nidaastee' .
GOLD:	Háálá shił bééhózingo ayóogo nidaałteeh áádóó nihízhą́ da'ílį́ ; jó , díí jį́ t'ah hinishnáago nihił honishłǫ́ǫgo Bóhólníihii bik'ijį' danohłį́įgo nidaałteeh . Shikéé' áhásdįįdóó lá t'ah yówehgo ákónáádaaht'į́į doo ni .

ID:	2722
INPUT:	Then God said , “ I am giving you a sign of my covenant with you and with all living creatures , for all generations to come .
PRED:	Áádóó Diyin God ánááhodoo'niid , Shidine'é t'áá ałtso nihił ahada'dinisht'áanii t'áá ałtso bee nihił aha'deet'áanii t'áá ałtso nihaa diní'ą́ .
GOLD:	Áádóó Diyin God ádííniid , Ni áádóó dahináanii nináneel'ą́ąjį' índa náásgóó da'ahílchíihii t'áá ałtso nihił ałha'dinisht'aah ; díí bee ééhózin doo ;

ID:	2723
INPUT:	That is why I am boldly asking a favor of you . I could demand it in the name of Christ because it is the right thing for you to do .
PRED:	Éí bąą t'áadoo dashinohdlání , háálá t'áadoo shich'oha'néego bee nihich'į' yáshti'í , háálá t'áá ákogi ádanoht'é .
GOLD:	Ákót'é bąą Christ biniit'aa t'áá íiyisí doo sisti'góó kódíínííł nidideeshniił daats'í ,

ID:	2724
INPUT:	Such love has no fear , because perfect love <unk> all fear . If we are afraid , it is for fear of punishment , and this shows that we have not fully experienced his perfect love .
PRED:	Háálá ayóó'áda'ahíínóh'níi doo , háálá t'áá ha'át'íhída t'áá ałtsojį' hadaałt'éego hadaałt'é áyósin , háálá t'áá íiyisí ayóó'ádayó'níigo hadaałt'é áyósin .
GOLD:	Ayóó'ó'ó'ní , yéé' bąąh ádin , nidi ayóó'ó'ó'ní hadaałt'éii yéé' baa yóó'ahijeeh . Háálá yéé' atí'él'į́ bił naat'i' , áko bił yéé' hólóonii doo hadaałt'éego ayóó'ó'ó'níi da .

ID:	2725
INPUT:	Those who are wise must finally die , just like the foolish and senseless , leaving all their wealth behind .
PRED:	Diné hóyáanii doo dadínóonéeł da ; doo ádahalyáanii áádóó doo ádahalyáanii índa da'at'íinii t'áá ałtso nidahalin .
GOLD:	Háálá dahóyáanii daninéego áádóó doo áhályáanii índa naaldlooshii nahalingo doo nitsíkeesii ałdó' áádįįłgo binaalye'é yits'ą́ą́' ahikáahgo náánáła' bíí' nidahaleehgo baa ákoznízin .

ID:	2726
INPUT:	I 've promised it once , and I 'll promise it again : I will obey your righteous regulations .
PRED:	T'áá ákogi át'éego bee haasdzí'ígíí bik'eh honish'į́į doo , áádóó t'áá ákogi át'éii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Ádee hadeesdzíi'ii bi'deeshłííł : éí t'áá ákogi át'éego nibik'eh hoogáałii bik'eh honish'į́į doo .

ID:	2727
INPUT:	Jesus said , “ At my Father 's direction I have done many good works . For which one are you going to stone me ? ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , ShiTaa' yá'át'éehii lą'í nihinaanish yá'át'éehgo nihinaanish dooleeł ?
GOLD:	Nít'éé' Jesus ánáábidoo'niid , ShiTaa' bits'ą́ą́dę́ę́' naanish yá'ádaat'éehii lą'í nihinááł baa niséyá , áko háidíígíishą' biniinaa shił nidaznołne' ?

ID:	2728
INPUT:	Then Bezalel made the incense altar of acacia wood . It was 18 inches square and 36 inches high , with horns at the corners carved from the same piece of wood as the altar itself .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí tsin nitł'izii bee tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áyiilaa , áádóó t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' ánízah ; t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' áníłtéelgo áyiilaa .
GOLD:	Bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániih doo biniyéhígíí tsin nitł'izii yee áyiilaa ; t'ááłá'í ké siláádóó ná'áłníi'go áníłnééz áádóó naaniigo t'ááłá'í ké siláádóó ná'áłníi'go áníłtéél , áko dik'ą́ągo áyiilaa ; dego éí táá' ké silá ánízah ; bidee' hadaaz'áhígíí bił t'áá ła' bizhi'ee áyiilaa .

ID:	2729
INPUT:	“ The area set aside for the Lord 's Temple will be 81/3 miles long and 62/3 miles wide .
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ą doo ; naaniigo éí bi'ohgo tsin sitą́ą doo ; naaniigo bi'ohgo tsin sitą́ą doo ; naaniigo bi'ohgo tsin sitą́ą doo .
GOLD:	Kéyah éí Bóhólníihii t'áá sahdii bá ats'á deet'ánígíí nááseego tseebíídóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ą doo ; naaniigo éí táá'dóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ą doo .

ID:	2730
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> , and <unk> —
PRED:	Bada'ahódlíii áádóó bada'ahódlíii índa dah oochíiłii t'áá ałtso bada'áłchíní da'ahílchíihii ,
GOLD:	Parmáshta , Árisai , Arídai índa Vaizéítha , díí ałtso nidaho'diztseed .

ID:	2731
INPUT:	and he went out and found the body lying in the road . The donkey and lion were still standing there beside it , for the lion had not eaten the body nor attacked the donkey .
PRED:	Áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bik'ízhníyáago náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bitsiijį' ditł'ooígíí sizį́įgo náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí yíighahgi sizį́įgo náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí yíila' .
GOLD:	Nít'éé' ákǫ́ǫ́ jiníyáago atiingóó ats'íís sitį́įgo áádóó télii índa náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bíighahgóó sizį́įgo baazhníyá , áko náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ats'íís t'ah doo yiyą́ą da lá , télii nidi doo niyiizhnizh da lá .

ID:	2732
INPUT:	So follow the steps of the good , and stay on the paths of the righteous .
PRED:	Éí bąą t'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo deíkáahii yik'ehgo deíkáahii t'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo deíkááh .
GOLD:	Áko diné yá'ádaat'éehii dayíkááhgóó yínáał doo , áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii ádaat'ínígi ánít'į́į doo .

ID:	2733
INPUT:	Then the scrawny , thin cows ate the seven healthy , fat cows ! At this point in the dream , Pharaoh woke up .
PRED:	Ákohgo béégashii dabits'iinígíí tsosts'idgo dajííyą́ą́' áádóó béégashii dabits'iinígíí tsosts'idgo dajííyą́ą́' , áko Féro ch'éédaasdzííd .
GOLD:	Áko danichxǫ́ǫ́'ígo dabits'iinígíí éí yá'ádaat'éehgo daneesk'ah yę́ę dayooldéél . Áko Féro ch'éédzídzid .

ID:	2734
INPUT:	Then they were eager to let him in the boat , and immediately they arrived at their destination !
PRED:	Áko tsinaa'eeł biih yíkaigo , tsinaa'eeł biih yíkai , áko t'áá áko tsinaa'eeł biih yíkaigo , nihokáá' dine'é bá nihodoot'ááł .
GOLD:	Áko haa bił dahóózhǫǫdgo tsinaa'eeł yiih dahast'e'go , t'áá áko kéyah bich'į' da'jíł'eełígíí baa da'dzis'éél .

ID:	2735
INPUT:	The enemies of Judah and Benjamin heard that the exiles were rebuilding a Temple to the Lord , the God of Israel .
PRED:	Áádóó Bénjamin dine'é biBóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yisnááh danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	K'ad Júdah dine'é áádóó Bénjamin dine'é bi'ana'í danilíinii éí yisnááh danilį́į́ nít'ée'ii Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii yá kin bii' sohodizin ádeiléehgo yaa dahodiizts'ą́ą́' .

ID:	2736
INPUT:	And Pharaoh asked the brothers , “ What is your occupation ? ” They replied , “ We , your servants , are shepherds , just like our ancestors .
PRED:	Áko Féro éí Féro áyidííniid , Ha'át'éegoshą' nihinanit'a'í nilį́ ? Áko ádahodííniid , Danihizhé'é yę́ę nida'niłkaadii nidahalin .
GOLD:	Áko Féro éí hak'isóó áyidííniid , Ha'át'íí naanish shį́įshą' nihindaanish ? Áko Féro ádabizhdííniid , Ná nidaal'a'í daniidlíinii , na'niłkaadii daniidlį́ ; danihizhé'é na'nilkaad t'éí yaa nidaakai nít'éé' yę́ęgi át'éego nihí ałdó' ákódeiit'į́ .

ID:	2737
INPUT:	Listen to his instructions , and store them in your heart .
PRED:	áádóó hajéí t'áá ánółtso da'íísółts'ą́ą́' , áko nihijéí t'áá ánółtso da'íísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Nánooshkąąh , nich'į' yáłti'go bee haz'áanii yínaniniłtinígíí nídiilé , áádóó bizaad nijéí bii' hasht'e'nihidí'nííł .

ID:	2738
INPUT:	Remember me , Lord , when you show favor to your people ; come near and rescue me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii béénílniih , háálá nidine'é yisdáshíłteeh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nidine'é bee bich'oni'nínígíí bee shéénílniihgo shí ałdó' yisdáshíłteeh .

ID:	2739
INPUT:	Joanna , the wife of <unk> , Herod 's business manager ; <unk> ; and many others who were <unk> from their own resources to support Jesus and his disciples .
PRED:	Hódahooł'aahii áádóó ch'il na'atł'o'ii bee hwiih danilíinii bee hwiih dadooleeł , áádóó diné t'áá ałtso badahojoobá'íígíí bee hwiih dadooleeł biniyé Jesus hódahooł'aahii índa hódahooł'aahii t'áá bí badahooł'aahii bee hódahooł'aahii yee hwiih danilį́ .
GOLD:	áádóó Joána éí Kúza , Hérad bikin yaa áhályáanii be'asdzą́ą́ , áádóó Suzána , índa sáanii náádaała' éí binaalye'é yee háká anájahígíí ałdó' hoł tádookai .

ID:	2740
INPUT:	This is a trustworthy saying , and everyone should accept it : “ Christ Jesus came into the world to save sinners ” — and I am the worst of them all .
PRED:	Diné t'áá ałtso bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaaní , Nihokáá' dine'é t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdádeeshnił , áádóó bąąhági ádaat'éii índa bąąhági ádaaníiłii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdádeeshnił .
GOLD:	Diyin God bich'į' diné ádił nida'iilzíihii Christ Jesus yisdábidiyoonił yiniyé nihokáa'jį' níyá , ha'nínígíí éí t'áá aaníí , áádóó t'áá ádzíłtso doo hoł naaki nilį́į́góó nízhdidooléełgo yą́ą́h nilį́ . Jó , shí éí ts'ídá aláahgo Diyin God bich'į' ádił ni'iilzíihii nishłį́ .

ID:	2741
INPUT:	“ Look ! ” he exclaimed to his brothers . “ My money has been returned ; it 's here in my sack ! ” Then their hearts sank . <unk> , they said to each other , “ What has God done to us ? ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Jó'akon , shik'isóó , béeso bik'é nináhaaskai ; shibéeso bizis bii' hadadeezbingo shibéeso bizis bii' hadadeezbin . Áko ábizhdííniid , Ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé nihijéí biyi'di naa'íí'ą́ ?
GOLD:	Áko hak'isóó ábizhdííniid , Shibéeso shaa ná'nilgo she'azis bii' sinil lá . Áko bik'ee bił daayée'go bitah dahoditłidgo áda'ahidoo'niid , Haa lá hóót'įįdgo Diyin God kónihiilaa lá ?

ID:	2742
INPUT:	So the Philistines and Israelites faced each other on opposite hills , with the valley between them .
PRED:	Áko Filístiya dine'é bita'gi Ízrel dine'é t'áá ałtso bita'gi Ízrel dine'é t'áá ałtso bita'gi Ízrel dine'é ałts'ą́ą́hjí nidahaazná .
GOLD:	Áko Filístiya dine'é éí dziłghą́ą́'dę́ę'go ninádahaakah índa Ízrel dine'é ałdó' łahdę́ę'go dziłghą́ą́'dę́ę́' ninádahaakah , áko dah oonéłígíí bita'gi hóteelgo yíldzis .

ID:	2743
INPUT:	the table and all its utensils ; the Bread of the Presence ;
PRED:	Diyin God bich'į' bááh nááhániihii índa Diyin God bich'į' bááh nááhániihii t'áá ałtso bił chodao'íinii t'áá ałtso ,
GOLD:	bikáá' adání índa bibeedí t'áá ałtso áádóó Diyin God bich'į' bááh nááhániihígíí ;

ID:	2744
INPUT:	The Sin of Nadab and Abihu
PRED:	Bóhólníihii áádóó Abáíhu índa Abáíhu
GOLD:	Néídab áádóó Abáíhu ádił asiih

ID:	2745
INPUT:	Then Jesus shouted , “ Father , I entrust my spirit into your hands ! ” And with those words he breathed his last .
PRED:	Áko Jesus yéego hadzoodzíi'go áhodííniid , ShiTaa' nihiBóhólníihii nihiTaa' nilíinii bee hajííyol .
GOLD:	Áko Jesus yéego hazhdoolghaazhgo ájíní , ShiTaa' , shii' sizíinii nílák'edish'aah ! jidííniidgo hajííyol .

ID:	2746
INPUT:	Assyria Invades Judah
PRED:	Samériya kin haal'áii bik'eh hodeesdlį́į́'
GOLD:	Senákerib wolyéii éí anaa' hasłį́į́'

ID:	2747
INPUT:	So tell me — will you or wo n't you show unfailing love and faithfulness to my master ? Please tell me yes or no , and then I 'll know what to do next . ”
PRED:	Éí bąą ánihidishní , Shinanit'a'í nílíinii , doodaii' t'áá aaníinii índa t'áá aaníinii bee shił hólne' , doodaii' shinanit'a'í , doodaii' shinanit'a'í nílíinii , doo shił bééhodoozįįł da .
GOLD:	Áko k'ad dajiinohba'go shinanit'a'í t'áá aaníí bił ákóda'ahidoołníiłgo bee shił dahołne' ; doodago ałdó' éí bee shił dahołne' , ákohgo háajigo shį́į́ dah dideeshááł ; nish'náájí daats'í , doodaii' , nishtł'ají daats'í .

ID:	2748
INPUT:	“ Where are you going ? ” I asked.He replied , “ I am going to measure Jerusalem , to see how wide and how long it is . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniyé yishááł ? Háálá Jerúsalemgi t'áá íiyisí bijiyé yishááł , áádóó naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánízah .
GOLD:	Ákohgo ádíshní , Háágóoshą' díníyá ? Nít'éé' áshíłní , Jerúsalem bídí'néesh'ąąłgo naaniigo áádóó náásee áníłtsoígíí shił bééhodoozįįł .

ID:	2749
INPUT:	The servants who are ready and waiting for his return will be rewarded . I tell you the truth , he himself will seat them , put on an <unk> , and serve them as they sit and eat !
PRED:	Diné bá nidaal'a'í biba' hasht'e'ádadołnééh , áádóó t'áá aaníinii índa t'áá aaníinii bibikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dah sídáa doo , áádóó t'áá aaníinii índa dah sínídáa doo .
GOLD:	Nidaal'a'í hada'ídées'į́į'go binanit'a'í nádzáago biidoołtséłígíí , éí bik'idahojidlí ; t'áá aaníígóó ánihidishní , Bí áká doolzisgo bikáá' adání yich'į' dah yidínóołbįįłgo yiyaa nidi'yookááł .

ID:	2750
INPUT:	Whenever bones are found , a marker will be set up so the burial crews will take them to be buried in the Valley of Gog 's Hordes .
PRED:	Bits'in bee bééhózinii bináhóóchįįdígíí nahjį' kóyiilaa , áko nidahonees'ą́ą́ nít'éé' yę́ę yóó'ádabidi'doolníiłgo naat'áanii danilíinii yóó'ádabidi'doolnííł . Áko Ííjip kéyahgi kéédahat'íinii yóó'ádabidi'doolnííł .
GOLD:	Éí kéyahgi díí diné bits'á'nilígíí yikahgóó ła' t'áá háiida diné bits'in shijaa'go yiyiiłtsą́ągo diné yóó'ada'ał'ínígíí Héíman-gag honíts'aa'di yóó'ádayiilaajį' ts'in naazhjaa'ígíí bíighahgóó bee ééhózinii yadahizhniishį́įh doo .

ID:	2751
INPUT:	“ Son of man , give the people this message from the Lord : “ A sword , a swordis being sharpened and polished .
PRED:	Diné nílíinii , Bóhólníihii kóní , Diné nílíinii , diltłish bee bik'idi'dootį́įłii biniyé diltłish bee ályaa , áko diltłish bee bik'idi'dootį́į́ł biniyé hasht'ehodi'doolnííł ,
GOLD:	Diné nílíinii , shá hólne' kódíníigo , Bóhólníihii kóní , Diltłish , diltłish ła' hááhaashk'aazh , áádóó bik'i nizdidlaadgo ályaa ,

ID:	2752
INPUT:	This regular reading will prevent him from becoming proud and acting as if he is above his fellow citizens . It will also prevent him from turning away from these commands in the smallest way . And it will ensure that he and his descendants will reign for many generations in Israel .
PRED:	T'áá ákogi át'éego ádaa dahoji'niihígíí doo yá'át'ééhgóó ádaa dahoji'niihígi át'éego ádaa dahoji'niih doo , áádóó bik'isóó danilíinii doo dabidziil da doo , áko Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii doo dabidziil da doo .
GOLD:	Áádóó bik'isóó danilíinii doo yiláahgo í'dólzin da doo , índa bik'eh ó'oo'níiłii bits'ą́ąjį' nish'náajigo , doodaii' nishtł'ajigo doo dah didoogáał da , áko Ízrel dine'é bitahgi bí áádóó ba'áłchíní bił aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'ą́ągi as'ahgóó abídeidiyoołkááł .

ID:	2753
INPUT:	Meanwhile , Peter was in the courtyard below . One of the servant girls who worked for the high priest came by
PRED:	Nidi Peter éí kin bii' sohodizin bich'é'étiin góne' yah ajííyáago aláahgo náá'iiłniihii bikin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi dzizdáá nít'éé' .
GOLD:	Áko Peter wóyahdi kin binaagi haz'ą́ągo biná'ástł'iní góne' dzizdáago , aláahgo náá'iiłniihii asdzání bá nidaal'a'ígíí ła' ákwe'é níyá ,

ID:	2754
INPUT:	It is n't right for a fool to live in <unk> for a slave to rule over princes !
PRED:	Háálá diné doo áhályáanii doo diné doo áhályáanii binanit'a'í danilíinii t'áá ákogi át'éego diné doo yá'áshóonii binanit'a'í danilíinii t'áadoo bahat'aadí .
GOLD:	Diné doo áhályáanii t'áá áłdįįh hoołt'éego hináanii doo beełt'ée da , áádóó naalte' éí naat'áanii yinant'áago tsík'eh doo beełt'ée da .

ID:	2755
INPUT:	And Moses said to Korah , “ You and all your followers must come here tomorrow and present yourselves before the Lord . Aaron will also be here .
PRED:	Áko Mózes éí Kórah áyidííniid , Díí diné t'áá ałtso áádóó yiską́ągo Bóhólníihii binááł nihíká ádííniid , Yiską́ągo Éran áádóó nihí ałdó' t'áá nihí nihí ałdó' nihich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Kórah ííłní , Ni áádóó nił dah yikahígíí t'áá ałtso Éran bił yiską́ągo Bóhólníihii bidááhdóó nidoohkah ;

ID:	2756
INPUT:	But they will die like all before themand never again see the light of day .
PRED:	Nidi t'áá ádzíłtso dadínóonééł , áádóó adinídíín doo hak'idi'dootį́į da .
GOLD:	dahazhé'é yę́ę adahaazlį́į́'góó jidooleeł . Áko adinídíín ts'ídá doo deizhdoołtséeł da .

ID:	2757
INPUT:	<unk> <unk> with Christ
PRED:	Diyin God bits'ą́ą́dóó dah oochíiłii
GOLD:	Danee'náá nít'éé' nidi Diyin God hinááh ánídanihiidlaa

ID:	2758
INPUT:	In addition , Joseph had two sons who were born in Egypt . So <unk> , there were seventy members of Jacob 's family in the land of Egypt .
PRED:	Áádóó Jóseph biye'ké éí Ííjip kéyahdi haye'ké tsosts'idiin yilt'éego Jóseph ba'áłchíní tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin yilt'éego Ííjip kéyahdi hazhé'é yę́ę ba'áłchíní tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin yilt'éego há niheezhchį́ .
GOLD:	Jóseph haye'ké Ííjip kéyahgi há yizhchínígíí éí naaki , áko Jéíkab ba'áłchíní t'áá ałtso Ííjip kéyahgi nínánígíí éí tsosts'idiin .

ID:	2759
INPUT:	“ Quick ! Get my chariot ready ! ” King Joram <unk> King Joram of Israel and King Ahaziah of Judah rode out in their chariots to meet Jehu . They met him at the plot of land that had belonged to Naboth of Jezreel .
PRED:	Áádóó Jóram ádííniid , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah bitsinaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí dah diinááh , áko Éíhab éí Jézriyel kin haal'áagi Éíhab bikin haal'áagi dah diinááh .
GOLD:	Áádóó Jóram ání , Hasht'e'ádadołnééh . Áko bitsinaabąąs bijáád naakiígíí bá hasht'edajiilaa . Nít'éé' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jóram áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah t'áá ał'ąą bitsinaabąąs bijáád naakiígíí yee Jííhu yidááh doo'ash biniyé dah dii'áazhgo Jézriyeldóó diné Néíbath yę́ę bidá'ák'eh nít'é'ígi yidááh ní'áázh .

ID:	2760
INPUT:	“ Your own actions have brought this upon you.This punishment is bitter , piercing you to the heart ! ”
PRED:	Kót'éego díí baa nisíníyá ; aláahgo naat'áanii aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii ádíílííł .
GOLD:	Bee ánít'éii índa áánííł yę́ę éí bee díí nik'i néit'i' . Díí lą́ą doo yá'áshǫ́ǫ́góó íínít'įįdii áádóó t'áá íiyisí dích'íi'ii nijéí bínéés'ąąd .

ID:	2761
INPUT:	But the rebellious will be destroyed ; they have no future .
PRED:	Nidi nidaalteehii doo bik'eh dahojíł'į́į da doo , áádóó náásgóó áhodooníiłii doo ałtso áhodoodįįł da .
GOLD:	Nidi bee haz'áanii dayiitíihii éí t'áá łahjį' ádooldįįł ; diné doo yá'ádaashóonii áho'disdįįdgo doo nidi hwéédahaniih da doo .

ID:	2762
INPUT:	Great is the Lord ! He is most worthy of praise ! He is to be feared above all gods .
PRED:	Bóhólníihii éí ayóó át'éii nilį́ , áádóó diyin dabidi'níinii t'áá ałtso yidísinii nilį́ .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii ayóó át'é áádóó t'áá íiyisí baa ha'niihgo áádóó diyin dabidi'níinii t'áá ałtso biláahgo dólzingo yą́ą́h nilį́ .

ID:	2763
INPUT:	Five different times the Jewish leaders gave me <unk> lashes .
PRED:	Jew dine'é binanit'a'í ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi aląąjį' naazíinii éí t'áá ákogi át'éego ,
GOLD:	Jew dine'é danilíinii tádiindóó ba'aan náhást'éidi nínádashidiiłtsxisgo ashdladi ákónéelą́ą'di nínádashineestsxas .

ID:	2764
INPUT:	The king <unk> the Lord 's decree : “ The Lord said to me , ‘ You are my <unk> I have become your Father .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii hach'į' hanáánáádzíi'go ání , Bóhólníihii kóní , ShiTaa' shiTaa' nishłį́įgo nihiTaa' nishłį́ .
GOLD:	Bee nihodeet'áanii bee hadeesdzih : Bóhólníihii áshidííniid , Shiye' nílį́ , díí jį́ nishchíinii sélį́į́' .

ID:	2765
INPUT:	May God give you more and more grace and peace as you grow in your knowledge of God and Jesus our Lord .
PRED:	Diyin God bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii áádóó nihiDiyin God bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii índa Bóhólníihii nihiDiyin God bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Diyin God índa Jesus nihiBóhólníihii béédahonohsinígíí bee bibee ajooba' índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii k'ee'ąą yileełgo yee nihik'ijidlíi doo .

ID:	2766
INPUT:	for they did not believe Godor trust him to care for them .
PRED:	Diyin God baa dadzíínóhłíhígíí doo bik'eh dahół'į́į da , nidi doo dayoodlą́ą da .
GOLD:	Háálá Diyin God doo dayoodlą́ą da , índa dziil yee yisdá'iiníiłii doo yaa dadzólíi da nít'éé' .

ID:	2767
INPUT:	A door led from the entry room of one of the inner gateways into a side room , where the meat for sacrifices was washed .
PRED:	Kin bii' sohodizin bich'é'étiindę́ę́' yah a'atiinígíí yah a'atiinígíí yí'nééł'ąąd , áko níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiindę́ę́' náádayiiłniihii náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Yah a'atiinígi tsin yadaa'áhígíí bíighahgóó hooghan si'ą́ ; éí bich'é'étiin hólǫ́ ; ákwii didlidgo náádahaniihii tánínádaagis .

ID:	2768
INPUT:	I am the favorite <unk> of town gossip , and all the drunks sing about me .
PRED:	Dé'éyóní danilíinii nihich'į' nahwii'náago ádeeshłííł , áádóó bada'ahódlíii t'áá ałtso bich'į' hashtaał .
GOLD:	Dáń'dítį́įhgi nidaháaztánígíí shaa yádaałti' áádóó adláanii shída'dił'a' .

ID:	2769
INPUT:	Still other seed fell on fertile soil . This seed grew and produced a crop that was a hundred times as much as had been planted ! ” When he had said this , he called out , “ Anyone with ears to hear should listen and understand . ”
PRED:	Áádóó náánáła' łeezh ahineezdee' , áko t'ááłáhídi neeznádiindi neeznádiindóó ba'aan tádiindi neeznádiindi ahą́ą́h nániiláago ádííniid , T'áá háiida hajaa' hólǫ́ǫgo hágo bizhdííniid , T'áá háiida daz'diits'a'ígíí hágo bizhdííniid .
GOLD:	Náánáła' éí łeezh yá'át'éehjį' ahineezdee'go dadínéesą́ , áko bineest'ą' dahazlį́į'go neeznádiindi bilááh nídaasdlį́į́' . Kót'éego baa nídzíst'įįdgo yéego hadzoodzíi'go ájíní , T'áá hajaa' hólǫ́ǫgo azdiits'a'ígíí háni' ajíists'ą́ą́' .

ID:	2770
INPUT:	Then Samuel told them , “ Gather all of Israel to Mizpah , and I will pray to the Lord for you . ”
PRED:	Áko Sámuel éí Ízrel dine'é áyidííniid , Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah ádaahłééh , áko Bóhólníihii bich'į' sodiszingo áłah ádaahłééh .
GOLD:	Áko Sámuel ádííniid , Ízrel dine'é t'áá ánółtso Mízpeh kin shijaa'di áłah áńdooh'nííł , áádóó Bóhólníihii bich'į' nihá sodideeszįįł .

ID:	2771
INPUT:	For I brought you out of Egyptand redeemed you from <unk> sent Moses , Aaron , and Miriam to help you .
PRED:	Háálá Ííjip kéyahdóó ch'ínihiní'eezh ; Míriyam áádóó Míriyam áádóó Míriyam índa Míriyam bits'ą́ą́dóó ch'ínihiní'eezh .
GOLD:	Jó , Ííjip kéyahdę́ę́' naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ędóó nihik'é niná'níshdláago háánihíí'eezh ; Mózes áádóó Éran índa Míriyam nihilą́ąjį' adasíł' a' .

ID:	2772
INPUT:	That is why I am commanding you to set aside three cities of refuge .
PRED:	Éí bąą ha'át'íhída biniyé táa'go kin hadaas'áii nihik'ijį' nishłį́ ; éí bąą táa'go kin hadaas'áii bii'jį' yisdánihideeshnił .
GOLD:	Éí bąą díí nihich'į' bee haasdzíi'go ánihidííniid , Táa'go kin haal'á nídahodidooh'ááł .

ID:	2773
INPUT:	So on April 17 the king 's secretaries were summoned , and a decree was written exactly as Haman dictated . It was sent to the king 's highest officers , the governors of the <unk> provinces , and the nobles of each province in their own scripts and languages . The decree was written in the name of King Xerxes and sealed with the king 's signet ring .
PRED:	Áko tsosts'id nídízííd binih hastą́ą́hgóó yoołkáałgo aláahgo naat'áanii bizaad yee nihoní'áanii tsosts'id nídízííd binih naadiin táá'góó yoołkáałgo aláahgo naat'áanii áádóó naat'áanii danilíinii índa naat'áanii Ahazawííras bizaad yee nihoní'áanii bik'eh ó'oo'níiłii yee nihoní'áanii yik'ijisdli' .
GOLD:	Ákohgo átsé nídízííd binih táá'ts'áadahgóó yoołkáałgo aláahgo naat'áanii yá ak'eda'ałchíhígíí bíká áhodoo'niid . Héíman yee haadzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo bee ak'e'ashchį́įgo éí aláahgo naat'áanii bikéé'dóó bídahólníihii áádóó bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é yindanit'áii áádóó bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é dine'é t'áá ałtso bee bídahólníihii éí dabich'į' t'áá bí bizaad yee ak'eda'ałchíhígíí áádóó diné t'áá bí bizaad yee yádaałti'ii bik'ehgo aláahgo naat'áanii Ahazawííras bízhi' binahjį' bee ak'e'ashchį́įgo aláahgo naat'áanii biyoostsah bee bik'i ni'ít'ą́ .

ID:	2774
INPUT:	Each of the pillars was 27 feet tall . The bronze capital on top of each pillar was 71/2 feet high and was decorated with a network of bronze pomegranates all the way around .
PRED:	T'ááłá'í nítínígo naaki ké silá áníłnééz ; tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá áníłnééz áádóó náá'áłníí' ké silá áníłnééz índa tsin pámgrenit aneest'ą' nahalingo éí tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'id ké silá áníłnééz .
GOLD:	Naaki íí'áhígíí ła' dego naadiin tsosts'id ké silá áníłnééz áádóó bílátah dah si'ánígíí béésh łitsoii bee ályaaígíí éí dego dį́į́'dóó ałníí' ké silá ánízah ; béésh łitsoii ałnádaozt'i' áádóó éí bílátah dah si'ánígíí pámgrenit aneest'ą' nahalingo binázt'i'go ályaa ; łahjí ałdó' t'áá ákót'éego béésh łitsoii ałnádaozt'i'ígíí biłgo ályaa .

ID:	2775
INPUT:	the two kidneys and the fat around them near the loins , and the long lobe of the liver . These are to be removed with the kidneys ,
PRED:	áádóó bitsą́ áshk'azhí t'áá áłah áádóó bitsą́ áshk'ahígíí áádóó atsą́ áshk'azhí t'áá bił ak'ahígíí áádóó atsą́ áshk'azhígíí éí atsą́ áshk'azhí t'áá bił ak'ahígi át'éego , díí éí atsą́ ásht'į́ .
GOLD:	bitsą́ áshk'azhí t'áá áłah áádóó bik'ah t'áá bąąhgo éí atságah bidiit'i'ígíí índa azid bíighahgi ak'ahígíí éí atsą́ áshk'azhí t'áá bił haidoonił .

ID:	2776
INPUT:	Do you know where the gates of death are located ? Have you seen the gates of utter gloom ?
PRED:	Da' k'adę́ę kin haal'á bidáádílkał danohłį́ ? Da' anoonééł bidáń'da'ditį́hígi át'éegoósh shił bééhózin ?
GOLD:	Da' aniné bidáń'dítį́hí t'áásh nił ííshją́ą́ ályaa ? Áádóó aniné bichaha'oh bidáń'dítį́hí t'áásh yiniłtsą́ ?

ID:	2777
INPUT:	Then go down to Gilgal ahead of me . I will join you there to sacrifice burnt offerings and peace offerings . You must wait for seven days until I arrive and give you further instructions . ”
PRED:	Ákohgo Gílgal kin shijaa'góó dínááh , áko didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii náádahołniih doo .
GOLD:	Áko Gílgal haz'ání góyaa shilą́ąjį' díínááł , áádóó , jó , shí ałdó' ákóyaa nich'į' deesháałgo didlidgo nááhániihii áádóó nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ałdó' nááhidiilnih . Tsosts'id jį́ shiba' sínídáa doo ; naa níyáago índa ádíílíłígíí nił bééhodeesįįł .

ID:	2778
INPUT:	Who has believed our message ? To whom has the Lord revealed his powerful arm ?
PRED:	Háishą' Bóhólníihii bibee adziilii yit'íní áyiilaa ? Háishą' Bóhólníihii bibee adziilii yit'íní áyiilaa ?
GOLD:	Háíyee' baa nidahwiilne'ígíí dayoosdląąd , índa háíyee' bich'į' Bóhólníihii bibee adziilii yit'íní ályaa ?

ID:	2779
INPUT:	Be merciful to me , O Lord , for I am calling on you constantly .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihaa a'ááh nínízinii shik'ijį' nílíinii , shich'į' sodiszin .
GOLD:	Bóhólníihii , shaa jiiníbaah , háálá shá bíighah nánooshkąąh .

ID:	2780
INPUT:	“ Look , I have seen all this with my own eyesand heard it with my own ears , and now I understand .
PRED:	Jó'akon , shich'į' yit'íní í'diilyaago dasidiits'ą́'ígíí dayiiłtsą́ , áádóó shijaa' dahólǫ́ǫgo dasidiits'ą́ą́' .
GOLD:	Jó , díí t'áá ałtso yiiłtsą́ , áádóó t'áá shí diséts'ą́ą'go bik'idiitą́ .

ID:	2781
INPUT:	And the parts we regard as less honorable are those we clothe with the greatest care . So we carefully protect those parts that should not be seen ,
PRED:	T'áá íiyisí ayóó át'éego hadahidiikah , áádóó ayóó át'éego hadahidiidziih , áko ayóó át'éego ádaniit'éego daníil'į́ .
GOLD:	áádóó nihits'íís bee hadadilyaii doo hózhǫ́ baa nitsídeiikeesígíí éí agháago nihił danilį́ , áádóó nihits'íís bee hadadilyaii doo ííshjání ájóle' ádaat'éii éí hazhó'ó baa ádahwiilyą́ ,

ID:	2782
INPUT:	There the mandrakes give off their fragrance , and the finest fruits are at our door , new delights as well as old , which I have saved for you , my lover .
PRED:	Bich'il na'atł'o'ii bidá'ák'ehgi ch'il na'atł'o'ii ániidíii áádóó shidá'ák'ehgi łikání halchinii ániidíii , ayóó'óósh'níinii bich'il na'atł'o'ii ániidíii baa shił hózhǫ́ .
GOLD:	Ch'il mándreik wolyéii łikání halchingo bits'áhoní'á , áádóó nihich'éédą́ą́'góó tsin bineest'ą' ániidíii índa t'áá da'ałk'idą́'ígíí ná hasht'e'ninínil , ayóó'ánósh'níinii .

ID:	2783
INPUT:	“ Remember to observe the Sabbath day by keeping it holy .
PRED:	Háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' bee nihodiyingo haz'áanii béédaałniih .
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́ éí hodílzingo aná'át'áah dooígíí ts'ídá béénílniih .

ID:	2784
INPUT:	Sorrow is better than laughter , for sadness has a <unk> influence on us .
PRED:	Shii' sizíinii yínííł nilį́įgo yínííł nilį́ , áádóó bidine'é doo bada'ahódlíhígíí biláahgo yá'át'ééh .
GOLD:	Aníjídlohígíí biláahgo yínííł jílį́į́jígo yá'át'ééh , háálá yínííł joolnii'ígíí daats'í hajéí bá yá'át'ééh .

ID:	2785
INPUT:	The wise do n't engage in empty <unk> good are such words ?
PRED:	Diné hóyáanii t'áadoo biniyéhígóó yá'át'éehgo deíkáahii t'áadoo bahat'aadí doo biniyéhí da .
GOLD:	Índa doo bee a'doodiłiísh yee yáłti' doo ? Éí doodaii' saad doo idééłníiniísh yee yáłti' doo ?

ID:	2786
INPUT:	He did what was pleasing in the Lord 's sight and followed the example of his ancestor David . He did not turn away from doing what was right .
PRED:	Áko Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éii áádóó bizhé'é David yę́ę binááł t'áá ákogi át'éii t'áadoo baa nijiyáhí .
GOLD:	T'áá ákogi át'éego ájooníiłgo Bóhólníihii binááł nijiyá ; hazhé'é David yę́ę naayáhígi át'éego yigáałgo nish'náájí , doodaii' nishtł'ajígo t'áadoo dah diiyáa da .

ID:	2787
INPUT:	“ Remember , these instructions are a permanent law that you and your descendants must observe forever .
PRED:	Díí bee haz'áanii bee nihoní'áanii béédaałniih : éí hool'áágóó niha'áłchíní náás ahoolchíiłii bee nihoní'áanii át'é .
GOLD:	Díí hodílzingo áłah náhdleeh nídaoł'aahígíí bik'eh hoogáałii nihá áádóó nihiye'ké bá át'éego ahool'áa doo .

ID:	2788
INPUT:	“ Since they refused to listen when I called to them , I would not listen when they called to me , says the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Kódzaago bich'į' ádííniid , nidi doo dashíists' ą́ą' da nít'é'ígi át'éego hó ałdó' shich'į' ádazhdííniid , nidi shí ałdó' doo hwíínísts'ą́ą' da nít'éé' , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	2789
INPUT:	When he prays to God , he will be <unk> God will receive him with <unk> restore him to good standing .
PRED:	Diyin God bich'į' sozdilzingo Diyin God hach'į' sozdilzingo dah nídidoodááł , áádóó haDiyin God bits'ą́ą́dóó dah nídidoodleeł .
GOLD:	Áko índa Diyin God bich'į' diné sodilzin nídoodleeł , áádóó bił hach'oha'né nízhdoodleełgoDiyin God baa hoł hózhǫ́ǫgo bił ahizhníl'į́į doo ; bit'áá ákogi át'éii bee yisdájííyáá nít'éé' yę́ę hach'į' kónéidoodlííł .

ID:	2790
INPUT:	All we hear are the taunts of our <unk> we see are our vengeful enemies .
PRED:	Háálá nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso dadiits'a'go nihida'ana'í danilíinii t'áá ałtso deidiits'a' .
GOLD:	Háálá shá nidahałt'i'go saad shich'į' adayiiníiłgo dashódziih áádóó ana'í índa k'éédidoo'níiłii biniinaa t'óó ádaa yániisdzį́į́' .

ID:	2791
INPUT:	In the <unk> year of Asa 's reign , King Baasha of Israel invaded Judah and fortified Ramah in order to prevent anyone from entering or leaving King Asa 's territory in Judah .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa nant'áago táá' náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa yich'į' dah diiyáago Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa bikéyahdi doo yah ajííyáa da .
GOLD:	Tádiindóó ba'aan hastą́ą́h náhááh góne' Éísa nant'áago Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha éí Júdah dine'é yich'į' nídiibaa' , áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa bich'į' doo ałná'áhát'į́į da doo biniyé Réímah kin haal'á áyiilaa .

ID:	2792
INPUT:	Their wine is the venom of <unk> , the deadly poison of cobras .
PRED:	Biyódí biniyé ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí bik'i dahojidlí . Síilah .
GOLD:	Biwáin éí tł'iish báhádzidii bik'aasda' át'é índa tł'iish bik'aasda' bik'e'íyée'go báhádzidii át'é .

ID:	2793
INPUT:	<unk> for Edom 's Punishment
PRED:	Íídam dine'é bada'ahódlíii
GOLD:	Ízrel dine'é bidziilgo ádabidi'doolnííł

ID:	2794
INPUT:	The king appointed his officer to control the <unk> at the gate , but he was knocked down and trampled to death as the people rushed out.So everything happened exactly as the man of God had predicted when the king came to his house .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii bisiláo dah diiyáago diné t'áá ałtso yik'i naaghá , nidi diné t'áá ałtso bitahgóó diné t'áá ałtso bitah nahojílin , nidi diné t'áá ałtso bitahgóó diné t'áá ałtso yik'i naaghá , nidi diné éí Diyin God bikin bii' sohodizin góne' diné t'áá ałtso yik'i naaghá .
GOLD:	Íídą́ą́' aláahgo naat'áanii jílíinii t'áá hó há naal'a'í bigaan jótą'ii éí dáń'dítį́hígi yaa áhályą́ą doo biniyé nizhníłtį́ , áko aláahgo naat'áanii éí Diyin God yá naal'a'í yaa níyáádą́ą́' bá naal'a'í bich'į' ha'oodzíi'ii bik'ehgo dáń'dítį́įhgi diné hak'i naaskaigo dadziztsą́ .

ID:	2795
INPUT:	But I feared the taunt of Israel 's enemy , who might misunderstand and say , “ Our own power has triumphed ! The Lord had nothing to do with this ! ” '
PRED:	Nidi Bóhólníihii nílíinii , nihi'ana'í bik'eh hodeesdlį́į'go áádóó ayóó át'éego ak'eh hodeesdlį́į'go áádóó ayóó át'éego ak'eh hodeesdlį́į'go áádóó Bóhólníihii bibee adziilii doo bik'eh hodeesdlį́į' da .
GOLD:	Da'ana'í hashké daniidzį́į'go t'áadoósh áhóne'gi da doo áádóó da'ana'í t'áá ádzaagóó doo t'óó kódaaníi da doo , Danihidziilígíí bee kót'éego ádahwiilyaa ; díí áhóót'įįdígíí yee' doo Bóhólníihii áát'įįd da .

ID:	2796
INPUT:	And I give myself as a holy sacrifice for them so they can be made holy by your truth .
PRED:	Áádóó t'áá aaníinii bich'į' diyingo áhooshłaa , áko t'áá aaníinii bich'į' diyingo ádeeshłííł .
GOLD:	Áko éí t'áá aaníinii bee dadiyingo ádahodi'doolnííł biniyé , shí éí honiinaa diyingo í'diishyaa .

ID:	2797
INPUT:	So if your hand or foot causes you to sin , cut it off and throw it away . It 's better to enter eternal life with only one hand or one foot than to be thrown into eternal fire with both of your hands and feet .
PRED:	Áko ádił ni'iisíhígíí bąąhági ánít'į́ , áádóó doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóogo éí iiná doo ninít'i'ii bá yá'át'éeh da , nidi nikee' doo ninít'i'ii biláahgo iiná doo ninít'i'ii éí iiná doo ninít'i'ii doo ninít'i'ii doo ninít'i'ii biláahgo iiná doo ninít'i'ii bá yá'át'éeh da .
GOLD:	Áko níla' éí doodaii' nikee' bee bąąhági ánít'į́ ánóhsingo , éí k'ínígéeshgo yóó'ahíłhan , nits'íís łahgo ádin nidi , éí doodaii' na'níłhod nidi iiná biih yíníyáájígo doo ná yá'át'éeh da , nidi níla' t'áá ałch'ijígo áádóó nikee' t'áá ałch'ijígo hool'áágóó hodook'ą́ąłjį' andi'yoolghą́ą́łjí agháago doo ná yá'át'éeh da .

ID:	2798
INPUT:	Since I was so sure of your understanding and trust , I wanted to give you a double blessing by visiting you twice —
PRED:	Éí bąą k'ad naakidi ahą́ą́h nániiláago nihaa jííníshłí , áko naakidi ahą́ą́h nániiláago naakidi ahą́ą́h nániiláago naakidi ahą́ą́h nániiláago naakidi ahą́ą́h nániiláago naakidi ahą́ą́h nániiláago ániishłaa .
GOLD:	Díidíígíí doo shił naaki nilį́į́góó bąą , naakidi t'áá ałkéé' nihaa náhwiijiidoobaał biniyé átsé nihaa deeshááł niizį́į́' nít'éé' ,

ID:	2799
INPUT:	Moses named the place <unk> ( which means “ test ” ) and Meribah ( which means “ arguing ” ) because the people of Israel argued with Moses and tested the Lord by saying , “ Is the Lord here with us or not ? ”
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é dah yinéłígíí áyidííniid , Díí tó háálínígíí biniinaa Ízrel dine'é éí Mózes áyidííniid , Bóhólníihii éí Mózes áádóó Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Da' Bóhólníihii nílíinii ?
GOLD:	Áko éí haz'ánígi Másah índa Méribah hoosye' , háálá ákwe'é Ízrel dine'é nidaalteeh nít'éé' , áádóó ałdó' Bóhólníihii yídaneeztą́ą'go ádaaní , Da' Bóhólníihiísh nihitahgi hólǫ́ , dooda daats'í ?

ID:	2800
INPUT:	As for you , Titus , promote the kind of living that reflects wholesome teaching .
PRED:	Táítas bá hasht'ehodít'éego baa ádahołyą́ , áádóó t'ááłá'í jinítínígo bee ha'oodzí'ígi át'éego hak'is nilį́į doo .
GOLD:	Nidi ni , na'nitin t'áá ákóne' át'éii ts'ídá beełt'éego bee na'nítin .

ID:	2801
INPUT:	Gedaliah Governs in Judah
PRED:	Júdah dine'é dabidisná
GOLD:	Jeremáíyah áádóó Gedaláíyah yił diné daadzíi'ii

ID:	2802
INPUT:	“ Whose daughter are you ? ” he asked . “ And please tell me , would your father have any room to put us up for the night ? ”
PRED:	Nít'éé' bína'ídíkidgo ábijiní , Nizhé'é bitsi' nílíinii , nánooshkąąh , nizhé'é bighan góne' háínídzíí' ?
GOLD:	Áko ájíní , T'áá shǫǫdí shił hólne' , háishą' bitsi' nílį́ ? Nizhé'é bighandiísh t'áá nída'njah ? bizhdííniid .

ID:	2803
INPUT:	For when I tried to keep the law , it condemned me . So I died to the law — I stopped trying to meet all its requirements — so that I might live for God .
PRED:	Háálá bee haz'áanii bik'ehgo shá nihoní'ą́ , áko bee haz'áanii ádił nida'iilzíihii t'áá ałtso yóó'ashidíí'ą́ , áko Diyin God hináa dooleeł biniyé shidááh deeshááł .
GOLD:	Diyin God bá hinishnáa doo biniyé Jew dine'é bibee haz'áanii bee shá nihoot'ą́ągo dasétsą́ą́ lágo shił bééhoozin .

ID:	2804
INPUT:	The wicked die and disappear , but the family of the godly stands firm .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii dadínóonééł , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii bik'eh hodeesdlį́į'go doo náádahódlǫ́ǫ da łeh , nidi diné t'áá ákogi ááníiłii bighan haz'ą́ągi bidziilgo dah yikah .

ID:	2805
INPUT:	Wherever you go and whatever you do , you will be cursed .
PRED:	T'áá ha'át'íhída t'áá ałtsogóó deínóhkááh , áádóó t'áá ánółtso nihá ha'oodzí'ígi át'éego bá hada'iidziih doo .
GOLD:	Yah anídaohkahgo hóyée'go nihá hada'iidziih doo , áádóó ch'éédaohkahgo hóyée'go nihá hada'iidziih doo .

ID:	2806
INPUT:	A slave is not a permanent member of the family , but a son is part of the family forever .
PRED:	Naalte' nilíinii éí hool'áágóó doo naalte' nilį́į da ; éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó hólǫ́ .
GOLD:	Jó , naalte' doo hool'áágóó a'ałk'ee sidáa da , nidi aYe' t'éiyá hool'áágóó hólǫ́ .

ID:	2807
INPUT:	The news spread through the whole town , and many believed in the Lord .
PRED:	Áko kin haal'áagi t'áá át'éé nít'éé' t'óó ahayóí haa dahodeezne'go Bóhólníihii dayoosdląąd .
GOLD:	Áko Jápagóó t'áá át'éé nít'éé' daa'nii'go lą'í Bóhólníihii dayoosdląądgo yaa dadzoozlíí' .

ID:	2808
INPUT:	Korah , <unk> , and Amalek . These are the clan leaders in the land of Edom who descended from Eliphaz . All these were descendants of Esau 's wife Adah .
PRED:	Kórah áádóó Ámalek dine'é índa Ámalek dine'é binanit'a'í danilį́ ; Íídam dine'é bitahdóó Élifaz be'asdzą́ą́ Éídah ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso bik'ehgo ádaat'į́ .
GOLD:	áádóó Kórah áádóó Géítam índa Ámalek daolyé . Díí t'áá ałtso naat'áanii danilį́įgo Íídam kéyahdi Élifaz ba'áłchíní náás da'ahideeshchíinii danilį́ ; díí t'áá ałtso Éídah binálíké ádaat'į́ .

ID:	2809
INPUT:	They took him prisoner and brought him back to King Jehoiakim . The king then killed Uriah with a sword and had him buried in an <unk> grave .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Jiihóíyakim éí aláahgo naat'áanii Jiihóíyakim biye' Jiihóíyakim éí aláahgo naat'áanii nilíinii Jiihóíyakim bidiltłish dah yootį́įłgo łeeh bi'diiltį́ .
GOLD:	áádóó Yuráíjah deisiłgo Ííjip kéyahdę́ę́' nídeizlóozgo aláahgo naat'áanii Jiihóíyakim yich'į' nideizlóóz éí diltłish yee hwiisxį́įgo diné t'áá azlį́'ígi ádaat' éii yóó'ádaalyaagi łeeh hoyííłhan .

ID:	2810
INPUT:	“ And when your people ask , ‘ Why did the Lord our God do all this to us ? ' you must reply , ‘ You rejected him and gave yourselves to foreign gods in your own land . Now you will serve foreigners in a land that is not your own . '
PRED:	Áko ádadidoohniił , Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God nihich'į' haadzíi'go ádadidoohniił , Ha'át'éegoshą' nihidiyin dabidi'níinii doo danihidiyin dabidi'níinii nihich'į' nidahohłáa da doo .
GOLD:	Áko nidine'é , Ha'át'íí lá biniyé Bóhólníihii nihiDiyin God díí t'áá ałtso yee kónihííł'įįd lá , daniłníigo kóbidiníi dooleeł , Nihikéyahdi yóó'adashidoo'ą́ągo diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáá nít' éé' ; t'áá ákót'éego náánáłahdi doo nihikéyahdi diné doo béédahonohsinii bá nidaoł'a' doo .

ID:	2811
INPUT:	For if you have the ability to speak in tongues , you will be talking only to God , since people wo n't be able to understand you . You will be speaking by the power of the Spirit , but it will all be mysterious .
PRED:	Háálá na'nitin dooleełgo yáti' bee yádaałti' doo , nidi Diyin God bibee adziilii doo bééhózinii doo bééhózin da doo , nidi Níłch'i Diyinii bibee adziilii bee nihił béédahózin doo , nidi Níłch'i Diyinii doo bééhózin da dooleeł .
GOLD:	Jó , álílee k'ehgo yáti' bee yájíłti'ígíí doo diné bich'į' yájíłti' da , háálá diné doo hak'i'diitįįh da , nidi Diyin God bich'į' yájíłti' . Na'nitin doo béédahózinii Níłch'i Diyinii bee baa yájíłti' .

ID:	2812
INPUT:	We spread our branches west to the Mediterranean Sea ; our shoots spread east to the Euphrates River .
PRED:	Áádóó nihits'áoz'a' tónteel siyínígíí bíighahgóó nihi'a'aahjígo tónteel siyínígíí bíighahgóó haz'ą́ .
GOLD:	Tónteel siyį́įjį' bits'áoz'a' nidaneesą́ ; tooh nílį́įjį' bi'iil nidaneesą́ .

ID:	2813
INPUT:	I hope to send him to you just as soon as I find out what is going to happen to me here .
PRED:	T'áá ákogi át'éego shíká shił chohoo'į́ , háálá shíká shił chohoo'į́ .
GOLD:	Éí bąą shich'į' áhoot'é dooleełígíí shił bééhoozingo akǫ́ǫ́ hodeesh'aałgo shił chohoo'į́ ,

ID:	2814
INPUT:	“ If your people go out where you send them to fight their enemies , and if they pray to the Lord by turning toward this city you have chosen and toward this Temple I have built to honor your name ,
PRED:	Nidine'é bi'ana'í danilíinii bich'į' nídadoohkahgo , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígíí bich'į'go nída'ookąąhgo díí kin bii' sohodizin si'ánígíí áádóó díí kin bii' sohodizin bich'į'go ádíílííł .
GOLD:	Nidine'é bi'ana'í danilíinii yich'į' dahidibáahgo índa t'áá háájída hidíł'áago kin haal'á nidííní'ánígíí bich'į'go áádóó kin éí nízhi' bee wójíigo íishłaaígíí yich'į' dadéez'į́į'go Bóhólníihii yich'į' sodadilzingo

ID:	2815
INPUT:	However , if the priest buys a slave for himself , the slave may eat from the sacred offerings . And if his slaves have children , they also may share his food .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii nayiisnii'go éí t'áá bí binaalte' nilį́įgo áádóó ba'áłchíní yá naalte' nilį́įgo áádóó ba'áłchíní t'ááłá'í jinítínígo náádayiiłniih doo .
GOLD:	Nidi náá'iiłniihii t'áá bí bibéeso yee naalte' nayiis'nii'go áádóó bighangi yizhchíinii éí dílzingo shaa náhidit'aahígíí yidooyį́į́ł .

ID:	2816
INPUT:	And Ira , a descendant of Jair , was David 's personal priest .
PRED:	Áádóó Áman dine'é Hííman dine'é nilíinii , Áman dine'é yich'į' haadzíi'go ,
GOLD:	Áádóó ałdó' Jéíyer ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' Áíra wolyéii éí David bá aláahgo náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' .

ID:	2817
INPUT:	Then the third angel poured out his bowl on the rivers and springs , and they became blood .
PRED:	Náánáła' diyingo naal'a'í táá' góne' tó hadaazlį́įgo áyiilaa , áádóó tó hadaazlį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Diyingo naal'a'í táá' góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí tooh danílíinii áádóó tó hadaazlíinii biyi'jį' yayiiką́ , áko dił nídaasdlį́į́' .

ID:	2818
INPUT:	And they struck him on the head with a reed stick , spit on him , and dropped to their knees in mock worship .
PRED:	Áádóó lók'aa' hatsiits'iin bitsiits'iin hak'ídahidideeshtih , áádóó lók'aa' hak'ídadizhahgo t'óó báhádzidgo atídahoolaa .
GOLD:	Áko lók'aatsoh yee hatsiits'iin nínádeidiiłhał , áádóó hak'ídahidizheeh , índa hach'į' nitséédadigohgo hach'į' nidahałá .

ID:	2819
INPUT:	The bride , a princess , looks <unk> her golden <unk> .
PRED:	Asdzání haleebee nahalingo diné bits'ą́ą́dóó haleehii nahalingo dah nídiyiitįįhii hazhó'ó hadaałt'é áyósin .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bitsi' bighan góne' ayóó ánóolningo óola yishbizhgo éé' ályaii yee hadít'é .

ID:	2820
INPUT:	And the very hairs on your head are all numbered .
PRED:	Áádóó nitsiits'iin t'ááłá'ígo éí nitsiits'iin t'ááłáhídi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Jó nihitsii' t'ááłá'í níláhígo nidi ałtso dayéélta' .

ID:	2821
INPUT:	As Jesus was going up to Jerusalem , he took the twelve disciples aside privately and told them what was going to happen to him .
PRED:	Áko Jesus éí Jerúsalem kin haal'áagi jiníyá , áko naakits'áadahígíí baa dahojoolne'go bich'į' hadzoodzíí' .
GOLD:	Nít'éé' Jesus éí Jerúsalem góde joogáałgo , naakits'áadahgo hódahooł'aahígíí bił ats'ádzískai , áko jookahgóó ábizhdííniid ,

ID:	2822
INPUT:	The leaders of beautiful <unk> on the ground in <unk> are clothed in burlapand throw dust on their <unk> young women of <unk> their heads in shame .
PRED:	Naat'áanii danilíinii hazhó'ó dah nídidoodleeł biniyé dah nídiyiidleełígíí nahalin , áádóó asdzání bitsii' nish'náájí bee dah nídinibįįhgi dah yootį́įłgo bitsiit'áagi dah dínóoljoł .
GOLD:	Záíyan bich'é'é bił haz'ánídóó hastóí danilínígíí ni'góó t'áadoo íits'a'í nidaháaztą́ ; tł'oh yishbizh dabi'ée'go łeezh bitsii'jį' yik'ídayiiskaad áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó ch'ikéí danilíinii ni'jį' yaa adanees'ą́ .

ID:	2823
INPUT:	On the first day of the festival , you must present a burnt offering as a special gift , a pleasing aroma to the Lord . It will consist of thirteen young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	Éí bijį́ dóola yázhí naakits'áadahgo náádahołniih doo ; didlidgo nááhániihii índa deenásts'aa' dį́į́'ts'áadahgo náádahołniih doo ; dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo , deenásts'aa' dį́į́'ts'áadahgo , deenásts'aa' dį́į́'ts'áadahgo , dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo , deenásts'aa' dį́į́'ts'áadahgo , dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo náádahołniih doo .
GOLD:	Áko didlidgo nááhániihii át'éego éí dóola yázhí táá'ts'áadahgo , deenásts'aa' naakigo , dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii , díí Bóhólníihii bich'į' didlidgo łikání halchingo náádahołniih doo .

ID:	2824
INPUT:	On all the bare hilltops , destroying armies can be <unk> sword of the Lord devours peoplefrom one end of the nation to the <unk> one will escape !
PRED:	Áádóó diné t'áá ałtso diltłish nidahalingo dah yinéłígíí nidahalin doo ; diné nidahalingo dah oonéłígíí t'áá ałtso nidahalin doo , háálá Bóhólníihii bidine'é dah yinéłígíí bits'ą́ąjį' dah didookah .
GOLD:	Honoojítahgi wódahgo nahaz'ánígóó nida'iiłchǫǫhii nidahaazná . Ákwii kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' Bóhólníihii bidiltłish bee ni'dootsił . Doo ła'da bił hodéesyéel da doo .

ID:	2825
INPUT:	Then this message came to Isaiah from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Aizéíyah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Aizéíyah éí Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go ání ,

ID:	2826
INPUT:	Then some young men got up , wrapped him in a sheet , and took him out and buried him .
PRED:	Ákohgo dinééh ła' nídii'na'go , nídii'na'go , áko ąą ánáhoodlaago yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áádóó tsíłkéí ła' hoł da'azdisgo ch'ídahastį́įgo yóó'ádahoolaa .

ID:	2827
INPUT:	<unk> them again and again to your children . Talk about them when you are at home and when you are on the road , when you are going to bed and when you are getting up .
PRED:	Nihada'áłchíní náás da'ahílchíihii bił béédahodoozįįł , áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii éí baa ádahołyą́ , áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áádóó haleedí bee éí saadígíí bee niha'áłchíní nidanohtin , áádóó nihighan góne' bił nidahísóotą́ągo éí saad baa yádaałti' , áádóó bił tádadohkááhgóó áádóó danohjeehgo índa nídahidoohjeehgo bee bich'į' yádaałti' .

ID:	2828
INPUT:	“ All these detestable activities are practiced by the people of the land where I am taking you , and this is how the land has become defiled .
PRED:	Díí diné t'áá ałtso doo daaldinii áádóó díí kéyah bii' kéédahat'ínígíí t'áá ałtso doo daaldinii át'é .
GOLD:	( Jó , t'áá nihítséedi kéyahgi diné kéédahat'į́į́ nít'é'ígíí díí doo haldinii t'áá ałtso yaa nidaaskai , áko éí bee kéyahgóó dahóóchxǫ' . )

ID:	2829
INPUT:	I solemnly command you in the presence of God and Christ Jesus and the highest angels to obey these instructions without taking sides or showing favoritism to anyone .
PRED:	Áádóó Diyin God bich'į' yee haadzíi'go ání , Diyin God bidiyingo nidaal'a'í t'áá ałtso yik'eh dahół'į́į́ nít'éé' , doodaii' diné doo ał'ohgo ádaat'ée da .
GOLD:	Diyin God índa [ Bóhólníihii] Jesus Christ áádóó diyingo nidaal'a'í bitah dahaasdlá'ígíí binááł ánidishní , T'áadoo diné ał'ohgo baa nitsíníkeesígo , índa t'áadoo ła' bich'ijí nílínígo bee hahásdzí'ígíí baa naniná .

ID:	2830
INPUT:	We give great honor to those who endure under suffering . For instance , you know about Job , a man of great endurance . You can see how the Lord was kind to him at the end , for the Lord is full of <unk> and mercy .
PRED:	Háálá Diyin God éí Job bich'į' nahwii'náago áádóó nízaadgóó ha'ííníilníigo ánihidishní , Háálá Bóhólníihii nílíinii , haash yit'éego nihił béédahózin , áádóó Bóhólníihii nílíinii , nihokáá' dine'é yaa a'ááh dínóozįįł .
GOLD:	Jó , nízaadgóó hada'oosniidii bił dahózhǫ́ , dadii'ní . Job wolyéhígíí nízaadgóó ha'oosniidígíí baa dahosidoots'ą́ą́' , áádóó nihoolzhiizhdi Bóhólníihii há í'iilaaígíí nihił béédahózin . Dooládó' Bóhólníihii aa a'ááh nízin da , áádóó jooba' lá !

ID:	2831
INPUT:	Is your lifetime only as long as ours ? Is your life so short
PRED:	Da' hinánígíí t'ah hinánígi át'éego hinínánígíí ákót'éego hiníná ?
GOLD:	Diné bíyoołkáłígi át'éegoósh níyoołkááł ? Índa diné bee nináháháhígi át'éegoósh nee nináháhááh ;

ID:	2832
INPUT:	Then Jacob prayed , “ O God of my grandfather Abraham , and God of my father , Isaac — O Lord , you told me , ‘ Return to your own land and to your relatives . ' And you promised me , ‘ I will treat you kindly . '
PRED:	Áko Jéíkab éí Éíbraham áyidííniid , Shizhé'é Éíbraham biDiyin God nílíinii , Éíbraham shizhé'é yę́ę biDiyin God nílíinii , nánooshkąąh , nik'isóó danilíinii ábididííniił , Nik'isóó danohłíinii , nánooshkąąh .
GOLD:	Áko Jéíkab ádííniid , Shizhé'é Éíbraham biDiyin God nílíinii , shizhé'é Áízak biDiyin God nílíinii Bóhólníihii , shą́ą́' áshidiní , Nikéyahgóó nik'éí bich'į' nídídááh , áko yá'át'éehgo naa nitsískees doo ,

ID:	2833
INPUT:	Yet God , in his grace , freely makes us right in his sight . He did this through Christ Jesus when he freed us from the penalty for our sins .
PRED:	Nidi Diyin God bibee ajooba' yee nihik'ijidlí , háálá Jesus Christ bibee ajooba' yee nihik'ijį' nilį́įgo nihibąąhági át'éii binahjį' Christ bibee ajooba' bee nihik'ihojidlí .
GOLD:	Nidi Diyin God bibee ajooba' t'áá jíík'e ainíláhígíí binahjį' t'áá ákogi ádajít'éego há háádoodzihgo Christ Jesus nááhwiisnii'ígíí bee hwéédahideeshchid .

ID:	2834
INPUT:	Then when they are exiled among the nations , they will remember me . They will recognize how hurt I am by their unfaithful hearts and lustful eyes that long for their idols . Then at last they will hate themselves for all their detestable sins .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó kéédahat'ínígíí éí ał'ąą dine'é bich'į' nidahwiiłnáa doo , áko éí eda'alyaii yaa ádahalyą́ , áádóó eda'alyaii yich'į' bąąhági ádaat'éii t'áá ałtso yaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Nihí yisdádahinoochą́'ígíí ał'ąą dine'é bitahgóó yisnááh dasoolį́į'go shéédaołniih doo ; jó , dabijéí yee ajił k'ehgo adádanoolníigo áádóó eda'alyaii ajił k'ehgo yidádanoolníigo deiníł'íinii shits'ádahaaskaigo biniinaa yínííł naashá . Doo yildinígi át'éego ádił nida'iisí'ígíí yiniinaa ák'ee dadi'niih doo .

ID:	2835
INPUT:	David asked them , “ What can I do for you ? How can I make <unk> so that you will bless the Lord 's people again ? ”
PRED:	Áko David éí David áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé ha'át'íí biniyé nik'ijishdlíi doo ? Áko Bóhólníihii bidine'é dah yinéełii hak'ijidlíi doo ?
GOLD:	éí bąągo David éí Gíbiyan dine'é ííłní , Ha'át'íísh nihá baa nideeshaał ? Áádóó ha'át'íísh bee nihá k'ééhodeeshdǫǫłgo Bóhólníihii bíí' nilíinii bik'idajiinohdlíi doo ?

ID:	2836
INPUT:	When Adam sinned , sin entered the world . Adam 's sin brought death , so death spread to everyone , for everyone sinned .
PRED:	Ádam dine'é t'áá ákogi ádáát'įįdígíí bąąhági át'éii biniinaa diné t'áá ałtso ádił asiihgo t'áá ałtso dadziztsą́ .
GOLD:	Diné t'ááłazhdilt'éhígíí hwee nahasdzáán bikáa'gi ádił ni'iidzííh hazlį́į́' . Áko bąąhági át'éii bee aniné hazlį́į'go nihokáá' dine'é t'áá ałtso daniné silį́į́' , háálá t'áá ádzíłtso ádił nida'dziisdzíí' .

ID:	2837
INPUT:	Next were the people from Tekoa , though their leaders refused to work with the construction supervisors .
PRED:	Náá'ákóne' Tekówa dine'é éí aláahgo binanit'a'í danilíinii nidaalnishígíí t'áadoo kódayiilaa da .
GOLD:	Áádóó nááhághą́ąhjį' Tekówadóó dine'é tsé nídeiztł'in , nidi aghá dahideezínígíí binanit'a'í binaanish doo ádídeidéélt'i' da .

ID:	2838
INPUT:	From the family of Joab : Obadiah son of Jehiel and <unk> other men .
PRED:	Jó'ab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ła' Jó'ab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' Jiihóíyakim biye' Jó'ab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii bił béédahózin .
GOLD:	Jó'ab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' Jiiháíyel biye' Obadáíyah éí diné naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebííts'áadah bił níjíkai .

ID:	2839
INPUT:	Christ died for us so that , whether we are dead or alive when he returns , we can live with him forever .
PRED:	Éí bąą Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáago , doodaii' daneeznáanii , doodaii' dahináanii , doodaii' hool'áágóó hináa doo .
GOLD:	Éí nihá daaztsą́ , áko dahinii'náago doodaléi' danee'náa nidi nádzáago bił dahinii'náa doo .

ID:	2840
INPUT:	Hear the people of Jerusalem crying in despair , ‘ We are ruined ! We are completely humiliated ! We must leave our land , because our homes have been torn down . ' ”
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii yínííł daniidlį́ , háálá nihikéyahgi kéédahat'íinii nihits'ą́ą́' yóó'adahidiikai , háálá nihighangóó yóó'adahidiikaad .
GOLD:	Danihighan yę́ędóó ch'ídanihineeskaadígíí biniinaa kéyah yóó'adasidiit'ánígíí biniinaa , Dooládó' nihi'doolchǫ' da ! Dooládó' t'óó nihaa yáhóósįįd da ! níigo Záíyandę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go yichago diits'a' .

ID:	2841
INPUT:	Walk with the wise and become wise ; associate with fools and get in trouble .
PRED:	Bił kéédahat'íinii bich'į' dínááh , áádóó diné doo ádahalyáanii bił ałch'oha'níigo bił kéédahat'íinii bich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Diné dahóyáanii bił jookahii éí hojíyą́ą doo , nidi diné doo ádahalyáanii béézhdiilwo'ii bik'ee ti'náhwiizhdoo'nih .

ID:	2842
INPUT:	Then the heavy lead cover was lifted off the basket , and there was a woman sitting inside it .
PRED:	Ákohgo yá'át'éehgo si'ánígíí bikáa'gi sidá , áko asdzání biyi' góne' sidáago jiiłtsą́ .
GOLD:	Bee na'akáhí béésh diłhį́hí bidáádít'áhí de ályaa áádóó nít'éé' bee na'akáhí biyi' góne' asdzání léi' sidáá lá , jó'akon .

ID:	2843
INPUT:	But the man went and spread the word , proclaiming to everyone what had happened . As a result , large crowds soon surrounded Jesus , and he could n't publicly enter a town anywhere . He had to stay out in the secluded places , but people from everywhere kept coming to him .
PRED:	Nidi diné ła' yił halne'ígíí éí Diyin God yá halne'ii yich'į' yáłti'go , diné t'óó ahayóí áádóó diné t'óó ahayóí bitahgóó diné t'óó ahayóí hanaagóó dah diiyá , nidi diné t'óó ahayóí bitahgóó doo nahojílin da .
GOLD:	Nidi dashdiiyáago t'áá ałtsogóó baa ahozh'niilne' áádóó áhoodzaaígíí da'níłts'ą́ą́góó bee ahozhdííłdláád , áko kin haal'áajį' Jesus doo t'áá yit'íní jidóya' át'ée da silį́į́' , nidi kéyah doo naagháhídi t'éí nijighá , ákondi t'áá da'níłts'ą́ą́dę́ę́' diné haa dahakááh .

ID:	2844
INPUT:	Then he asked them , “ But who do you say I am ? ” Peter replied , “ You are the Messiah sent from God ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nidi Peter éí Jesus áyidííniid , Da' niísh Diyin God nílį́ ? Áko ájíní , Shí Christ nílį́ .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Nidi nihíshą' éí háí ájít'į́ dashidohní ? Peter áhodííniid , Diyin God biChrist nílį́ .

ID:	2845
INPUT:	After all , what gives us hope and joy , and what will be our proud reward and crown as we stand before our Lord Jesus when he returns ? It is you !
PRED:	Áádóó bik'ijį' t'áá ánółtso nihił chodahoo'į́ , áko Bóhólníihii Jesus nihiDiyin God binááł nihaa hodidoo'áałgo yíneel'ą́ , áko Bóhólníihii Jesus nihiDiyin God níyáago yína'niłtin .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii Jesus Christ náánádzáago bidááhdóó deiidzį'go ha'át'íishą' bee nihił chodahoo'į́į doo ? Ha'át'íishą' baa nihił dahózhǫ́ǫ doo ? Ha'át'íí naat'á ch'ah shį́įshą' baa nihił nidahoozhǫǫh doo ? Da' doósh nihí da ?

ID:	2846
INPUT:	Then Joshua said to Achan , “ Why have you brought trouble on us ? The Lord will now bring trouble on you. ” And all the Israelites stoned Achan and his family and burned their bodies .
PRED:	Ákohgo Jáshowa éí Jáshowa áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii nílíinii , nich'į' nahwii'ná ? Áko Éíkan biye' Éíkan áádóó Éíkan áádóó Éíkan biye' Éíkan áádóó Éíkan índa Éíkan ba'áłchíní náás da'ahílchíihii bił nidadzisne' .
GOLD:	Áko Jáshowa ádííniid , Ha'át'éegoshą' nihik'ijį' hwííníłchįįd ? Díí jį́ Bóhólníihii nik'ijį' hodoołchįįł . Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso tsé yee hoł nidadzisne' , áko tsé yee hoł nidadziyiisne'dóó bik'ijį' adahodiyiisk'ą́ą́' .

ID:	2847
INPUT:	Abram Is <unk> Abraham
PRED:	Éíbram éí Éíbraham yá nidaal'a'í bi'deestsood
GOLD:	Ąąh náhinilgish éí aha'deet'ánígíí bee bééhózin

ID:	2848
INPUT:	Pharisees Demand a Miraculous Sign
PRED:	Férisii daniidlíinii daniidzin daaníigo dayííkeed
GOLD:	Bee ééhózinii daniidzin daaníigo dayííkeed

ID:	2849
INPUT:	“ God alone understands the way to wisdom ; he knows where it can be found ,
PRED:	Diyin God éí hódzą́ baa ákoniizį́į́' , áádóó hódzą́ bił bééhózin .
GOLD:	Diyin God éí hódzą́ át'éii bił bééhózin , áádóó ákwe'é át'éegi bił bééhózin ,

ID:	2850
INPUT:	There was a man named Micah , who lived in the hill country of Ephraim .
PRED:	Ákohgo Máíkah wolyéii éí Íífreiyim wolyé , áádóó Íífreiyim dine'é bikéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Dził Íífreiyimdóó diné ła' éí Máíkah wolyé .

ID:	2851
INPUT:	Lazy people do n't even cook the game they catch , but the diligent make use of everything they find .
PRED:	Diné bił hóyée'ii t'áadoo daohsání , nidi t'áadoo nídaaht'íní . Ha'át'íhída t'áadoo nídaaht'íní .
GOLD:	Bił hóyée'ii naalzheehgo yiyiiłhéehii t'áadoo yiłt'is da , nidi diné haleeyee át'į́įgo da'ílíinii nishóyiyoołt'eeh .

ID:	2852
INPUT:	They visit me as if they were my friends , but all the while they gather gossip , and when they leave , they spread it everywhere .
PRED:	Shik'isóó danilíinii t'áá ałtso shaa yíkaigo , nidi diné t'áá ałtso t'áá ałtsogóó aseezį́ nidahalingo t'áá ałtsogóó aseezį́ nidahalin .
GOLD:	Ła' shaa yigháahgo t'áadoo biniyéhígóó shich'į' yáłti' łeh ; bijéí biyi'di doo ákwii át'éii bii' héełgo ch'ínádáahgo t'áá níłtéél nít'éé' yaa táhodilníih łeh .

ID:	2853
INPUT:	“ It 's only the fruit from the tree in the middle of the garden that we are not allowed to eat . God said , ‘ You must not eat it or even touch it ; if you do , you will die . ' ”
PRED:	Áko tsin sikaadii éí dá'ák'ehdóó bineest'ą' yá'át'éehgo , doodaii' bidá'ák'eh bineest'ą' doo deiyą́ą da doo , háálá Diyin God ádííniid , T'áá aaníí dadíníi'nééł , áádóó doo dadíítsaał da .
GOLD:	nidi tsin bineest'ą' hólóonii dá'ák'eh ałníi'gi sikaadígíí éí Diyin God ánihiłní , Éí doo bąąhdóó adoohsį́įł da ; bidinoołchidgo éí dínóohnééł .

ID:	2854
INPUT:	When you produce much fruit , you are my true disciples . This brings great glory to my Father .
PRED:	Nidi shídahooł'aahii , éí t'áá aaníinii ayóó át'éego nihiTaa' ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Aneest'ą' t'óó ahayóí nihits'ą́ą́dóó náhoodleełígíí bee shiTaa' ayóó át'éego baa ha'niih , áko éí bee shídahooł'aahii danohłį́į doo .

ID:	2855
INPUT:	Since we respected our earthly fathers who disciplined us , should n't we submit even more to the discipline of the Father of our spirits , and live forever ?
PRED:	Shizhé'é danohłíinii , nihizhé'é danihizhé'é yę́ę ádaa ádahołyą́ , áádóó níłch'i bida'iiníziinii bínanihidi'niltinii , da' ákoósh nihiTaa' biyi' hólóonii bee ahóyéel'áágóó hináa doo ?
GOLD:	Nihizhé'é danilíinii t'áá hashkée nidanihineeztą́ą́' , áko nihił danilį́į́ nít'éé' . Ákót'é bąą níłch'i k'ehgo aTaa' nilíinii ts'ídá agháago bik'eh dahoniil'į́įgo iiná t'áá aaníinii nihee hólǫ́ǫ doo .

ID:	2856
INPUT:	It was now two days before Passover and the Festival of Unleavened Bread . The leading priests and the teachers of religious law were still looking for an opportunity to capture Jesus secretly and kill him .
PRED:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh baa hoolzhíísh , áko aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii t'áá nahont'inee baa nahojilne' .
GOLD:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh éí naaki jį́ hadziih . Áko aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii éí Jesus t'áá nahont'inee deidoołtsoł áádóó deidiyoołhéłígíí yíkadadilts'i' ,

ID:	2857
INPUT:	Each frame was 15 feet high and 27 inches wide ,
PRED:	Tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo naakidi ké siláádóó náá'áłníí' ánízah ; naaniigo ashdla'áadah ké silá áníłnééz .
GOLD:	Tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo ashdla'áadah ké silá ádaníłnééz , áádóó t'ááłá'í nítánígo táá' ké silá ádaníłtéél .

ID:	2858
INPUT:	and when your flocks and herds have become very large and your silver and gold have multiplied along with everything else , be careful !
PRED:	Nihidibé áádóó nihibéégashii índa béésh łigaii k'ee'ąą dínóot'į́įłgo k'ee'ąą dínóot'į́įłgo k'ee'ąą dínóot'į́įłgo k'ee'ąą dínéest'ą́ .
GOLD:	áádóó nihilį́į́' ałtah át'éii áádóó nihidibé dah danéelkaadii k'ee'ąą deílzhíishgo áádóó nihibéésh łigaii áádóó nihi'óola nihá bilááh yileełgo índa ałtaas'éí nihee dahólóonii k'ee'ąą deílzhíishgo ,

ID:	2859
INPUT:	Then the devil took him up and revealed to him all the kingdoms of the world in a moment of time .
PRED:	Áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í éí nahasdzáán bikáá'góó bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Nít'éé' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í hoł híi'áázh , áko nahasdzáán bikáa'gi bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso dzineesk'oł nahalingo bik'izhdooghał biniyé hach'į' yit'íní áyiilaa ,

ID:	2860
INPUT:	On the seventh day they must again shave all the hair from their heads , including the hair of the beard and <unk> . They must also wash their clothes and bathe themselves in water . Then they will be ceremonially clean .
PRED:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo hatsii' t'áá át'é hatsii' t'áá át'é yidooshih áádóó hatsii' índa hatsii' t'áá át'é hatsii' jidooshih áádóó ha'éé' jidooshih índa ha'éé' jidoogis . Áádóó ha'éé' jidoogis áádóó ha'éé' jidoogis .
GOLD:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo t'áá bí ałtso ádá náá'doolzhih áádóó bidághaa' áádóó binát'éézh índa bitáshtł'oh t'áá át'é yidooshih ; bi'éé' ałdó' yidoogis áádóó nidoobeeł , áko bi'didéeh doo .

ID:	2861
INPUT:	Meanwhile , when the people of Moab heard about the three armies marching against them , they mobilized every man who was old enough to strap on a sword , and they stationed themselves along their border .
PRED:	Áádóó Mó'ab dine'é éí Mó'ab dine'é tált'éego yidiizts'ą́ą'go díí diné tált'éego t'áá ałtso áłah áyiilaa , áádóó diné tált'éego dabidiltłish áádóó dabidiltłish áádóó dabikéyah biyi'góó dahootsooígíí áádóó dabikéyah áádóó dabikéyah bikáá'góó dahootsogóó dahootsooígíí índa dabidiltłish yee dabikéyah nidayiizhjaa' .
GOLD:	Áko Mó'ab dine'é t'áá ałtso éí aláahgo naat'áanii danilíinii hak'iidoojah yiniyé neheeskai , ha'níigo deidiizts'ą́ą́' , áko ániid nidaakaígíí áádóó náás daazlį́'ígíí béésh éé' yiih dadookah yídaneel'ánígíí t'áá ałtso éí áłah ádaalyaago kéyah bibąąhdóó dabi'diilzį' .

ID:	2862
INPUT:	Then the Spirit came into me and set me on my feet . He spoke to me and said , “ Go to your house and shut yourself in .
PRED:	Áádóó níłch'i bi'iiníziinii shich'į' haadzíi'go ání , Nílááh , nikin bii' sohodizin góne' yah adeeshááł .
GOLD:	Áko nít'éé' Níłch'i Diyinii shiih hóóle'go shiisį' , áko shich'į' haadzíi'go áshidííniid , Nílááh , nighan góne' ádá di'níłkaał .

ID:	2863
INPUT:	David heard these comments and was very afraid of what King Achish of Gath might do to him .
PRED:	David éí Gath kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii bizaad yidiizts'ą́ą'go Gath kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Éíkish biye' Éíkish éí Gath dine'é aláahgo binanit'a'í Éíkish yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko David díí saadígíí hajéí bii' baa ákozniizį́į'go Gath kin haal'áagi aláahgo naat'áanii Éíkish t'áá íiyisí béédzísdzííd .

ID:	2864
INPUT:	Give us today the food we need ,
PRED:	Díí jį́ nihich'iyą' bee hwiih daniidlį́įgo ádanihididoohniił ,
GOLD:	Ch'iyáán t'áá ákwíí jį́ niha'iyíłtsódígíí díí jį́ nihaa náádiní'aah .

ID:	2865
INPUT:	Moses , Eleazar the priest , and all the leaders of the community went to meet them outside the camp .
PRED:	Áko Mózes áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar índa dah oonéłígíí t'áá ałtso bidááhdóó dah oonéłígíí t'áá ałtso bidááhdóó nijíkai .
GOLD:	Áko Mózes áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar índa dah oonéełii binanit'a'í t'áá ałtso éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi siláo bidááh jiiskai .

ID:	2866
INPUT:	or if a man becomes jealous and is suspicious that his wife has been unfaithful , the husband must present his wife before the Lord , and the priest will apply this entire ritual law to her .
PRED:	Áádóó diné ła' haa łe'niizį́į'go be'asdzą́ą́ jílíinii ázhdoolchxǫ'go , doodaii' hahastiin jílíinii éí Bóhólníihii binááł doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóogo éí bee haz'áanii át'é .
GOLD:	doodaii' hastiin łe'dí'nóozįįłgo be'asdzą́ą́ jílį́įgo haa łe'nízingo Bóhólníihii binááł asdzání yił doo'ash ; náá'iiłniihii éí díí bee haz'áanii t'áá át'é bik'ehgo asdzání yaa nídóot'įįł .

ID:	2867
INPUT:	They also captured Lot — Abram 's nephew who lived in Sodom — and carried off everything he owned .
PRED:	Áko Éíbram éí Lat bitsilí Sádam kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bik'i jiijéé' .
GOLD:	Áko Éíbram bitsilí yę́ę biye' Lat éí ałdó' Sádamgi kééhojit'į́į́ nít'éé' ; hó índa jit'ínígíí t'áá bił ho'disná .

ID:	2868
INPUT:	“ That 's what my heavenly Father will do to you if you refuse to forgive your brothers and sisters from your heart . ”
PRED:	Éí bąą nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii doo bá yóó'adidíí'áał da , nidi nihik'isóó danilíinii doo bá yóó'adidíí'áał da .
GOLD:	T'áá éí bik'ehgo t'ááłá'í nootínígo nihik'is nihich'į' bąąhági ádaat'į́įgo nihijéí tł'ááhdę́ę́' doo t'áá aaníí bá yóó'anídahidoh'aahgóó , shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii ałdó' t'áá ákónihił'į́į doo .

ID:	2869
INPUT:	When Jehu died , he was buried in Samaria . Then his son Jehoahaz became the next king .
PRED:	Nít'éé' Jííhu éí dahazhé'é yę́ę yóó'áho'diilyaago Samériyagi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Jiihó'ahaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Áko Jííhu éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó Samériya kin haal'áagi yóó'áho'diilyaa . Nít'éé' haye' Jiihó'ahaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	2870
INPUT:	Then they told the king , “ That man Daniel , one of the captives from Judah , is <unk> you and your law . He still prays to his God three times a day . ”
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii ánááhodoo'niid , Diné nílíinii , Daniel áádóó Júdah dine'é biDiyin God bich'į' sozdilzingo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago nich'į' sozdilzin .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii yił dahoolne'go ádadííniid , Judíya kéyahdóó yisnáanii Daniel éí bee nihwííní'áanii bikáá' nízhi' íinilaii doo yik'eh hół'į́į da , nidi táadi sonídílzįįhgo aná'át'ááh .

ID:	2871
INPUT:	Then he brought out silver and gold jewelry and clothing and presented them to Rebekah . He also gave expensive presents to her brother and mother .
PRED:	Áádóó béésh łigaii áádóó óola índa óola bee hadít'éii índa ch'ikę́ę́h bínaaí Rebékah ałdó' yił niní'áázh .
GOLD:	Áádóó naal'a'í éí yódí ałtaas'éí béésh łigaii áádóó óola bee ádaalyaii índa éé'da hayiiznilgo Rebékah yeinínil , áádóó yódí da'ílínígíí ałdó' hánaaí índa hamá yeinínil .

ID:	2872
INPUT:	Joseph threw himself on his father and wept over him and kissed him .
PRED:	Áko Jóseph hazhé'é t'áá hó hazhé'é atíjiilaago jíícha .
GOLD:	Áko Jóseph hazhé'é binii' bik'ijį' jineeshjoolgo jíícha , áádóó dzizts'ǫs .

ID:	2873
INPUT:	After his father 's death , Uzziah rebuilt the town of Elath and restored it to Judah .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Azáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Azáíyah yę́ę bikin haal'áagi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Amazáíyah éí dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhdóó bik'ijį' Azaráíyah éí Íílath kin haal'áii hasht'ééyiidlaago Júdah dine'é yaa néidiní'ą́ .

ID:	2874
INPUT:	For these men have done terrible things among my people . They have committed adultery with their neighbors ' wives and have lied in my name , saying things I did not command . I am a witness to this . I , the Lord , have spoken . ”
PRED:	Háálá díí diné t'áá ałtso bił kéédahat'íinii bitahgóó adííyį́į́ł , áádóó bił kéédahat'íinii t'áá ałtso dabiyooch'íidgo dabiyooch'íidgo ádaaní , Shí Bóhólníihii nishłį́ , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é bitahgóó doo ákwii é'ét'éii ałtah áát'eełii baa nidadziskai áádóó bił kéédahojit'íinii bida'asdzą́ą́ bił ahidazhdoolyá índa saad t'áadoo bee hach'į' hahásdzíi'ii shízhi' binahjį' dahayooch'íidgo nidahodzisne' , áko shíyee' shił ééhózin áádóó shí oo'íinii nishłį́ , ní Bóhólníihii .

ID:	2875
INPUT:	When will you stop running ? When will you stop <unk> after other gods ? But you say , ‘ Save your <unk> 'm in love with these foreign gods , and I ca n't stop loving them now ! '
PRED:	Ha'át'íí biniyé diyin dabidi'níinii doo dah nídidoohkah da ? Nidi diyin dabidi'níinii bidiyin dabidi'níinii doo bits'ą́ą́' dah díníikáah da doo , háálá nihidiyin dabidi'níinii doo bee yisdánihideeshnił da .
GOLD:	T'áá nikee' hólǫ́ǫgo íínísin áádóó t'áadoo dibáá' nílíní . Nidi ádíní , Chohoo'į́ ádin ; dé'éyóní nilíinii ayóó'ádeínísh'ní ; bikéé' naanááshwoł doo .

ID:	2876
INPUT:	You will break them with an iron rodand smash them like clay pots . ' ”
PRED:	Shibee haz'áanii bik'eh hojíł'į́įgo bee shich'į' haasdzí'ígi át'éego bee shich'į' haasdzí'ígi át'éego ánihideeshłííł . Béésh nitł'izii bee ádanihidi'dooldįįł .
GOLD:	Éí béésh hał bee k'ídahidííłhał ; ásaa' ííł'íinii bileets'aa' nihízdeestsxis nahalingo nihídadidííłtxisgo ałtso didoozéí .

ID:	2877
INPUT:	But the guests he had invited ignored them and went their own way , one to his farm , another to his business .
PRED:	Nidi t'áá hó hakéyahgi jidooyį́į́ł biniyé hodi'yoolyééł , áádóó t'áá hó hakéyahgi k'ééhodidoodlííł , áko t'áá hó hakéyahgi k'ééhodidoodlííł .
GOLD:	Nidi t'áadoo yaa nídaast'įįdí t'óó dah dahidiikai , ła' bidá'ák'ehgóó dah diiyá , ła' baa na'iiniihgóó dah diiyá ,

ID:	2878
INPUT:	For you have proudly defied the Lord of heaven and have had these cups from his Temple brought before you . You and your nobles and your wives and concubines have been drinking wine from them while praising gods of silver , gold , bronze , iron , wood , and stone — gods that neither see nor hear nor know anything at all . But you have not honored the God who gives you the breath of life and controls your destiny !
PRED:	Háálá Bóhólníihii bikin bii' sohodizin nahalingo áyiilaa , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó nihinanit'a'í danilíinii índa tsin bee í'dílzoołí danohłíinii , béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa tsin bee adlání dabidi'níinii dabidi'níinii doo da'ohdlą́ą da .
GOLD:	Nidi yá'ąąshdę́ę́' Bóhólníihii nilíinii bich'į' ayóó ánít'éego í'diinilyaa . Áko bikin bii' sohodizin góne' łeets'aa' chodao'į́į́ nít'éé' yę́ę nił yah aheeshjaa' , ni índa nikéé'dóó bídahólníihii , ne'asdzą́ą́ danilíinii áádóó ne'asdzą́ą́ daníł'íní éí yee wáin dayoodlą́ą'go béésh łigaii áádóó óola , béésh łitsoii áádóó béésh nitł'izii , tsin índa tsé diyin bééda'alyaago éí yaa dahaniih , nidi éí e'elyaii doo da'oo'į́į da , doo da'diits'a' da , doo bił éédahózin da . Nidi Diyin God nídídzihgo ánóhsinii áádóó ánít'éii t'áá ałtso bílák'ee siláii éí doo baa hóniih da nít'éé' .

ID:	2879
INPUT:	It 's better to live alone in the corner of an atticthan with a quarrelsome wife in a lovely home .
PRED:	Asdzání t'áá sáhí haghan góne' shił yá'át'éehgo haghan góne' hózhǫ́ǫ doo . Asdzání agháago yá'át'ééhjí yá'át'ééh .
GOLD:	Asdzání saad biiłhéii hótsaa góne' bił haghanjí doo yá'át'éeh da ; kin bighą́ą'di bee nástł'ahdi t'áá sáhí haghanjí agháago yá'át'ééh .

ID:	2880
INPUT:	Jeremiah replied , “ You wo n't be handed over to them if you choose to obey the Lord . Your life will be spared , and all will go well for you .
PRED:	Áko Jeremáíyah éí Jeremáíyah áyidííniid , Bóhólníihii nihich'į' haadzí'ígíí t'áadoo bik'eh dahonoł'į́į da doo , háálá Bóhólníihii hinánígíí t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Áádóó Jeremáíyah ádííniid , Doo yaa dandidoo'áał da . K'ad lą́ą Bóhólníihii áníinii índa áńdishníinii bik'ehgo ánínéehgo ná yá'át'éeh dooleeł áádóó t'áá hinínáa doo .

ID:	2881
INPUT:	( David took the Philistine 's head to Jerusalem , but he stored the man 's armor in his own tent . )
PRED:	Áádóó David éí Filístiya dine'é binanit'a'í bitsiits'iin yee sinil , nidi diné t'áá bí bighan góne' sinil .
GOLD:	Áko David éí Filístiya diné bitsiits'iin néidii'ą́ągo Jerúsalem kin haal'áágóó néiní'ą́ , nidi béésh éé' yee naabaah yę́ę haníbaal bii' nizhnínil .

ID:	2882
INPUT:	But in your great mercy , you did not destroy them completely or abandon them forever . What a gracious and merciful God you are !
PRED:	Nidi nihaa a'ááh nínízinii doo yóó'anihidíí'ą́ą da , áádóó doo yóó'anihidíí'ą́ą da , índa Diyin God ajooba' doo yóó'anihidíí'ą́ą da .
GOLD:	Nidi ayóó át'éego aa a'ááh nínízinígíí bąą t'áadoo áhosíníłdįįd da índa t'áadoo yóó'ahodííní'ą́ą da , háálá Diyin God t'áá íiyisí jooba'ii índa aa a'ááh nízinii nílį́ .

ID:	2883
INPUT:	In the very first month of the first year of his reign , Hezekiah reopened the doors of the Temple of the Lord and repaired them .
PRED:	Éí yoołkáałdi Heziikáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' yah ada'iiztiinígíí áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' dadeesbįįd .
GOLD:	Áádóó aláahgo nant'áago t'ááłá'í náhááh góne' átsé nídízííd binih Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáádílkał aa nídazdeeztą́ągo hasht'éédajiidlaa .

ID:	2884
INPUT:	Watch out that you do not lose what we have worked so hard to achieve . Be diligent so that you receive your full reward .
PRED:	Éí bąą nihił béédahózingo ádanihidi'doolnííł biniyé nidahodiyoo'ááł biniyé nidahonohłingo nihaa nitsídaahkees , áko nihaa nitsídaahkees .
GOLD:	Éí bąą ádaa ádahołyą́ , bee nidanihineetą́ą'ii t'áá ádzaaí ádaohłe' lágo , áko nihich'į' nidahidoolyéełii t'áá át'é nihich'į' nidahidoolyééł .

ID:	2885
INPUT:	But the Lord called me away from my flock and told me , ‘ Go and prophesy to my people in Israel . '
PRED:	Nidi Bóhólníihii nílíinii , shidibé shits'ą́ą́' dah dínáahgo áshidííniid , Nílááh , Ízrel dine'é bitahgóó dínááh .
GOLD:	Dibé bikéé' naasháago Bóhólníihii náshidiiłtį́įgo áshidííniid , Nílááh , shidine'é Ízrel shá bił hólne' .

ID:	2886
INPUT:	They are gone forever from their home — never to be seen again .
PRED:	Hool'áágóó ahóyéel'áágóó ahóyéel'áa doo , áádóó bighangóó doo náádabidoołtséeł da .
GOLD:	Bighanjį' doo yah anídoodáał da , áádóó kééhat'ínígi baa dayoonah .

ID:	2887
INPUT:	Then Zadok 's son Ahimaaz said , “ Let me run to the king with the good news that the Lord has rescued him from his enemies . ”
PRED:	Ákohgo Ahímeiyaz biye' Ahímeiyaz áyidííniid , Bíni'dii Bóhólníihii bi'ana'í bits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ .
GOLD:	Nít'éé' Zéídak biye' Ahímeiyaz ádííniid , Haa'íyee' k'ad yaashtaałgo aláahgo naat'áanii ábidideeshniił , Bóhólníihii éí ni'ana'í danilínígíí ná k'éidiidlaa .

ID:	2888
INPUT:	Live here as a foreigner in this land , and I will be with you and bless you . I hereby confirm that I will give all these lands to you and your descendants , just as I solemnly promised Abraham , your father .
PRED:	Nihikéyahgi dé'éyóní danohłį́įgo nihik'idahojidlíi doo , áádóó nihik'ijishdlíi doo , áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso nihik'ijishdlíi doo , áko Éíbraham áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii índa nihizhé'é yę́ę Éíbraham áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso nihik'ijishdlíi doo .
GOLD:	Díí kéyahígíí bikáá' nidíínééł , áko nił honishłǫ́ǫgo nik'ijishdlíi doo , áádóó ni índa na'áłchíní náás da'ahílchíihii díí kédaayahígíí t'áá ałtso nihitaadideesh'aał , áko Éíbraham nizhé'é bich'į' bee ádee hadeesdzíi'ii bi'deeshłííł .

ID:	2889
INPUT:	“ You must defend my innocence , O God , since no one else will stand up for me .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , t'áá ákogi át'éii bits'ąą ádaa áhólyą́ , háálá t'áá ákogi át'éii doo ła' shidíílíił da .
GOLD:	Bee shá nihwííní'ánígíí shá bi'ílééh . Háísh éí shá ąąh ni'ídidooltééł ?

ID:	2890
INPUT:	Then you added lustful Egypt to your lovers , provoking my anger with your <unk> <unk> .
PRED:	Áádóó ałdó' Ííjip dine'é t'áá ałtso báháchį'ígíí bik'ehgo dah oonéłígíí t'áá ałtso bich'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	T'áá íiyisí íłjił sínílį́į'go adáninilníigo bił kééhót'íinii Ííjip dine'é ałdó' bił ahíníldah nít'éé' , áko sháhwííníłchįįd .

ID:	2891
INPUT:	So the servant took an oath by putting his hand under the thigh of his master , Abraham . He swore to follow Abraham 's instructions .
PRED:	Ákohgo naal'a'í Éíbraham binanit'a'í Éíbraham yich'į' yee ádee hadoodzíí' , áko Éíbraham biye' Áízak éí Éíbraham yich'į' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Áko naal'a'í éí Éíbraham hananit'a'í bitsoosk'id biyaa azhdoolnii'go díidí bee ádá nihozhdeet'ą́ .

ID:	2892
INPUT:	Only a fool despises a parent 's discipline ; whoever learns from correction is wise .
PRED:	Diné doo áhályáanii bá haz'ą́ , nidi diné doo áhályáanii bich'aho'dishkéego hach'aho'dishkéego hach'aho'dishkée .
GOLD:	Doo áhályáanii éí bizhé'é yínabiniłtinii yik'ee diniih , nidi bich'aho'dishkéii bił nilíinii éí hóyą́ .

ID:	2893
INPUT:	Let me say first that I thank my God through Jesus Christ for all of you , because your faith in him is being talked about all over the world .
PRED:	NihiBóhólníihii Jesus Christ biDiyin God bich'į' ahééh nisin , háálá nihokáá' dine'é t'áá ałtso Diyin God bich'į' ahééh nisin .
GOLD:	Áłtsé bee haasdziihígíí éí díí , Jesus Christ biniit'aa t'áá ánółtso shiDiyin God bich'į' nihaa ahééh nisin , háálá nahasdzáán bikáa'gi t'áá át'éé nít'éé' nihida'oodlą' baa dahane' .

ID:	2894
INPUT:	These were the clans descended from Manasseh : The <unk> clan , named after their ancestor <unk> <unk> clan , named after their ancestor Gilead , Makir 's son .
PRED:	Díí éí Manáseh dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii bada'áłchíní náás da'ahílchíihii dabizhé'é bada'áłchíní danilį́ . Gíliyad biye' Méíkir ba'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́ .
GOLD:	díí Manáseh biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Manáseh biye' Méíkir ba'áłchíní Méíkir dine'é danilį́ . Áko Méíkir éí Gíliyad yizhé'é nilį́ . Gíliyad ba'áłchíní Gíliyad dine'é danilį́ .

ID:	2895
INPUT:	“ Whom have you been defying and ridiculing ? Against whom did you raise your voice ? At whom did you look with such haughty eyes ? It was the Holy One of Israel !
PRED:	Bóhólníihii íinízinii índa doo bił jílį́į da ; niDiyin God bidziilgo íinilaa ? Jéíkab biDiyin nilíinii bich'į' ííshjání áyiilaa yę́ędą́ą́' , Ízrel dine'é biDiyin nilíinii bich'į' ííshjání áyiilaa .
GOLD:	Háísh baa'ihgo bá nahółt'i'go yínídzíí' ? Háíyee' bich'į' t'áá na'níle'dii háínídzíí' ? Háíyee' bich'į' ádaa dzíínídlíigo háíníghal ? Ízrel dine'é biDiyin nilíinii bich'į' lą́ą .

ID:	2896
INPUT:	Then King Rehoboam discussed the matter with the older men who had counseled his father , Solomon . “ What is your advice ? ” he asked . “ How should I answer these people ? ”
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Riihobówam éí hastóí danilíinii bizhé'é Sálaman yił naakaígíí yich'į' haadzíi'go ání , Haash yit'éego díí diné t'ááłá'í nítínígo baa nídéesht'įįł ?
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii Riihobówam éí hastóí kót'é daaníinii , éí hazhé'é Sálaman yę́ę t'ah hiná yę́ędą́ą́' yidááhdóó naazį́į́ nít'é'ígíí bił baa nídadzist'įįdgo ájíní , Haash yit'éego díí diné bich'į' t'ą́ą́' háádeesdzihgo bee bił nídahodeeshnihígíí bee shił dahołne' ?

ID:	2897
INPUT:	Let the fields and their crops burst out with joy ! Let the trees of the forest sing for joy
PRED:	Nihikéyahgóó tł'oh naadą́ą́' bił nidahoozhǫǫh doo , áádóó tsin deíl'áhígíí bił dahózhǫ́ǫ le' !
GOLD:	Dá'ák'eh áádóó bikáá' hólóonii t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫ le' ! Áko índa tsin deíl'áhígíí t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫgo

ID:	2898
INPUT:	All right , here is the king you have chosen . You asked for him , and the Lord has granted your request .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii nílíinii , nánooshkąąh , áko Bóhólníihii éí ná naal'a'í áyidííniid , Ná naal'a'í áádóó Bóhólníihii ná naal'a'í éí ná naal'a'í nilíinii yiyííł'aad .
GOLD:	Éí bąą k'ad aláahgo naat'áanii nídadoołtíinii danół'į́ , eii dahonohsinii ájít'į́ ; jó , Bóhólníihii aláahgo naat'áanii jílíinii nihinazhnit'áago áhoolaa .

ID:	2899
INPUT:	Then the Lord turned to him and said , “ Go with the strength you have , and rescue Israel from the Midianites . I am sending you ! ”
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii éí Ízrel dine'é áyidííniid , Nílááh , Mídiyan dine'é bits'ą́ąjį' yisdádíínił .
GOLD:	Áko Bóhólníihii honíł'į́įgo áhodííniid , Nílááh , nidziilgo Ízrel dine'é danilínígíí Mídiyan dine'é bits'ą́ąjį' yisdádíínił . Da' shíísh doo nííł'aad da ?

ID:	2900
INPUT:	Each time the message was this : ‘ Turn from the evil road you are traveling and from the evil things you are doing . Only then will I let you live in this land that the Lord gave to you and your ancestors forever .
PRED:	Éí yoołkáłígíí kóbididííniił , Doo yá'ádaashóonii bits'ánóhkááh , áádóó doo yá'ádaashóonii bits'ánóhkááh , háálá Bóhólníihii nihizhé'é yę́ę bikéyah biyi'dóó doo yá'ádaashóonii baa nisíníyá , áko danihizhé'é yę́ę kéyah baa nisíníyá .
GOLD:	Éí ádaaní , Ts'ídá t'ááłá'í nootínígo doo yá'áshǫ́ǫ́góó deínóhkáahii índa doo yá'áshǫ' baa nidaahkaii bits'ánóhkááh . Áádóó Bóhólníihii éí kéyah ałk'idą́ą́' danihizhé'é yę́ę índa nihí ałdó' kéyah hool'áágóó bii' kééhoht'į́į dooleeł biniyé nihaidiní'áanii bii' kééhoht'į́ .

ID:	2901
INPUT:	But instead , those sacrifices actually reminded them of their sins year after year .
PRED:	Nidi doo ákwii ádáát'įįdígíí binih nídízííd binih nídízííd binih hach'į' náádahaniihii náádayiiłniih .
GOLD:	Nidi t'áá nináháhááh bik'eh díí náádahaniihii éí ádił nida'iiszíi'ii t'óó yéédabiyiiłníihii át'é .

ID:	2902
INPUT:	The eye can never say to the hand , “ I do n't need you. ” The head ca n't say to the feet , “ I do n't need you . ”
PRED:	Áko ábijiní , Nináá' doo nináá' nish'náájí bee dah didíílnih da , nidi nitsiits'iin doo bee ádideeshniił da .
GOLD:	Éí bąą anáá' éí ála' doo kwíididooniił da , Doo chonoosh'į́į́' ánít'ée da ; náá'ákóne' atsiits'iin éí akee' doo kwíididooniił da , Doo chonoosh'į́į́' ánít'ée da .

ID:	2903
INPUT:	Joshua 's Final Words to Israel
PRED:	Jáshowa éí Ízrel dine'é yich'į' yáłti'
GOLD:	Jáshowa éí Ízrel dine'é yik'ehgo ádaat'ée dooleełígíí hazhó'ó yee áyidííniid

ID:	2904
INPUT:	“ You must faithfully keep all my commands by putting them into practice , for I am the Lord .
PRED:	Shik'eh ó'oo'níiłii t'áá ánółtso bik'eh dahonoł'į́į doo , háálá shí Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Éí bąą shibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo bida'oł'į́į doo ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ .

ID:	2905
INPUT:	Well , both these things will come upon you in a moment : widowhood and the loss of your <unk> , these calamities will come upon you , despite all your witchcraft and magic .
PRED:	Áko díí t'áá áłah ádaa áhojilyą́ą doo , áádóó na'ageh bee bąąh dah haz'áanii áłchíní yázhí nahalingo na'ageh bee álílee k'ehgo yádaałti'ii índa áłchíní yázhí nahalingo nahalingo nihik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Nidi t'áadoo hooyání ła'a jį́ díí naakigo haz'ą́ bił naa hodoolzhish ; éí na'áłchíní nits'ą́ą́' ádoodįįł índa bąąh áhásdįįdii dííleeł ; azhą́ álílee k'ehgo lą'ígóó nił ééhózin nidi , índa ninahagha' t'óó ahayóí nidi , éí bee atíndi'doolníiłii t'áá át'é nik'i hwiidooleeł .

ID:	2906
INPUT:	These twelve sons of Ishmael became the <unk> of twelve tribes named after them , listed according to the places they settled and camped .
PRED:	Áádóó Íshmeiyel biye'ké naakits'áadahgo dah oonéłígíí naakits'áadahgo dah yinéłígíí bik'ehgo dah náádii'náago haye'ké naakits'áadahdi neeznádiindóó ba'aan naakits'áadahgo ájiilaa .
GOLD:	Díí Íshmeiyel biye'ké áádóó díí dabízhi' kin naazhjaa'ígíí bik'ehgo , áádóó dah deínéhígíí naakits'áadahgo naat'áanii bidine'é bik'ehgo .

ID:	2907
INPUT:	So the people presented all these things at the entrance of the Tabernacle , just as Moses had commanded . Then the whole community came forward and stood before the Lord .
PRED:	Ákohgo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi diné t'áá ałtso Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa , áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Áko Mózes hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' nidajiizh'eezh áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é áháníjį' niikaigo Bóhólníihii yinááł naazį́ .

ID:	2908
INPUT:	My eyes are always on the Lord , for he rescues me from the traps of my enemies .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh ; shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	T'áá áłahjį' Bóhólníihii bich'į' dínísh'į́į́' , háálá łoh biyi'dę́ę́' hááshididooł'is .

ID:	2909
INPUT:	‘ I am the Lord your God , ' I told them . ‘ Follow my decrees , pay attention to my regulations ,
PRED:	Bóhólníihii niDiyin God kóní , Shibee nihoyíní'áanii bik'ehgo deínóhkááh .
GOLD:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; bee nihoyí'áanii bik'ehgo deínóhkááh , áádóó shibik'ehgo hoogáałii hazhó'ó bida'oł'į́ .

ID:	2910
INPUT:	Give the right thigh of your peace offering to the priest as a gift .
PRED:	T'áá ákogi át'éego náá'iiłniihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego náá'iiłniihii éí ajáád nish'náájí nááyiiłniih doo .
GOLD:	Ajáád nish'náájíígíí éí náá'iiłniihii baa nánítį́į́h ; éí bił dah nídi'diilnihgo nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'ée doo .

ID:	2911
INPUT:	God chose things despised by the world , things counted as nothing at all , and used them to bring to nothing what the world considers important .
PRED:	Nihokáá' dine'é danilíinii , nihokáá' dine'é t'áá ałtso t'óó báhádzidgo nihokáá' dine'é áádóó nihokáá' dine'é índa nihokáá' dine'é t'óó báhádzidgo áyiilaa .
GOLD:	Nihokáá' dine'é dabijoołáii índa doo dandzinii índa doo bił da'ólta'ii Diyin God náyiilááh , áko éí bee ha'át'íhída t'áá ákónéehee ádaat'éii át'éego baa nitsáhákeesii t'áadoo nánídlínígóó bee bééhodoozįįł .

ID:	2912
INPUT:	While he was living there , Reuben had intercourse with Bilhah , his father 's concubine , and Jacob soon heard about <unk> are the names of the twelve sons of Jacob :
PRED:	Áko Rúben bizhé'é Bílhah wolyéii há yizhchį́ , áádóó Jéíkab bizhé'é be'asdzą́ą́ jíł'íní Jéíkab biye'ké naakits'áadah yilt'éego haye'ké naakits'áadah yilt'éego yiyíínii' .
GOLD:	Áko ákódzaago Ízrel éí kéyah yiyi'gi kééhat'į́įgo Rúben dah diiyáago Bílhah , hazhé'é be'asdzą́ą́ yíł'íní , bił jineezhtéézh , áko éí Ízrel yiyíínii' . Jéíkab biye'ké éí naakits'áadah .

ID:	2913
INPUT:	For God is not a God of disorder but of peace , as in all the meetings of God 's holy people .
PRED:	Háálá Diyin God doo baa jooba' da , nidi Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso baa hwiilzhíísh , nidi diné t'áá ałtso baa dahaniih .
GOLD:	Háálá Diyin God éí hahóó'á doo bił yá'át'éeh da , nidi Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtsogóó áłah nídaadleehígi át'éego hasht'ediniit'éego bił yá'át'ééh .

ID:	2914
INPUT:	“ On the fourteenth day of the first month , you must celebrate the Passover . This festival will last for seven days . The bread you eat during that time must be made without yeast .
PRED:	Átsé nídízídígíí binih dį́į́'ts'áadahgóó yoołkáałgo atis'adeesdzá bee bééhániihii tsosts'id nídízííd binih tsosts'id jį́į́ góne' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaahdį́įh doo .
GOLD:	Áłtsé háázidígíí binih , dį́į́'ts'áadahgóó yoołkáa łgo atis'adeesdzá bee bééhániihii bee nahodííłaał , áko éí hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' tsosts'id yiską́ą doo ; díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii yidą́ą doo .

ID:	2915
INPUT:	Now the Lord had told Moses earlier , “ Pharaoh will not listen to you , but then I will do even more mighty miracles in the land of Egypt . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Jó , Ííjip kéyahgi doo dadoohts'a' da , nidi Ííjip kéyahdi ayóó ádaat'éii t'óó ahayóigo ádeeshłííł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Féro doo níists'ą́ą' da doo , áko Ííjip kéyahgi shibik'ee t'óó ił adahayóii k'ee'ąą yilzhish doo .

ID:	2916
INPUT:	Peter Denies Jesus
PRED:	Jesus ninádeet'ą́ áádóó bi'diiltsood
GOLD:	Dah na'ayizii áádóó azis bee na'aljidí índa diltłish

ID:	2917
INPUT:	Exiles Who <unk> with Zerubbabel
PRED:	Bóhólníihii éí Zerábabel yik'i dah diiyá
GOLD:	Yisnááh ninádahaaskaii dabízhi'

ID:	2918
INPUT:	both Mahlon and Kilion died . This left Naomi alone , without her two sons or her husband .
PRED:	Málai áádóó Málai índa Neiyómii biye'ké éí Máta'ii jílį́ , doodaii' hahastiin jílį́į da , doodaii' haye'ké éí doodaii' hahastiin jílį́į da .
GOLD:	Nít'éé' Málan áádóó Kíliyan t'áá áłah neezná , áko éí asdzání biyáázhké bąąh nást'įįd áádóó bahastiin ałdó' bąąh nást'įįd .

ID:	2919
INPUT:	for you have had five husbands , and you are n't even married to the man you 're living with now . You certainly spoke the truth ! ”
PRED:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi ashdla' nidi , diné ła'da nahasdzáán bikáa'gi t'áá aaníinii ánít'į́ , háálá t'áá aaníinii nihił béédahózin .
GOLD:	háálá ashdla' nahastiin nít'éé' , nidi k'ad bił nani'aashígíí doo nahastiin át'ée da , áko t'áá aaníígóó háínídzíí' .

ID:	2920
INPUT:	Inside the inner courtyard were two rooms , one beside the north gateway , facing south , and the other beside the south gateway , facing north .
PRED:	Náhookǫsjígo kin bii' sohodizin si'ánígíí bíighahgi dáń'dítį́hígíí , náhookǫsjígo yah a'atiin bíighahgi dáń'dítį́hígíí , shádi'ááhjígo dáń'dítį́hígíí bíighahgi dáń'dítį́hígíí ałdó' ,
GOLD:	Áko tł'óó'dę́ę́' wóne'di dáń'dítį́híjį' náwóne'di ahééhool'áhí góne' naakigo hooghan éí sin yee dahataałígíí bá haz'ą́ ; náhookǫsjí yah a'atiinígíí éí bich'ijígo ła' hooghan , éí shádi'áahjigo ch'é'étiin ; ła' ha'a'aahjí yah a'atiin bíighahgi náhookǫsjigo ch'é'étiin .

ID:	2921
INPUT:	IssacharNethanel son of <unk>
PRED:	Ísakar dine'é bitahdóó diné naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Áádóó bíighah góne' Ísakar dine'é niná'néeh doo ; Zú'er biye' Niithániyel éí Ísakar dine'é yinanit'a'í nilį́ .

ID:	2922
INPUT:	If a ruler pays attention to liars , all his advisers will be wicked .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii dabiyoo'į́į doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso dabiyoo'į́į doo .
GOLD:	Naat'áanii nilíinii wooch'ííd yiyíists'ą́ą'go diné bá nidaal'a'ígíí t'áá ałtso doo yá'ádaashǫ́ǫ da daaleeh .

ID:	2923
INPUT:	He swore an oath in the name of the one who lives forever and ever , who created the heavens and everything in them , the earth and everything in it , and the sea and everything in it . He said , “ There will be no more delay .
PRED:	Áko ádee hadoodzíi'go ádee hadoodzíí' , áádóó nahasdzáán bikáa'gi Bóhólníihii hiná ; nahasdzáán áádóó tónteel índa tónteel biyi'di hólóonii t'áá ałtso ádee hadoodzíi'go ání , Nahasdzáán áádóó tónteel bii' dahólóonii t'áá ałtso ádee hadoodzíí' .
GOLD:	hool'áágóó ahóyéel'áágóó hináanii , yá'ąąshdi índa biyi'di dahólóonii , nahasdzáán índa biyi'di dahólóonii áádóó tónteel índa biyi'di dahólóonii áyiilaii , Náás doot'ihii doo dínóotł'ah da , níigo yee ádee hadoodzíí' .

ID:	2924
INPUT:	The southern boundary began at the south bay of the Dead Sea ,
PRED:	Áádóó shádi'áahjigo Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii éí Tónteel siyíníjį' Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii nihoodzo ; éí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii siyínígíí bíighahgi nihoodzo .
GOLD:	Áádóó shádi'ááhjí bihoodzo dooígíí éí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii nineel'ánídóó , táłts'á hiníyínídóó hodeesdzo ,

ID:	2925
INPUT:	Once again the anger of the Lord burned against Israel , and he caused David to harm them by taking a census . “ Go and count the people of Israel and Judah , ” the Lord told him .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo ání , Nílááh , Ízrel dine'é bitahdóó Ízrel dine'é bitahdóó Ízrel dine'é dah yinéłígíí yee yił hoolne'go ání , Nílááh , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' bánááhóóchįįdgo David hak'ijį' náádiildził áyiilaago ání , Nílááh , Ízrel dine'é índa Júdah dine'é deínółta' .

ID:	2926
INPUT:	“ I know that you can do anything , and no one can stop you .
PRED:	T'áá ha'át'íhída doo ła' nihił béédahózin da , índa doo ła' nihił béédahózin da .
GOLD:	T'áá ádeeshłííł nínízinígíí t'áá ałtso áálíiłgo bíninil'ą́ągo shił bééhózinínda nitsáhákees doo nits'ąąh nazhnóoł'į́į́' át'ée da .

ID:	2927
INPUT:	The Spirit alone gives eternal life . Human effort <unk> nothing . And the very words I have spoken to you are spirit and life .
PRED:	Háálá Níłch'i Diyinii éí Níłch'i Diyinii bee hwiih danilį́įgo yáłti' , áádóó Níłch'i Diyinii bee hahídziih , índa Níłch'i Diyinii bee hahídziih .
GOLD:	Níłch'i Diyinii éí iiná eidii'aah , nidi ats'íís éí t'áadoo nídoodleełí da ; saad bee nihich'į' hahásdzí'ígíí éí Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dóó bee iináanii át'é .

ID:	2928
INPUT:	My enemies , whom I have never harmed , hunted me down like a bird .
PRED:	Háálá shi'ana'í t'áá ákogi át'éego shii' sizíinii ádingo ádin , áko tsídii nahalingo ádaadin .
GOLD:	Shi'ana'í danilíinii t'áadoo biniinaanígóó tsídii nanché nahalingo nidashineeshchą́ą́' .

ID:	2929
INPUT:	Then God said , “ Let the waters beneath the sky flow together into one place , so dry ground may <unk> ” And that is what happened .
PRED:	Áádóó Diyin God ánááhodoo'niid , Yádiłhił biyaagi tó háálį́į doo , áádóó yádiłhił biyaagi dah didoodleeł , áko t'ááłá'í nootínígo dah didoodleeł .
GOLD:	Náá'ákóne' Diyin God ánáádoo'niid , Yádiłhił biyaagi tóhígíí éí t'áá łáhájį' ahandahohgeeh , áádóó ni' yíłtseígíí yit'į́į doo ; éí t'áá ákót'é silį́į́' .

ID:	2930
INPUT:	Dedication of the Priests
PRED:	Nááda'iiłniihii dabidiyingo nideideez'ą́
GOLD:	Éran áádóó biye'ké ats'á'nil

ID:	2931
INPUT:	I call on the God of our ancestors — the God of your grandfather Abraham and the God of my grandfather Nahor — to serve as a judge between us. ” So Jacob took an oath before the <unk> God of his father , Isaac , to respect the boundary line .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę Éíbraham biDiyin God éí Éíbraham biDiyin God bizhé'é yę́ę Éíbraham yę́ę biDiyin God baa nídéesht'įįł , áádóó Néíhor índa Néíhor biDiyin God nilíinii Jéíkab biDiyin God bich'į' ádee hadeesdzíí' . Áko Áízak éí Jéíkab biDiyin God nishłį́į doo .
GOLD:	Éíbraham yę́ę biDiyin God índa Néíhor yę́ę biDiyin God éí hazhé'é yę́ę biDiyin God lá nihá yeinít'į́į doo . Áko Jéíkab bizhé'é Áízak biDiyin God yidósinígíí bee ádee hazdoodzíí' ,

ID:	2932
INPUT:	I have refused to walk on any evil path , so that I may remain obedient to your word .
PRED:	Doo yá'ádaashóonii bik'eh dahonoł'į́ , áko doo yá'ádaashóonii bik'eh dahonoł'į́įgo bik'eh dahonoł'į́ .
GOLD:	Nizaad bik'eh honish'į́į doo biniyé doo yá'át'ééhgóó ádahoot'éii t'áá ałtso doo bikék'eh disháah da .

ID:	2933
INPUT:	The man replied , “ How can I , unless someone instructs me ? ” And he urged Philip to come up into the carriage and sit with him .
PRED:	Áko diné ła' ánááhodoo'niid , Da' Philip ałdó' na'nitin doo ? Áko Philip éí Philip áyidííniid , Nitsinaabąąs bijáád naakiígíí bił dah dii'aash .
GOLD:	Nít'éé' ání , Haash yit'éego bik'idi'deeshtį́į́ł ? Ła'da yínashineestą́ą'go t'éiyá . Áko Philip ábizhdííniid , Wóshdę́ę́' hasí'néehgo shíighahgi dah nídaah .

ID:	2934
INPUT:	No , I will not abandon you as orphans — I will come to you .
PRED:	Áłchíní bizhé'é ádaadinii bizhé'é ádaadinii doo yóó'adideesh'áał da .
GOLD:	Doo t'áá sáhí nihi'deeshnih da ; nihaa nídeeshdááł .

ID:	2935
INPUT:	So now a lion from the forest will attack them ; a wolf from the desert will pounce on <unk> leopard will lurk near their towns , tearing apart any who dare to venture <unk> their rebellion is great , and their sins are many .
PRED:	Ákohgo tsintahdóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalingo , mą'iitsoh łigaigo diné doo yá'ádaashóonii nahalingo , doodaii' diné doo yá'áshóonii nahalingo dah nídidoodááł , áádóó diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso yik'i dah dínóodah .
GOLD:	Éí bąą náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí hodíłch'ildę́ę́' naagháii nahodoołtsił . Halgaidę́ę́' mą'iitsoh ła' áhodoołdįįł . Náshdóítsoh łikizhígíí éí ła' hakin haal'áhígíí yik'i déez'į́į' doo . T'ááłá'í jinítínígo ch'éédajikahígíí nidaho'diildlaad doo , háálá t'óó ahayóidi bee haz'áanii k'ídajiizti' áádóó t'óó tsé'édinda t'ą́ą́' anáhizhndééh .

ID:	2936
INPUT:	“ And in the future , your children will ask you , ‘ What does all this mean ? ' Then you will tell them , ‘ With the power of his mighty hand , the Lord brought us out of Egypt , the place of our slavery .
PRED:	Áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii ádadidooniił , Ha'át'íí biniyé kódadidoohniił , Ha'át'íí biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh ? Áko Bóhólníihii bibee adziilii áádóó naalte' danohłį́įgo Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh .
GOLD:	Áko ííshją́ą́ háadida léi' niye' nanídééłkidgo kóníigo , Díishą' ha'át'íí biniyé kódaaht'į́ ? Áko kót'éego bich'į' hadíídzih , Bóhólníihii bibee adziilii yee Ííjip kéyahdi naalte' daniidlį́ yę́ędóó háánihíí'eezh .

ID:	2937
INPUT:	Victory over Og of Bashan
PRED:	Béíshan éí Béíshan dine'é yik'eh dadeesdlį́į́'
GOLD:	Ízrel dine'é éí Béíshan kéyahdóó Ag wolyéii yik'eh dadeesdlį́į́'

ID:	2938
INPUT:	The seed that fell among the thorns represents others who hear God 's word ,
PRED:	áádóó ch'il dadeeníinii bitahgóó ahineezdee' , áko Diyin God bizaad deidiits'a' .
GOLD:	Áádóó ła' ch'il dadeeníinii bitahgóó ahineezdee'ígíí éí saad deidiits'į́į́h ,

ID:	2939
INPUT:	“ The time has come for the Philistines to be destroyed , along with their allies from Tyre and <unk> , the Lord is destroying the remnant of the Philistines , those colonists from the island of Crete .
PRED:	Áádóó Filístiya dine'é bits'ą́ą́dóó yisdádoo'nił , áádóó Táir kin haal'áádóó dine'é kéédahat'íinii ałtso ádooldįįł , háálá Filístiya dine'é daadziihígíí t'áá ałtso ákwii kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Háálá Filístiya dine'é ałtso nidootsiłgo Táir índa Sáídan kin haal'áii yíká anájahii daadziihígíí t'áá ałtso ádooldįįłgo bich'į' hoolzhish , áko Bóhólníihii éí Káftor kéyahdóó Filístiya dine'é daadziihígíí yidooghą́ą́ł .

ID:	2940
INPUT:	‘ Go and say to this people : When you hear what I say , you will not understand.When you see what I do , you will not comprehend .
PRED:	Nílááh , nihich'į' dínáahgo kóbididííniił , T'áá aaníí dadoohts'a' , áádóó ts'ídá doo t'áá aaníí dadoohts'a' da , índa ts'ídá doo bik'ida'doohtįįh da .
GOLD:	Díí diné baa nínáahgo kóbidiní : T'áá aaníí dadidoohts'į́įł nidi , ts'ídá doo bik'idadi'doohtį́įł da , áádóó t'áá aaníí daah'į́į dooleeł nidi , ts'ídá doo deidoołtséeł da .

ID:	2941
INPUT:	All Israel heard the news that Saul had destroyed the Philistine garrison at Geba and that the Philistines now hated the Israelites more than ever . So the entire Israelite army was summoned to join Saul at Gilgal .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Filístiya dine'é bisiláo yinéłígíí bik'ijį' índa Filístiya dine'é t'áá ałtso éí Gílgal haz'ánígi Saul yik'ee dadiniih . Áko Saul éí Gílgal haz'ánígi Saul bidine'é t'áá ałtso yił da'ahidiikai .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso áhá'nínígíí deidiizts'ą́ą́' ; Saul éí Filístiya dine'é yik'eh deesdlį́į́' lá , áko Ízrel dine'é éí Filístiya dine'é doo deíłdin da daazlį́į́' . Áádóó Gílgal haz'ánígi diné éí Saul bididoohkah dabi'doo'niid .

ID:	2942
INPUT:	<unk> yourselves to see if your faith is genuine . <unk> yourselves . Surely you know that Jesus Christ is among you ; if not , you have failed the test of genuine faith .
PRED:	T'áá nihí nihi'oodlą' bee dayínóhkááh , háálá t'áá aaníí Jesus Christ bits'ą́ą́dóó da'iinohdlą́ągo nihił béédahózin , nidi t'áá aaníí Christ Jesus Christ bee dayínóhkááh . T'áá aaníí , t'áá aaníinii bee dayínóhkááh , nidi t'áá ákogi át'éego nihił béédahózin .
GOLD:	T'áá daats'í aaníí oodlą́ bee nisoozínígíí bee nida'ádółkaah . Hazhó'ó nida'ádínóhtaah . Da' Jesus Christ nihiyi'di hólónígíísh doo baa ákodanohsin da ? Doodaii' nida'ádínóhtaahígíísh ch'ééh ádaał'į́ ?

ID:	2943
INPUT:	Messages about Edom
PRED:	Íídam dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Íídam dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'

ID:	2944
INPUT:	Then another message came to me from the Lord :
PRED:	Náá'áłdó' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	2945
INPUT:	<unk> , Ammonites , and Amalekites ; and people from Philistia and Tyre .
PRED:	áádóó Áman dine'é áádóó Ámalek dine'é índa Filístiya dine'é áádóó Filístiya dine'é bił kéédahat'íinii ałdó' ,
GOLD:	Gííbal áádóó Áman índa Ámalek dine'é ; Táir kin haal'áagi kéédahat'íinii éí Filístiya dine'é yił ałch'odaos'ne' ;

ID:	2946
INPUT:	Then I said , ‘ Look , I have come to do your will , O God — as is written about me in the Scriptures . ' ”
PRED:	Áko ádíshní , Shoo , niDiyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí bee ak'e'ashchínígi át'éego shił bééhózin .
GOLD:	Áko ádííniid , Diyin God nílíinii , jó'akon , t'áá naaltsoos biyi' shee bee ak'e'ashchį́įgo bee si'ánígi át'éego , íinínízinii baa nideeshaał biniyé níyá .

ID:	2947
INPUT:	I have no peace , no <unk> have no rest ; only trouble comes . ”
PRED:	Hózhǫ́ǫ́jí hach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii t'áadoo bahat'aadí doo dah dideesh'áał da , nidi t'áadoo hach'į' nahwii'náa da .
GOLD:	Doo shił hasht'ehodít'ée da áádóó doo hanáshyį́įh daínda doo dííníshyéel da , nidi shich'į' náhodii'nááh .

ID:	2948
INPUT:	They will do all this to you because of me , for they have rejected the one who sent me .
PRED:	Háálá shiníł'a'ígíí doo deiniizį́į' da , háálá shiníł'a'ígíí doo deiniizį́į' da .
GOLD:	Nidi shízhi' biniinaa díí t'áá ałtso yee nihaa nidookah , háálá shiníł'a'ii doo yéédahósin da .

ID:	2949
INPUT:	Then Moses called for Joshua , and as all Israel watched , he said to him , “ Be strong and courageous ! For you will lead these people into the land that the Lord swore to their ancestors he would give them . You are the one who will divide it among them as their grants of land .
PRED:	Áko Mózes éí Jáshowa hágo yidííniidgo ání , Ízrel dine'é t'áá ałtso bidziilgo í'díí'nílzin , áádóó chánah ádííniid , Nihidziilgo í'díí'nílzin , háálá Bóhólníihii éí danihizhé'é yę́ę kéyah nihaidiní'ánígíí yich'į' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Jáshowa hágo yidííniidgo Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł ííłní , Nidziilgo í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin , háálá díí dine'é bił kéyahgóó nídidíínéełgo Bóhólníihii éí dabizhé'é yę́ę yeididoo'áałgo yich'į' yee ádee hadoodzíi'ii bíí' dadooleełgo biih díí'ish .

ID:	2950
INPUT:	If you do not serve the Lord your God with joy and enthusiasm for the abundant benefits you have received ,
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bá nidaał'a'go éí Bóhólníihii nihiDiyin God bá nidaał'a'go bíni'dii nihá yá'át'ééh .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God doo baa nihił nidahoozhǫǫhgóó áádóó doo nihił dahóshǫ́ǫ́góó bá chodaoh'į́įgo , azhą́ t'áá ałtsoní łą́ągo yee nihik'ijidlíi nidi ,

ID:	2951
INPUT:	On the way they were asking each other , “ Who will roll away the stone for us from the entrance to the tomb ? ”
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo tséní'ootsééldóó tséní'ootsééldóó tséní'ootsééldóó tséní'ootsééldóó tséní'ootsééldóó tséní'ootséél góne' tséní'ootséél góne' tséní'ootséél góne' tséní'ootséél góne' tséní'ootséél .
GOLD:	Háí lá tséní'ootséelgi tsé dáádeelmázígíí nahgóó nihá iidoołmas lá ? da'ahizhdi'ní .

ID:	2952
INPUT:	As Saul turned and started to leave , God gave him a new heart , and all Samuel 's signs were fulfilled that day .
PRED:	Áko Saul dashdiiyáago Diyin God hajéí ániidíii biyi'dóó dashdiiyá , áko Sámuel éí bee éédahózinii ániidíii t'áá ałtso yi'iilaa .
GOLD:	Áádóó Sámuel bits'ą́ą́' dashdiiyáago Diyin God éí Saul hajéí łahgo ánáyiidlaa , áádóó díí bee éédahózinii t'áá ałtso t'áá éí bijį́ bidahoolyaa .

ID:	2953
INPUT:	I just wish that those troublemakers who want to <unk> you by circumcision would <unk> themselves .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá bí t'éiyá bąąh dah nídahinilgish nít'éé' , nidi diné doo yá'ádaashóonii bąąh dah nídahinilgish nít'éé' .
GOLD:	Nihił dahółánígíí nahjį' kódabi'dólne' laanaa nisin !

ID:	2954
INPUT:	When Jesus saw what was happening , he was angry with his disciples . He said to them , “ Let the children come to me . Do n't stop them ! For the Kingdom of God belongs to those who are like these children .
PRED:	Áko hódahooł'aahii yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ , áko hódahooł'aahii áyidííniid , Bíni'dii Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii ádaaní , Bíni'dii Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii át'é .
GOLD:	Nidi Jesus éí yaa ákoniizį́į'go yik'ee doo bił hóózhǫǫd da , áko áhodííniid , Bíni'dii áłchíní shaa hakááh , t'áadoo shich'į' nidanoh'iní , háálá ákódaat'éhígíí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' ádaat'é .

ID:	2955
INPUT:	There are three things that <unk> me — no , four things that I do n't understand :
PRED:	T'áá ha'át'íhída bik'idahojidlí , doodaii' dį́į'go ha'oodzí'ígíí bik'idadi'yiitįįh da .
GOLD:	Táa'go , t'áá aaníí , díí dį́į'go haz'ą́ , éí shił ayóó ádanóolnin , nidi ádaat'éegi doo bik'ida'diishtįįh da :

ID:	2956
INPUT:	The Sovereign Lord has sworn by his own name , and this is what he , the Lord God of Heaven 's Armies , says : “ I despise the arrogance of Israel , and I hate their <unk> will give this cityand everything in it to their enemies . ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God ání , Bóhólníihii Diyin God t'áá bí ádee hadoodzíi'go ádííniid , Jéíkab bibee ádaa hodzódli' t'óó shił baa'ih ; bidziilgo bił nahaz'ánígóó t'óó hojooshłxá ; kin haal'áii áádóó bii' dahólóonii t'áá bił ninádideesh'ááł .

ID:	2957
INPUT:	You may do so only at the place the Lord will choose within one of your tribal territories . There you must offer your burnt offerings and do everything I command you .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo ; éí kéyah nihíí' dadooleełii t'ááłá'í nítínígo nihich'į' náádahołniih doo ; éí kéyah nihíí' dadooleełígíí t'áá ałtso bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Nidi nihitahgi t'ááłá'í dine'é dah yikahígíí biníi'gi Bóhólníihii náhodii'ánígi ákwii t'éiyá didlidgo náádahaniihii náádahołniih doo , índa nihich'į' bee haasdzí'ígíí áadi t'áá ałtso bida'íínóhsin doo .

ID:	2958
INPUT:	Then Jacob kissed Rachel , and he wept aloud .
PRED:	Áko Jéíkab éí Réíchel yíchago t'áá íiyisí yícha .
GOLD:	Áádóó Jéíkab éí Réíchel yizts'ǫsgo yícha .

ID:	2959
INPUT:	Moses then told Aaron everything the Lord had commanded him to say . And he told him about the miraculous signs the Lord had commanded him to perform .
PRED:	Áko Mózes éí Éran yich'į' yee haadzí'ígíí t'áá ałtso áyidííniid , Bóhólníihii bibee adziilii bee béédahózinii bee béédahózinii ádaaní ,
GOLD:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii bizaad t'áá ałtso yił honíł'a'ígíí índa bee ééhózinii t'áá ałtso áálíił doo hodííniidígíí bee Éran bił hojoolne' .

ID:	2960
INPUT:	God , the Lord , created the heavens and stretched them out.He created the earth and everything in it.He gives breath to everyone , life to everyone who walks the <unk> it is he who says ,
PRED:	Bóhólníihii Diyin God éí yót'ááh hiníláii yee ayóó át'éego yee haadzí'ígíí yee atíyiilaa , áádóó nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ałtso yikáá' dah sidáii t'áá ałtso chánah áyiilaa , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Diyin God Bóhólníihii nilíinii éí yádiłhił áyiilaago k'íísts'ǫ́ǫdii áádóó nahasdzáán áádóó biyi' hólóonii yił k'íísts'ǫ́ǫdii áádóó bikáa'gi diné nídídzihgo índa níłch'i yee hináago áyiilaii ání ,

ID:	2961
INPUT:	The same destiny <unk> awaits everyone , whether righteous or wicked , good or bad , ceremonially clean or unclean , religious or <unk> . Good people receive the same treatment as sinners , and people who make promises to God are treated like people who do n't .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo diné doo yá'ádaashóonii , doodaii' doo yá'ádaashóonii doo hojooba' ájíníi da , doodaii' doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso diné doo yá'ádaashóonii , doodaii' doo yá'ádaashóonii índa diné t'áá ákogi ádaaníiłii doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	T'áá ałtso aheełt'éego bich'į' áhoonííł : diné t'áá ákogi át'éii áádóó doo yá'áshóonii , diné yá'át'éehii áádóó yá'át'éehgo bii' honít'i'ii índa nichǫ́'ígo bii' honít'i'ii , diné náá'iiłniihii áádóó diné doo náá'iiłniihígíí t'áá aheełt'éego bich'į' áhoonííł ; diné yá'át'éehiigi át'éego , bąąhági ááníiłii ałdó' t'áá ákót'é , áádóó ádee hahididziihii , índa ádee ha'didziih yits'ąą yisti'ii t'áá ákót'éego bich'į' áhoonííł .

ID:	2962
INPUT:	As they were trying to kill him , word reached the commander of the Roman regiment that all Jerusalem was in an uproar .
PRED:	Áko siláo dah deínéehii binanit'a'í danilíinii , Jerúsalemgi siláo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso dahodiyoołhééł biniyé áłah silį́į́' .
GOLD:	Áko dahodiyiilyééł ch'ééh danízingo , Jerúsalemgi t'áá át'é nítáhozdíníilzaaz ha'níigo , siláo aląąjį' binanit'a'í hane' beít'ą́ .

ID:	2963
INPUT:	Now , is this blessing only for the Jews , or is it also for uncircumcised Gentiles ? Well , we have been saying that Abraham was counted as righteous by God because of his faith .
PRED:	Jó , Jew dine'é danilíinii , doo Jew dine'é danilíinii , doodaii' doo bąąh náhineeshgizh da , háálá Diyin God bibee ak'ihojidlíii éí doo Jew dine'é danilíinii t'áá ákogi ádaaníiłii bee bik'ihojidlí .
GOLD:	Da' díí hózhǫ́ǫ́jí bee ha'oodzí'ígíísh bąąh nídahineeshgizhii t'éiyá daats'í bá bee ha'oodzíí' , doodaii' doo bąąh nídahineeshgizhii daats'í ałdó' bá bee ha'oodzíí' ? Jó ádadii'ní , Éíbraham ajoosdląądgo t'áá ákogi át'éii jílį́įgo há ha'oodzíí' .

ID:	2964
INPUT:	“ Any animal that has split hooves that are not evenly divided or that does not chew the cud is unclean for you . If you touch the carcass of such an animal , you will be defiled .
PRED:	Nidi naaldlooshii éí doo bikéshgaan doo hałgizh da ; éí doodaii' bikéshgaan doo hałgizh da doo , doodaii' nihilį́į́' éí doo ho'didéeh da doo , háálá éí doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Áádóó naaldlooshii bikéshgaan dahałgizhii nidi doo bita'nideezbaalii áádóó doo nída'at'aałii éí nihił t'óó badaa'ih ; t'ááłá'í jinítínígo éí bídahizhdiyii'náhígíí bee doo hoda'didoodah da .

ID:	2965
INPUT:	Great <unk> of Faith
PRED:	Hwe'oodlą' bee na'nitinii
GOLD:	Hwe'oodlą' át'éii

ID:	2966
INPUT:	Each Passover lamb must be eaten in one house . Do not carry any of its meat outside , and do not break any of its bones .
PRED:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii t'ááłá'í nootínígo dibé yázhí t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo nihits'in t'áadoo daohsání .
GOLD:	T'ááłá'í hooghaní góne' t'éí nídaahdį́įh doo ; éí hooghandóó atsį' doo ła' ch'ídadooh'áał da ; ts'inígíí nidi doo ła' k'ídadoohtih da .

ID:	2967
INPUT:	He noticed a fig tree in full leaf a little way off , so he went over to see if he could find any figs . But there were only leaves because it was too early in the season for fruit .
PRED:	Áko fig sikaadii bineest'ą' bąąh hadeezbingo jiiłtsą́ , áko bit'ąą' éí fig sikaadii yiyiiłtsą́ , nidi t'áá íiyisí bineest'ą' t'óó ahayóí hak'íníyá .
GOLD:	Áko atiin t'áá bits'áhoní'ą́ądi fig léi' bit'ąą' hólǫ́ǫgo sikaadgo jiiłtsą́ , áko bineest'ą' daats'í bąąh hólǫ́ jinízingo bich'į' jiníyá . Áko baazhníyáá nít'éé' , bit'ąą' t'éiyá bąąh hólǫ́ǫ́ lá , háálá fig dadínóot'į́įłjį' t'ah doo ahalzhíish da .

ID:	2968
INPUT:	He shouted for his servant and demanded , “ Throw this woman out , and lock the door behind her ! ”
PRED:	Áko asdzání há naal'a'í áyidííniid , Nílááh , yah adahohkááh , bizhdííniid .
GOLD:	Áko bá naal'a'í t'áá bí t'éí bá ninál'aahígíí hágo yidííniidgo ííłní , Díí asdzání k'ad shits'ą́ąjį' ch'íbíníyííł áádóó bits'ą́ą́' dáádílkał bił dah asítįįh .

ID:	2969
INPUT:	All wicked actions are sin , but not every sin leads to death .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bá ádił ni'iidzííh át'é , nidi diné doo yá'áshóonii éí t'áá ałtso dadínóonééł .
GOLD:	Doo t'áá ákogi áhooníiłii t'áá ałtso bąąhági át'éii ádaat'é , nidi bąąhági át'éii doo biniinaa da'dootsaałii ła' hólǫ́ .

ID:	2970
INPUT:	While the Israelites were camped at Acacia Grove , some of the men defiled themselves by having sexual relations with local Moabite women .
PRED:	Áko Ízrel dine'é dah náádii'náago Mó'ab dine'é éí Mó'ab kéyahgi asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áá łichí'ígo ádajiilaa .
GOLD:	Shíttimgi Ízrel dine'é kééhat'į́įgo Mó'ab dine'é bitsi'ké yił ajił yaa nídiikai .

ID:	2971
INPUT:	The farmer plants seed by taking God 's word to others .
PRED:	Diyin God bizaad bee na'nitinii kót'é : Diyin God bizaad bee na'nitinii bik'ehgo át'é .
GOLD:	K'éé'dídléehii éí Diyin God bizaad k'iidilé .

ID:	2972
INPUT:	From the family of Pashhur : Elioenai , Maaseiah , Ishmael , Nethanel , Jozabad , and <unk> .
PRED:	Pásher ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' : Íílai áádóó Méíyasíyah áádóó Jázabad índa Shebanáíyah ba'áłchíní náás da'ahílchíihii dah dii'eezh .
GOLD:	Pásher ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' : Íílaiyowíínai , Méíyasíyah , Íshmeiyel , Niithániyel , Jázabad índa Élasah .

ID:	2973
INPUT:	Then Joseph looked at his brother Benjamin , the son of his own mother . “ Is this your youngest brother , the one you told me about ? ” Joseph asked . “ May God be gracious to you , my son . ”
PRED:	Áádóó Jóseph hatsilí Bénjamin biye' Bénjamin áyidííniid , Da' nihitsilí akéédę́'ígíísh shił bééhózin ? Áko Jóseph ábizhdííniid , Shitsilí akéédę́'ígíí Diyin God nihaa jooba' doo ?
GOLD:	Áádóó bitaadzizghalgo hatsilí Bénjamin hamá biyáázh jiiłtsą́ągo ázhdííniid , Da' díísh nihitsilí bee shił dahoołne'ígíí át'į́ ? Áádóó ábizhdííniid , Shiye' nílíinii , Diyin God naa jooba' le' .

ID:	2974
INPUT:	Far be it from us to rebel against the Lord or turn away from him by building our own altar for burnt offerings , grain offerings , or sacrifices . Only the altar of the Lord our God that stands in front of the Tabernacle may be used for that purpose . ”
PRED:	Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí bits'ą́ąjį' doo ákǫ́ǫ́ ádadiilníił da , doodaii' didlidgo nááhániihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí bidááhdóó didlidgo nááhániihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Dooda lą́ą ! Bóhólníihii doo bich'į' nideiilteeh da , áádóó Bóhólníihii bikéé' deíníikáhígíí doo bits'ádiikah da ; éí bikáá' náá'iiniihí ádeiilyaago , bikáa'jį' didlidgo náádahaniihii , doodaii' ak'áán náádahaniihii , doodaii' náádahidoonihii náádahiilnii'go , Bóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí , éí biníbaal bii' hodílzinii bidáahgi si'ánígíí t'ah biláhídi át'éii ts'ídá doo ádeiil'į́į da .

ID:	2975
INPUT:	The whole earth will acknowledge the Lord and return to him.All the families of the nations will bow down before him .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso nihokáá' dine'é nilį́į doo ; nihokáá' dine'é nilíinii nilį́į doo .
GOLD:	Nahasdzáán nidahonees'ą́ąjį' t'áá ałtso Bóhólníihii yéédadoolnihgo yich'į' dah nídahididookah , áko ał'ąą dine'é t'áá ałtso nidááhdóó nich'į' nidahałáa doo .

ID:	2976
INPUT:	“ Do n't be afraid , ” Jonathan reassured him . “ My father will never find you ! You are going to be the king of Israel , and I will be next to you , as my father , Saul , is well aware . ”
PRED:	Áádóó Jánathan éí Jánathan áyidííniid , T'áadoo nił yé'í , háálá shizhé'é binanit'a'í nílį́ , áádóó shizhé'é índa shizhé'é bitahgóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áádóó áhozhdííniid , T'áadoo nił yé'í , háálá shizhé'é Saul doo shóniidoołt'eeł da , áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í dííleeł , índa shí éí t'áá nikéé' góne' sézį́į dooleeł ; díí shizhé'é Saul ałdó' bił bééhózin .

ID:	2977
INPUT:	These are the nations that the Lord left in the land to test those Israelites who had not experienced the wars of Canaan .
PRED:	Díí ał'ąą dine'é danilíinii Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bada'áłchíní da'ahílchíihii doo beidiní'ą́ą da .
GOLD:	Bóhólníihii díí ał'ąą ana'í yidziihgo áyiilaa ; éí bee Ízrel dine'é hwééhózíní áhodoolíiłgo nahwíintaah ; Kéínan kéyahgi Ízrel dine'é ła' anaa' baa nida'asdee'ígíí doo bił béédahózin da .

ID:	2978
INPUT:	As long as Moses held up the staff in his hand , the Israelites had the advantage . But whenever he dropped his hand , the Amalekites gained the advantage .
PRED:	Ákohgo Mózes éí Ízrel dine'é bigish hála' nish'náájígo Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii t'óó báhádzidgo ájiilaa . Nidi Ámalek dine'é t'óó ahayóí silį́į́' .
GOLD:	Ákódzaago Mózes dah doolnihgo Ízrel dine'é ak'eh dadidlį́ , nidi bíla' yaa ánáyiil'įįhgo éí Ámalek dine'é ak'eh dadidlį́ .

ID:	2979
INPUT:	Dear brothers and sisters , may the grace of our Lord Jesus Christ be with your spirit . Amen .
PRED:	Shik'isóó , Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' bee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Shik'isóó , nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' nihii' naazíinii yił dahólǫ́ǫ doo . T'áá ákót'ée doo .

ID:	2980
INPUT:	But the one who enters through the gate is the shepherd of the sheep .
PRED:	Nidi áadi yah a'atiin góne' yah a'atiinígíí éí dibé yaa áhályáanii éí dibé yaa áhályą́ą doo .
GOLD:	nidi ch'é'étiindę́ę́' yah anádáhígíí éí dibé yaa áhályáanii nilį́ .

ID:	2981
INPUT:	“ Therefore , Pharaoh should find an intelligent and wise man and put him in charge of the entire land of Egypt .
PRED:	Éí bąą Ííjip kéyahgi diné hóyáanii t'áadoo biniyéhí da ; jó , Ííjip kéyahdi diné hóyáanii t'áá át'é bee hóhólníihgo bił haz'ą́ .
GOLD:	Éí bąą k'ad Féro éí diné t'áadoo le'é nayik'ísíłkeesii áádóó hóyáanii néididoołtééł , áko éí Ííjip kéyahgi bee bóhólníihgo íidoolííł .

ID:	2982
INPUT:	And as news of the king 's decree reached all the provinces , there was great mourning among the Jews . They fasted , wept , and <unk> , and many people lay in burlap and ashes .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił nahaz'áanii áádóó Jew dine'é índa aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso índa tł'oh yishbizh índa tł'oh yishbizh hadadeezbin .
GOLD:	Áko bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó aláahgo naat'áanii yee haadzí'ígíí bik'ehgo bee haz'áanii baa dahane'go biniinaa ayóó át'éego Jew dine'é bitahgóó diné yínííł daazlį́į́' ; t'áadoo da'ayání t'óó ayóó íits'a'go daachago atínídadinidleeh , áko t'óó ahayóí tł'oh azis éé' yiih dahaaskai áádóó łeeshch'iih ádéédayiizhjaa' .

ID:	2983
INPUT:	But the time is coming soon , ” says the Lord , “ when I will send men to pour him from his <unk> will pour him out , then shatter the jar !
PRED:	Nidi Bóhólníihii kóní , Jó , diné bitahdóó dideeshtah , ní Bóhólníihii . Diné bitahdóó dibé dideeshtah , áádóó dah dideeshtah , áádóó dibé dideeshtah .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Éí bąą tóshjeeh nídeidiyeinilígíí bich'į' deesh'aałígíí bich'į' yoołkááł , jó'akon ; éí naa'adahodoołmasgo hatóshjeeh ałtso yadeidiyooniłgo nideidoołtsił .

ID:	2984
INPUT:	The Almighty was still with me , and my children were around me .
PRED:	Aláahgo Ayóó'ábóodziilii t'ahdii shich'į' nahwii'náago shináshzhiizh .
GOLD:	Aláahgo Ayóó'ábóodziilii t'ahdii shił hólǫ́ yę́ędą́ą́' , sha'áłchíní shinaagóó t'ahdii nidaakai yę́ędą́ą́' ,

ID:	2985
INPUT:	The first son she bears to him will be considered the son of the dead brother , so that his name will not be forgotten in Israel .
PRED:	Áádóó bitsilí éí doo yá'áshóonii biye' jílį́į da doo , áko Ízrel dine'é bitahgi doo baa yáhásinígi át'éego doo baa hodiyoo'nah da .
GOLD:	Áádóó kót'ée doo : alą́ąjį' há yizhchínígíí hak'is ádinígíí bízhi' bee yízhdóozhiił , áko éí Ízrel dine'é bitahdóó bízhi' doo nahjį' kódoolníił da .

ID:	2986
INPUT:	For Christ has already accomplished the purpose for which the law was given . As a result , all who believe in him are made right with God .
PRED:	Háálá Diyin God yee has'áanii t'áá íídą́ą́' bee haz'áanii át'é , áádóó Diyin God bibee haz'áanii t'áá ákogi át'éego baa ha'niih .
GOLD:	Bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii bee t'áá ákogi ádajít'é ídazh'dilnééh nít'é'ígíí éí Christ niiníłt'i' , áko t'ááłá'í jinítínígo oodlą' bee baa deijólíii ts'ídá t'áá ákogi ádajít'éego Diyin God há hahadziih .

ID:	2987
INPUT:	Jesus Again Predicts His Death
PRED:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'
GOLD:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'

ID:	2988
INPUT:	But the king replied sharply , “ How many times must I demand that you speak only the truth to me when you speak for the Lord ? ”
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , T'áadoo bee shił hólne' da , háálá t'áá aaníinii bee shił hólne' .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii áháłní , Haa lá néelą́ą'di bee nich'į' háádeesdzih ? Shą́ą́' , t'áadoo ha'át'íhída bee shił hólne'í , nidi Bóhólníihii bízhi' t'éí bee t'áá aaníinii bee shił hólne' , nidishníi ni' .

ID:	2989
INPUT:	The scepter will not <unk> from Judah , nor the ruler 's staff from his descendants , until the coming of the one to whom it belongs , the one whom all nations will honor .
PRED:	Júdah dine'é bits'ą́ą́dóó naat'áanii danilíinii bigish doo yee hadoodzih da , índa bigish ał'ąą dine'é t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii bíí' dooleeł .
GOLD:	Naat'á gish Júdah doo bighadootį́įł da ; Éí Sháíloh níyáajį' naat'áanii bigish bikee' bita'dę́ę́' doo hadootį́įł da , Áádóó éí bá diné áłashdooleeł .

ID:	2990
INPUT:	And I gave it to the kings of the northern countries , far and near , one after the other — all the kingdoms of the world . And finally , the king of Babylon himself drank from the cup of the Lord 's anger .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' áádóó ał'ąą dine'é binanit'a'í t'áá ałtso índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Bóhólníihii báhóóchįįd .
GOLD:	áádóó náhookǫsjí nízaadi aláahgo naat'áanii danilíinii índa t'áá áyídígóó aláahgo naat'áanii danilíinii éí t'áá ałkéé' dah nídahidinoobįįłii éí t'áá ałtso , áádóó nahasdzáán t'áá nahaz'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó kéyah naaznilii éí bikáa'gi diné kéédahat'į́į́góó aláahgo binanit'a'í dahólóonii t'áá ałtso bee adlání yii'dóó da'doodlį́į́ł , áádóó bik'ijį' Shííshak dine'é aláahgo binanit'a'í bee adlání yii'dóó adoodlį́į́ł .

ID:	2991
INPUT:	It had fresh green leaves , and it was loaded with fruit for all to eat . Wild animals lived in its shade , and birds nested in its branches . All the world was fed from this tree .
PRED:	áádóó bineest'ą' éí doo yá'ádaashóonii índa nihokáá'góó naaldlooshii doo ílį́į́góó áádóó nidaat'a'ii índa tsídii wódahdi nidaat'a'ii éí tsídii wódahdi nidaat'a'ii áádóó tsídii wódahdi nidaat'a'ii t'áá ałtso nidaat'a'ii éí tsídii wódahdi nidaat'a'ii yiyą́ą doo .
GOLD:	Bit'ąą' éí nizhóní áádóó bineest'ą' t'óó ahayóí bąąh hazlį́į́' índa t'áá ałtso deiyą́ą doogo bá át'é ; dá'ák'ehgóó naaldlooshii nidaakaígíí yiyaa chaha'oh anídaakah índa tsídii wódahgo nidaat'a'ii tsin bits'ádaoz'a' bąąh bit'oh áńdayiil'įįh áádóó bitsį' dahólóonii t'áá ałtso éí tsin yąąhdóó da'ííyą́ą́' nisin .

ID:	2992
INPUT:	Pharaoh 's heart , however , remained hard . He still refused to listen , just as the Lord had predicted .
PRED:	Nidi Féro bijéí t'áá ákogi át'éego Féro bijéí yee nihoní'áanii t'áadoo yik'eh dahóół'įįd da , nidi Bóhólníihii t'áá yee haadzí'ígi át'éego t'áadoo yidiizts'ą́ą' da .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii éí Féro yijéí yiyííłtł'isgo Féro doo hwíists'ą́ą' da ; Bóhólníihii ádííniidígi ádziidzaa .

ID:	2993
INPUT:	This is a record of the ancestors of Jesus the Messiah , a descendant of David and of Abraham :
PRED:	Dahazhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Éíbraham ba'áłchíní náás ahoolchíiłii át'é :
GOLD:	Jesus Christ éí David bits'ą́ą́dóó oochíiłii nilį́ , áádóó David éí Éíbraham bits'ą́ą́dóó oochíiłii nilį́ . Kót'éego Jesus Christ bizází yę́ę náás da'ahílchį́ .

ID:	2994
INPUT:	Some went off to sea in ships , <unk> the trade routes of the world .
PRED:	Áádóó tónteel biyi'dę́ę́' tsinaa'eeł naakiígíí t'áá ałtso da'dooyį́į́ł biniyé diné naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin nida'ałchozh .
GOLD:	Tónteel bikáá'góó ahaa na'iiniih yaa nidaakai doo biniyé tsinaa'eełtsoh yiih dahakáahii

ID:	2995
INPUT:	To Isaac I gave Jacob and Esau . To Esau I gave the mountains of Seir , while Jacob and his children went down into Egypt .
PRED:	Áádóó Áízak índa Íísa ałdó' Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íníyá , áko Jéíkab índa Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íníyá .
GOLD:	áádóó Áízak éí Jéíkab índa Íísa haye' dooleełgo haa nínil . Áádóó Íísa éí Dził Síyer haz'ánígíí bíí' dooleełgo baa diní'ą́ , nidi Jéíkab áádóó ba'áłchíní éí Ííjip kéyah góyaa ííná .

ID:	2996
INPUT:	( Bethuel became the father of Rebekah . ) In addition to these eight sons from Milcah ,
PRED:	Áko Rebékah biye'ké tseebídiindóó ba'aan tseebíí yilt'éego Rebékah biye'ké tseebíidi neeznádiindóó ba'aan tseebíí .
GOLD:	Biithúwel há yizhchíinii éí Rebékah wolyé : díí tseebíigo Mílkah éí Éíbraham bitsilí Néíhor yá niyiishchį́ .

ID:	2997
INPUT:	Dear brothers and sisters , I plead with you to live as I do in freedom from these things , for I have become like you Gentiles — free from those <unk> did not mistreat me when I first preached to you .
PRED:	Shik'isóó , shik'isóó , doo Jew dine'é danilíinii bich'į' sodiszingo ánihidishní , Doo Jew dine'é danilíinii bitahdóó doo Jew dine'é danilíinii bitahdóó dine'é danilíinii t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Shik'isóó danohłíinii , ánísht'éhígi ádanoht'ée dooleełígíí baa nánihooshkąąh , háálá shí ałdó' ádanoht'éhígi ánísht'é . Doo shich'į' bąąhági ádaahdzaa da .

ID:	2998
INPUT:	The words of the wicked are like a murderous ambush , but the words of the godly save lives .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii dashidiyoołhééł , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii yich'į' yáłti' , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii yisdáyiinííł .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii éí diné diyoolyééł t'éí yeinít'į́ , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí bizaad yisdábidoonił .

ID:	2999
INPUT:	Look around you and see , for all your children will come back to <unk> surely as I live , ” says the Lord , “ they will be like jewels or bridal ornaments for you to display .
PRED:	Shoo , niha'áłchíní t'áá ałtso bił dah nídidoohkah , ní Bóhólníihii , t'áá aaníí hinishnáa doo , áádóó t'áá aaníí hináa doo , háálá t'áá aaníí diné danilíinii t'ááłá'í nítínígo dah nídidoohkah , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Ádínaagóó nanighalgo díní'į́į́' ; díí t'áá ałtso ahíhiikáahgo naa hikááh . Bóhólníihii ání , Hinishná ; t'áá ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí , t'áá ádzíłtso yoo' niłchiní bee na'ázhdeeshch'ąą'ígi át'éego hwee hadidíínííł índa bá'iigehii ééh yíyá nahalingo ádídahodiyííłtł'óół .

ID:	3000
INPUT:	Offerings of Dedication
PRED:	Náádahaniihii éí diyingo nideidiyii'aahii bá hoo'a'
GOLD:	Bikáá' náá'iiniihí dílzingo bá náádahaniihii nideet'ą́

ID:	3001
INPUT:	Yet they shamelessly cheat widows out of their property and then pretend to be pious by making long prayers in public . Because of this , they will be severely punished . ”
PRED:	Ákondi asdzání bąąh ádahasdįįdii dabighan góne' nidahodiyoo'áałgo nízaadgóó nízaadgóó nidahodiyoo'ááł , áádóó t'áá íiyisí bik'ee t'óó báhádzidgo bá nidahodiyoo'ááł .
GOLD:	índa asdzání bąąh ádahasdįįdii dabighan yaa nidahodikai índa t'óó ádaat'į́įgo nízaadgóó sodadilzin . Éí t'ah aláhídi át'éego bik'e'ashch'íi'go bá nidahodoot'ááł .

ID:	3002
INPUT:	Some of the armed men marched in front of the priests with the horns and some behind the Ark , with the priests continually blowing the horns .
PRED:	Áko diné ła' adee' bee í'dílzoołí yee nidaabaahii éí nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii índa nááda'iiłniihii bidee' bee í'dílzoołí yee ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Áko diné nidaabaahii éí nááda'iiłniihii adee' bee í'dílzoołí yee ádaanínígíí yilą́ąjį' yikah , índa akéé'dóó hada'ídíl'į́'ígíí éí tsits'aa' dílzinii yikéé'dóó yikahgo nááda'iił niihii náás yikahgo éí adee' bee í'dílzoołí t'ááłáhígi át'éego yee ádaaní .

ID:	3003
INPUT:	As a guilt offering to the Lord , you must bring to the priest your own ram with no defects , or you may buy one of equal value .
PRED:	Bóhólníihii binááł doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí náá'iiłniihii éí náá'iiłniihii , doodaii' deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí , doodaii' deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí , doodaii' deenásts'aa' t'ááłá'í jinítínígo náádahołniih doo .
GOLD:	Áko doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' nááhizhdoołnihii jidoolóós ; éí dibé bitahdę́ę́' deenásts'aa' hadaałt'éii doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego náá'iiłniihii baazdoolóós .

ID:	3004
INPUT:	So you see , the Lord knows how to rescue godly people from their trials , even while keeping the wicked under punishment until the day of final judgment .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii baa nitsídaahkees , nidi diné doo yá'ádaashóonii bik'ehgo baa nitsídaahkees .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii éí Diyin God deidísinii nabídahonitaahii yits'ą́ą́dóó yisdáyiiníiłgo bił bééhózin , áádóó doo t'áá ákogi ádaat'éii ánihwiit'aah beiníłką́ąjį' atíhodoolíiłgo bił bééhózin .

ID:	3005
INPUT:	I consumed them ; I struck them down so they did not get up ; they fell beneath my feet .
PRED:	Áko atíhooshłaa , áko shiyaa góyaa adahineezdee' ; shiyaa adahineezdee' .
GOLD:	Áko ałtso ádahoséłdįįd ; tídahodiishłaago t'áadoo náádahizhdii'na' da ; t'áá aaníí shiyaajį' naa'ahizhneezdee' .

ID:	3006
INPUT:	I curse the messenger who told my father , “ Good news — you have a son ! ”
PRED:	Áko hazhé'é bá ha'oodzí'ígíí ábizhdííniid , Shizhé'é , hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii bee shił hólne' .
GOLD:	Shizhé'é yił hoolne'go , Ashkii ná yizhchį́ , yiłníigo yił hóóshǫǫd yę́ę éí diné hóyée'go bá ha'ódziih .

ID:	3007
INPUT:	You have died with Christ , and he has set you free from the spiritual powers of this world . So why do you keep on following the rules of the world , such as ,
PRED:	Nihokáá' dine'é danohłíinii , nihokáá' dine'é bibee adziilii bits'ą́ą́dóó adziilii bik'ehgo ádanoht'ée doo , áko ha'át'íí biniyé nihokáá' dine'é yik'ehgo ádanoht'ée doo .
GOLD:	Nihokáa'gi bee dahwéegháahii bits'ąą Christ bił dasinoonáago bits'ą́ą́dóó nihéédoochidgo , ha'át'éegoshą' t'ahdii nihokáá' dine'é doo da'oodlání k'ehgo dahinohnáago , díí bik'eh hoogáałii bik'eh dahonoł'į́ :

ID:	3008
INPUT:	But the people were displeased . “ He has gone to be the guest of a notorious sinner , ” they grumbled .
PRED:	Nidi nihokáá' dine'é t'áá íiyisí nílíinii , nihich'į' nahwii'náago ádaaní , Diné t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí . Áko diné t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Diné t'áá ałtso éidíígíí dayiiłtsą́ągo doo bił adaaníígóó Jesus yaa nídaast'įįdgo ádadííniid , Diné bąąhági ááníiłii ba'ałk'ee hwiidoołkáałgo bił yah ajííyá .

ID:	3009
INPUT:	Joash remained hidden in the Temple of the Lord for six years while Athaliah ruled over the land .
PRED:	Áko Jó'ash éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Athaláíyah yinant'áago hastą́ą́h nááhai .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Jó'ash éí asdzání baa áhályánígíí bił naho'dinil'ingo hastą́ą́h nááhai . Áádóó Athaláíyah éí kéyah yii' kéédahat'íinii yinant'áá nít'éé' .

ID:	3010
INPUT:	even though God had told him , “ Isaac is the son through whom your descendants will be counted . ”
PRED:	Áko Diyin God éí Áízak áyidííniid , Jó , niye' Áízak binahjį' ha'áłchíní náás ahoolchíiłii bee hóhólníih doo .
GOLD:	Éí kót'éego bee ha'oodzíí' , Áízak bits'ą́ą́dóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii bíká ádahodoo'niid .

ID:	3011
INPUT:	The next morning Jacob got up very early . He took the stone he had rested his head against , and he set it upright as a memorial pillar . Then he poured olive oil over it .
PRED:	Ákohgo Jéíkab t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go diné t'áá ákogi ádaat'éii hak'ijį' sinil , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii índa diné t'áá ákogi ádaat'éii éí ak'ah hak'i yayiiziidgo yik'i yayiiziid .
GOLD:	Áko Jéíkab t'ah abíínígo nízhdii'na'go tsé hatsii'áál ájiilaii nízhdii'ą́ągo ajíítsih , índa bílátahgi ak'ah yadziiziid .

ID:	3012
INPUT:	But while they were gorging themselves on the meat — while it was still in their mouths — the anger of the Lord blazed against the people , and he struck them with a severe plague .
PRED:	Nidi atsį' éí atsį' bizéé' ąą ájiilaago , doodaii' atsį' bizéé' ąą ádayiilaago Bóhólníihii éí naałniih bee atí'él'íinii bik'ee t'óó báhádzidgo biniinaa naałniih bee atí'él'íinii biniinaa naałniih bee atíjiilaa .
GOLD:	Áko atsį' t'óó ázadadzist'ánígo Bóhólníihii hach'į' báhóóchįįd , áko Bóhólníihii éí t'óó báhádzidgo naałniihii yiníłnii'go yee nahastseed .

ID:	3013
INPUT:	For Solomon has abandoned me and worshiped Ashtoreth , the goddess of the Sidonians ; Chemosh , the god of Moab ; and Molech , the god of the Ammonites . He has not followed my ways and done what is pleasing in my sight . He has not obeyed my decrees and regulations as David his father did .
PRED:	Háálá Sálaman yóó'ashidíí'ą́ , áádóó Sáídan dine'é asdzání Áshdad wolyéii bidiyin bidi'níinii Áshdad dine'é éí Mó'ab dine'é yich'į' nidahałáa doo biniyé Mó'ab dine'é áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii índa yee nihwiiz'áanii doo yik'eh hóół'įįd da .
GOLD:	háálá yóó'adashideez'ą́ągo Sáídan dine'é éí asdzą́ą́ diyin deiłníinii Áshtoreth daolyéii , áádóó Mó'ab dine'é bidiyin bidi'níinii Kíímash wolyéii índa Áman dine'é bidiyin bidi'níinii Mólek wolyéii éí díí yich'į'go nidahałáago doo shik'ehgóó deíkáah da . Bizhé'é David yę́ę shich'į' t'áá ákogi át'éego ááníiłgo bee nihoyí'áanii áádóó bee nihodiish'aahii yik'eh hół'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego doo dajíkáah da .

ID:	3014
INPUT:	Now there was a wealthy and <unk> man in Bethlehem named Boaz , who was a relative of Naomi 's husband , Elimelech .
PRED:	Áko Béthlehem kin shijaa'gi diné léi' hak'éí jílį́ , áko hak'éí Elímelek wolyéego hak'éí Elímelek wolyé .
GOLD:	Áko Neiyómii hahastiin yę́ę Elímelek wolyéii ła' diné ayóó át'é at'íinii yik'éí nilį́ ; éí Bó'az wolyé .

ID:	3015
INPUT:	So Moses did as the Lord commanded him . He sent out twelve men , all tribal leaders of Israel , from their camp in the wilderness of Paran .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígi át'éego Ízrel dine'é binanit'a'í naakits'áadahgo Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso bitahdóó Ízrel dine'é dah yinééł nít'éé' .
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Péíran honoojíídóó dah dazhdiił'a' ; éí t'áá ałtso Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii danilį́ .

ID:	3016
INPUT:	The town leaders then sent word to Jezebel , “ Naboth has been stoned to death . ”
PRED:	Áko aląąjį' naazíinii éí Jézebel yich'į' i'ííł'a'go ání , Néíbath éí Néíbath yę́ę bikin haal'áagi bił nidadzisne' .
GOLD:	Áko nít'éé' Jézebel yich'į' ada'as'a' go ádaaní , Néíbath yę́ę bił nidzílne' .

ID:	3017
INPUT:	“ On they come , all bent on <unk> hordes advance like a desert wind , sweeping captives ahead of them like sand .
PRED:	T'áá ákogi át'éego dah oonéłígi át'éego dah dahididookah biniyé níyol nahalingo dabi'disnáanii nahalin .
GOLD:	Ha'a'aahdę́ę́' deeyolígi át'éego t'áá na'níle'dii t'óó báhádzidgo nidahakááh índa séigi ánéelą́ą'go yisnááh áłah ádeilééh .

ID:	3018
INPUT:	As the men watched , Jesus ' appearance was transformed so that his face shone like the sun , and his clothes became as white as light .
PRED:	Ákohgo diné dabinááł t'áá íiyisí yá'át'ééh , áko ha'éé' éí adinídínígíí nahalin , áádóó jį́honaa'éí índa ha'éé' łigaii nahalin .
GOLD:	Ákohgo t'áá binááł łahgo ázhnoolningo áho'diilyaa , hanii'jį' jį́honaa'éí nahalingo bits'ádi'nílííd silį́į́' , ha'éé' łigaigo bee adinídíín nahalin silį́į́' .

ID:	3019
INPUT:	“ Is it legal to convict a man before he is given a hearing ? ” he asked .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Diné doo ákwii át'éii bee haz'áanii baa hodii'aah ?
GOLD:	Da' nihibee haz'áaniísh diné ła' t'áadoo yidiits'į́hí índída yaa naayáii t'áadoo bił bééhoozįįhí yá nihodoo'ááł ?

ID:	3020
INPUT:	the Jews throughout the realm agreed to <unk> this tradition and to pass it on to their descendants and to all who became Jews . They declared they would never fail to celebrate these two prescribed days at the appointed time each year .
PRED:	Áko Jew dine'é bizází yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso bił dahojoolne' , áádóó Jew dine'é t'áá ałtso bitahdóó Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso bił nidahoozhǫǫh doo , háálá t'ááłá'í nítínígo t'áadoo baa nijikai da .
GOLD:	Jew dine'é díí yee nidahaz'ą́ągo t'áá bí ádá áádóó bada'áłchíní índa hodahidiikáhígíí t'áá ałtso ałdó' bá át'é : éí bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo t'áadoo niit'éhí t'áá nináháhááh bik'eh naaki jį́ nída'ałeeh doo ,

ID:	3021
INPUT:	My life passes as swiftly as the evening <unk> am withering away like grass .
PRED:	Háálá i'íí'ą́ągo shitah hoditłid nahalingo áádóó ch'il na'atł'o'ii nahalingo shik'i dah dideeshááł .
GOLD:	Shíyoołkáłígíí éí biká'ígi ii'aahgo chaha'oh nineez yileehígíí nahalin . Tł'oh niiłna'ígíí nahonishłin .

ID:	3022
INPUT:	I was so zealous that I harshly persecuted the church . And as for righteousness , I obeyed the law without fault .
PRED:	T'áá na'níle'dii t'áadoo baa ákodanohsiní , háálá t'áá ákogi ádaat'éii t'áadoo bik'eh dahojíł'į́į da , nidi bee haz'áanii t'áadoo bik'eh dahojíł'į́į da .
GOLD:	díí t'áá íiyisí bíneeshdlį́įgo Jesus yoodlání áłah nídaadleehii atésh'į́į́ nít'éé' . Bee haz'áanii k'ehgo ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bił haz'ą́ą́jí éí doo shik'i hodiit'ą́ą da .

ID:	3023
INPUT:	“ And the Lord has greatly blessed my master ; he has become a wealthy man . The Lord has given him flocks of sheep and goats , herds of cattle , a fortune in silver and gold , and many male and female servants and camels and donkeys .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí shinanit'a'í bik'ijisdli' , áádóó dibé éí Bóhólníihii yik'ijisdli' ; dibé áádóó béégashii índa ghą́ą́'ask'idii t'áá íiyisí t'óó ahayóí áádóó télii áádóó ghą́ą́'ask'idii índa ghą́ą́'ask'idii índa ghą́ą́'ask'idii áádóó ghą́ą́'ask'idii áádóó ghą́ą́'ask'idii índa ghą́ą́'ask'idii áádóó ghą́ą́'ask'idii ałdó' t'áá íiyisí t'óó ahayóí .
GOLD:	Bóhólníihii éí shinanit'a'í ayóó át'éego yik'ijisdli' , áko ayóó át'éii dzizlį́į́' , áádóó dibé naazhjé'ígíí beinínil , áádóó béégashiida , béésh łigaiida , óolada , diné há nidaalte' , asdzání há nidaalte' , ghą́ą́'ask'idii índa téliida beinínil .

ID:	3024
INPUT:	Let death stalk my enemies ; let the grave swallow them alive , for evil makes its home within them .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii bineest'ą' aniné doo yá'áshóonii bineest'ą' doo yá'áshóonii bineest'ą' doo yá'áshóonii bineest'ą' yineesgai .
GOLD:	Bíni' t'áadoo kót'é ílíní daniné , bíni'dii t'áá dahináago ch'į́įdiitahgóó ahikááh , háálá kéédahat'į́įgi índa dabitahgi ts'ídá doo yá'áshóonii hólǫ́ .

ID:	3025
INPUT:	But he must take whatever is left of the bull — its hide , meat , head , legs , internal organs , and dung —
PRED:	Nidi dóola yázhí éí dóola yázhí áádóó bijáád áádóó bijáád índa bitsą́ siláí áádóó bitsą́ siláí áádóó bitsą́ siláí áádóó bitsiits'iin índa bitsį' áádóó bichaan áádóó bichaan áádóó bichaan áádóó bichaan índa bitsį' nídidíínił .
GOLD:	Bikágí áádóó bitsį' t'áá át'é índa bitsiits'iin áádóó bijáád biłgo bitsą́ siláí índa bichaan t'áá bił ;

ID:	3026
INPUT:	“ Abba , Father , ” he cried out , “ everything is possible for you . Please take this cup of suffering away from me . Yet I want your will to be done , not mine . ”
PRED:	ShiTaa' nídayookąąhgo ádaaní , T'áadoo bee adlání , háálá díí bee adlání bits'ą́ąjį' kódeeshłííł , nidi nibee adlání bits'ą́ąjį' kódeeshnííł .
GOLD:	Áádóó ánáázhdoo'niid , Ába , shiTaa' , t'áá ałtsoní bíninil'ą́ ; díí doodlį́įłii shits'ą́ąjį' kónílééh , ákondi , shí íinisinígíí éí dooda , nidi ni íinínízinígíí éí ádoonííł .

ID:	3027
INPUT:	Tie the other ends of the cords to the gold settings on the shoulder-pieces of the ephod .
PRED:	Áádóó ahéédeelghadígíí ałdó' óola ahéédeelghadígíí éí íífad wolyéii ahéédeelghadígíí bílátahjį' ahéédeelghadígíí ałdó' óola názbąsgo ádeidoolííł .
GOLD:	T'áá ałch'ijí nineel'ánídóó óola ałk'ésgizígíí ninít'i'gi t'áá ałch'ijí óola naakigo ahéédeelghasígíí bíhidííłchah , áko éí bee ayidgi dah siłtsooz dooígíí íífad wolyéii bikáa'gi awostisjį' t'áá ałch'ijí bíhidoolchah .

ID:	3028
INPUT:	<unk> Attention to Scripture
PRED:	Saad bee ak'e'ashchínígíí
GOLD:	Christ bee bi'oh adidilyéehii t'áá nihí daníil'į́į́'

ID:	3029
INPUT:	The king of Babylon made Zedekiah watch as he slaughtered his sons . He also slaughtered all the officials of Judah at Riblah .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nideistseed .
GOLD:	Áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Zedekáíyah t'áá binááł haye'ké neistseed áádóó t'áá Ríblahgi Júdah dine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yiyííghą́ą́' .

ID:	3030
INPUT:	On the first day of the Festival of Unleavened Bread , the disciples came to Jesus and asked , “ Where do you want us to prepare the Passover meal for you ? ”
PRED:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh bijį́į́ góne' Jesus hódahooł'aahii áyidííniid , Háádę́ę'shą' atis'adeesdzá bee bééhániihii ádaaht'į́ ?
GOLD:	Nít'éé' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh ła'a jį́ aleeh góne' ídahooł'aahii Jesus yaa yíkaigo ádaaní , Atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí dííyį́į́ł biniyé háadishą' ná hasht'ediilnííł ?

ID:	3031
INPUT:	End the evil of those who are wicked , and defend the <unk> you look deep within the mind and heart , O righteous God .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii k'adę́ę baa nitsídaahkees , áádóó diné t'áá ákogi át'éii bijéí biyi'di diné t'áá ákogi át'éii índa Diyin God nílíinii , diné t'áá ákogi át'éii bijéí biyi'di hólǫ́ .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí ninít'i' le' , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii hasht'e'síníłnil ; jó , Diyin God t'áá ákogi át'éii nilíinii éí diné íinízinii índa bijéí haisííd .

ID:	3032
INPUT:	Now , most people would not be willing to die for an upright person , though someone might perhaps be willing to die for a person who is especially good .
PRED:	Éí bąą diné t'áá ákogi át'éii doo dadootsaał da , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii yá'át'éeh dooleeł , nidi t'áá ákogi ádaat'éii yá'át'éeh dooleeł .
GOLD:	Jó , diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii doo ła'da t'áá k'ad bá daaztsą́ą da , ákondi ła'da daats'í diné yá'át'ééh ááníiłii bá dazdootsaałjį' nidi , t'áadoosti'ee niná'ádizhdoot'ááł .

ID:	3033
INPUT:	But Amaziah refused to listen , for God was determined to destroy him for turning to the gods of Edom .
PRED:	Nidi Amazáíyah doo dayíists'ą́ą' da , háálá Íídam dine'é biDiyin God bidi'níinii t'áadoo biniyéhígóó ákódajíít'įįd .
GOLD:	Nidi Amazáíyah doo íists'ą́ą' da , háálá Diyin God bíniik'ehgo ádzaa , áko Íídam dine'é bidiyin dabidi'níinii bíká chojooł'į́įgo biniinaa hweda'ana'í yaa hodidoo'ááł .

ID:	3034
INPUT:	Judgment will come because the ruler of this world has already been judged .
PRED:	Nihokáá' dine'é binanit'a'í baa nídóot'įįł , háálá nihokáá' dine'é bá nihozhdiyii'aah nít'éé' .
GOLD:	ánihodiyoot'ááł yaa ákodanízingo íidoolííł , háálá nahasdzáán binanit'a'í baa náhást'įįdgo bá nihoot'ą́ .

ID:	3035
INPUT:	“ Very well ! ” David agreed . “ Now you will see for yourself what we can do. ” Then Achish told David , “ I will make you my personal bodyguard for life . ”
PRED:	Áko David éí David áyidííniid , Diné yá'ádaat'éehii nich'į' háínídzíi'go ání , Nich'į' yádaałti'ígíí áádóó diné t'áá ałtso bá nidahodiit'i' doo .
GOLD:	David éí Éíkish áyidííniid , Ná naal'a'í yaa nidoogaałígíí yíneel'ą́ągo t'áá aaníí nił bééhodoozįįł . Áko Éíkish éí David ánéidoo' niid , Hágoónee' , hool'áágóó shik'i ha'ídées'į́į'ii áńdeeshłííł .

ID:	3036
INPUT:	But the Lord did not want to destroy Judah , for he had promised his servant David that his descendants would continue to rule , shining like a lamp forever .
PRED:	Nidi Júdah dine'é éí Bóhólníihii bá naal'a'í David yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bik'ehgo hool'áágóó bá bee hool'iní bá yada'áłchíní náás ahoolchíiłii hool'áágóó ahool'áa doo .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii bá naal'a'í David yę́ę binahjį' bí áádóó ba'áłchíní t'áá áłahjį' bá hool'ingo yee yá nihoní'ánígíí bik'ehgo Júdah dine'é náás ahoolchíiłii doo áyółdįįh át'ée da .

ID:	3037
INPUT:	So this is the situation : Most of the people of Israel have not found the favor of God they are looking for so earnestly . A few have — the ones God has chosen — but the hearts of the rest were hardened .
PRED:	Éí bąą k'ad kót'éego , Ízrel dine'é biDiyin God bibee ajooba' yee ach'oha'níinii doo yik'íníyáa da , nidi Diyin God nílíinii , t'áá díkwíí yisdá'iildéehii nilį́ .
GOLD:	Ákoshą' hait'é ? Jó , Ízrel dine'é hádaat'íinii t'áadoo shódayoost'e' da . Diyin God atah yiyiizlá'ígíí t'éiyá shódayoost'e' ; łahjį'ígíí éí doo da'diits'a' da daazlį́į́' .

ID:	3038
INPUT:	Then the glory of the Lord rose up from above the cherubim and went over to the entrance of the Temple . The Temple was filled with this cloud of glory , and the courtyard <unk> brightly with the glory of the Lord .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bich'é'étiindóó diyingo naal'a'í bich'éédą́ą'gi k'os biyi'dę́ę́' k'os hadeezbingo diyingo naal'a'í k'os hadeezbingo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin binaa haz'ání góne' k'os hadeezbin .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii chérab bits'ą́ą́dóó dah diildohgo ch'é'étiinjį' eeldoh , áko kin bii' sohodizin góne' k'os hadéébįįdgo hodílzingo haz'ą́ą́ góne' éí Bóhólníihii bee bi'oh adidilyéehii bits'ádi'nílíidii hadéébįįd .

ID:	3039
INPUT:	‘ In the last days , ' God says , ‘ I will pour out my Spirit upon all people.Your sons and daughters will prophesy.Your young men will see visions , and your old men will dream dreams .
PRED:	Éí yoołkáałdi Diyin God kóní , Éí yoołkáałdi shiNíłch'i Diyinii nihiye'ké índa nihitsi'ké nihitsi'ké náás da'ahílchíihii Diyin God yá dahalne'ii nihiye'ké náás da'ahílchíihii nihik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Diyin God haadzíi'go ání , Nihodoogáałjį' ayííłką́ągo kódahooníił doo : nihokáá' dine'é t'áá ałtso shiNíłch'i bik'i hwiidooleeł , áko nihiye'ké áádóó nihitsi'ké Diyin God yá dahalne' dadooleeł , áádóó nihitsíłke'é bił ádahat'į́į dooleeł , índa nihadahastóí nideiyeeł dooleeł ;

ID:	3040
INPUT:	When the people saw how long it was taking Moses to come back down the mountain , they gathered around Aaron . “ Come on , ” they said , “ make us some gods who can lead us . We do n't know what happened to this fellow Moses , who brought us here from the land of Egypt . ”
PRED:	Áko Mózes éí Mózes yiyiiłtsą́ągo dziłghą́ą́'dę́ę́' ch'íníyá , áko Mózes éí Mózes áyidííniid , Tį' , nihílááh , diyin dabidi'níinii áłah ádadiilnííł , háálá díí kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhígíí doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Ákohgo dziłghą́ą́'dę́ę́' Mózes doo hah níjídááhgóó diné haa ákodaniizį́į'go Éran yaa áłah silį́į'go ádeidííniid , Haa'íshą' , diyin nihilą́ąjį' hoo'į́į dooleełígíí nihá ádíílííł , háálá díí diné éí Mózes joolyéii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhígíí háájí shį́į́ dzizlį́į'go doo nihił béédahózin da .

ID:	3041
INPUT:	For your kingdom is an everlasting <unk> rule throughout all <unk> Lord always keeps his promises ; he is gracious in all he does .
PRED:	Háálá hool'áágóó bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá áłahjį' hazhó'ó t'áá ákogi át'éego bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso yinant'áa doo , áádóó Bóhólníihii bibee ajooba' yee nihoní'áanii t'áá ałtso yinant'áa doo .
GOLD:	Bee nóhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó hólǫ́ índa oochííłgóó t'áá ałtso bee nóhólnííh .

ID:	3042
INPUT:	Your commandments give me understanding ; no wonder I hate every false way of life .
PRED:	Háálá nibik'ehgo iináanii bik'ehgo iináanii doo bik'ee shił yée' da .
GOLD:	Nibik'ehgo iináanii bee shił ni'ééhwiizįįh ; éí bąą na'adlo'go áhooníłígíí t'áá ałtso jooshłxá .

ID:	3043
INPUT:	Jesus replied , “ Elijah is indeed coming first to get everything ready .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Iiláíjah t'áá ałtsoní bee bił hojoolne' .
GOLD:	Nít'éé' ánáábizhdoo'niid , Iiláíjah t'áá aaníí áłtsé doogáałgo t'áá ałtsoní hasht'éidoodlííł ,

ID:	3044
INPUT:	When the net was full , they dragged it up onto the shore , sat down , and sorted the good fish into <unk> , but threw the bad ones away .
PRED:	Nít'éé' ch'il na'atł'o'ii bee ayi' góyaa adadeez'éél , áko łóó' hadadeezbingo hadadeezbin , nidi łóó' hadadeezbin , nidi łóó' hadayiileehígíí yá'át'éehgo adadziiznil , nidi doo yá'át'éeh da .
GOLD:	éí hadéébįįdgo tábąąhjį' hadeistsoozgo dadineezbin , áádóó yá'ádaat'éehii ásaa' biih dadziiznil , nidi doo yá'ádaat'éehii t'éiyá yóó'adadziiskaad .

ID:	3045
INPUT:	Therefore , this is what the Lord of Heaven 's Armies says concerning the prophets : “ I will feed them with bitternessand give them poison to <unk> it is because of Jerusalem 's <unk> wickedness has filled this land . ”
PRED:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jó , Diyin God yá dahalne'ii yee bił dahojoolne'go ábididooniił , Jó , ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí yee hwiih dadooleeł , háálá díí kéyahgi t'áá íiyisí doo yá'áshóonii yee hwiih dadooleeł .
GOLD:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí áhodoonííł yaa dahalne'ii yaa haadzíi'go kóní , Jó , dích'íi'ii hodadiyeesį́į́ł áádóó tó ánít'į́įhii hodadiyeeshdlį́į́ł , háálá Jerúsalemdóó áhodoonííł yaa dahalne'ii bits'ą́ą́dóó Diyin God doo bá iináájí iinánígíí háát'i' silį́į'go kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó nihinéést'e' .

ID:	3046
INPUT:	This is the reward that God gives the <unk> is the inheritance decreed by God . ”
PRED:	Diyin God éí diné badahojoobá'ígo dah deidiyii'aah , háálá Diyin God yee nihoní'áanii bik'ehgo diné bíí' dooleeł .
GOLD:	Kót'éego diné doo yá'ájíshóonii Diyin God hach'į' niidoolééł , áádóó Diyin God díí yee há nihodiní'ą́ .

ID:	3047
INPUT:	My enemies surround me like a herd of bulls ; fierce bulls of Bashan have <unk> me in !
PRED:	áádóó dóola áádóó deenásts'aa' biná'ástł'inígíí nahalingo dóola yáázh neesk'ahii nahalingo shináshzhiizh .
GOLD:	Diné éí dóola nidahalinígíí t'óó ahayóí shinás'á ; diné éí Béíshan hoolyéédóó dóola bidziilii nidahalinígíí shináshzhiizh ;

ID:	3048
INPUT:	These are the Lord 's instructions : Each household should gather as much as it needs . Pick up two quarts for each person in your tent . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii kóní , T'ááłá'í nootínígo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naakidi haaką́ągo níbaal bii' hodílzinii biyi'dóó t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naakidi haaką́ągo níbaal biyi' níbaal bii' hodílzinii áłah ánáyiil'įįh .
GOLD:	Díí Bóhólníihii yee haadzíí' , Diné t'ááłá'í nítínígo haa néelt'e'go nídajidį́hígíí bik'ehgo áłah áńdaał'įįh ; éí ómer bee í'neel'ąąhí bik'ehgo ádanéelt'e'go łá'í jinítínígo haníbaal yii' kéédahat'íinii bá ninádajiidlah doo .

ID:	3049
INPUT:	He will rescue the poor when they cry to him ; he will help the oppressed , who have no one to defend them .
PRED:	Diné badahojoobá'íii yisdádoo'nił , áádóó hojooba' nahas'áanii bide ádahósinii éí doo yá'áshóonii bich'ą́ą́h ádaat'į́į da doo .
GOLD:	Háálá diné hojooba' has'áanii bich'į' ániihgo yisdéíłtééh . Índa diné badahojoobá'íii áádóó t'áadoo bíká oolyeedíii bich'į' ániihgo yisdéinił .

ID:	3050
INPUT:	The priests and prophets presented their accusations to the officials and the people . “ This man should die ! ” they said . “ You have heard with your own ears what a traitor he is , for he has prophesied against this city . ”
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii índa bá nidaal'a'í danilíinii yich'į' yił dahoolne'go ádaaní , Díí diné ła' dadínóonééł biniyé díí kin haal'áagi dadínóonééł .
GOLD:	Ákohgo nááda'iiłniihii índa áhodoonííł yaa dahalne'ii éí naat'áanii danilíinii áádóó diné t'áá ałtso ádeidííniid , Díí hastiin díí kin haal'áhígíí yik'ijį' nilį́įgo haadzíi'go t'áá nihí dasidoots'ą́ą́' , áko éí biniinaa dadootsaałígíí yą́ą́h nilį́ .

ID:	3051
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says . Ask the priests this question about the law :
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Aláahgo nááda'iiłniihii danilíinii bich'į' bee haz'áanii ádaaní ,
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , K'ad nááda'iiłniihii díí bee haz'áanii bídadéét'i'gi bíndabídíłkid ,

ID:	3052
INPUT:	Ephraim son of <unk>
PRED:	Íífreiyim dine'é bitahdóó dah diiyáago Íífreiyim dine'é bitahdóó haye' naat'áanii nilíinii
GOLD:	Jóseph ba'áłchíní nilíinii , Íífreiyim dine'é náás ahoolchíiłii ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo dabi'déélta'ígíí dabízhi' bik'ehgo naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii

ID:	3053
INPUT:	Micah 's Idols
PRED:	Áko Máíkah éí eda'alyaii yich'į' nidahałáago áyiilaa
GOLD:	Máíkah éí e'elyaii yich'į' nahałá

ID:	3054
INPUT:	I shook out the <unk> of my robe and said , “ If you fail to keep your promise , may God shake you like this from your homes and from your property ! ” The whole assembly responded , “ Amen , ” and they praised the Lord . And the people did as they had promised .
PRED:	Áádóó ha'éé' nahalingo dah hodideesh'áałgo ádíshní , Shi'éé' nihiDiyin God , doodaii' nihighandóó danihighandóó nihikéyahdóó danihighandóó nihikéyah t'áá át'éé nít'éé' Bóhólníihii baa dahaniih doo . Áko ádaaní , T'áá ákót'ée doo . Ákót'ée doo .
GOLD:	Shi'éé' ałdó' yígháadgo ádííniid , Diné t'ááłá'í jinítínígo díí bee hadzoodzí'ígíí doo bi'jiilaaígíí haghandóó áádóó nijilnishdóó Diyin God kót'éego hodooghałgo t'áá ákohígo nijigháa doo . Nít'éé' áłah daazlį́'ígíí t'áá ałtso Bóhólníihii yaa dahaniihgo ádadííniid , T'áá ákót'ée doo . Áádóó diné yee ádee hadadeesdzí'ígíí yik'eh ádaadzaa .

ID:	3055
INPUT:	This is the <unk> city , once so <unk> “ I am the greatest ! ” it <unk> “ No other city can compare with me ! ” But now , look how it has become an utter ruin , a <unk> for wild <unk> passing by will laugh in <unk> shake a defiant fist .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo dah diiyáago hazhó'ó dah diiyáago ábijiní , T'áá aaníí , diné ayóó át'éego dah nídideeshdááł , nidi diné bił dah nídinibįįhgo dah nídideeshdááł . Nidi diné t'áá ałtso hak'ijį' nishłį́įgo dah didiilnííh . Nidi t'áá íiyisí hoł nidahoozhǫǫh doo .
GOLD:	Díí baa hózhǫ́ǫgo kin haal'áii ayóogo bits'áhoníyéé' nít'ée'go t'áá bijéí biyi'ídi ání , T'áá shí t'éí honishłǫ́ áádóó kin haal'á doo ła' nááhódlǫ́ǫ da . Dooládó' t'áá ádzaaí dzizlį́į'go nidaaldlooshii ákóne' naazhjéé' hazlį́į́' lá . Tłeeyéi' , daaníigo bíla' yee yóó'adahwiighaasgo t'ááłá'í nítínígo hą́ą́h hidikáah doo .

ID:	3056
INPUT:	Then the glory of the God of Israel rose up from between the cherubim , where it had rested , and moved to the entrance of the Temple . And the Lord called to the man dressed in linen who was carrying the <unk> 's case .
PRED:	Ákohgo Ízrel dine'é biDiyin God bikin bii' sohodizin bita'gi diyingo naal'a'í chérabim bita'gi diyingo naal'a'í éí diyingo naal'a'í chérabim bita'gi diyingo naal'a'í yik'i dah diiyá , áko diné éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yik'i dah diiyá .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é biDiyin God bibi'oh adidilyéehii diyingo naal'a'í be'elyaago chérab wolyéii yik'igi hólǫ́ǫ́ nít'ée'ii dah hodiile'go kin bii' sohodizin bich'é'étiinígíí bideígi nihoníle' . Áko diné éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee hadít'éego tó bee ak'e'elchíhí bee naajaahii booshk'iizhjí béstł'óonii yich'į' ádííniid ,

ID:	3057
INPUT:	A Warning against <unk>
PRED:	Ał'ąą dine'é bide áhósinii
GOLD:	T'óó áhodi'į́ bits'ąą ádaa áháyą́ągi bee i'ílnii'

ID:	3058
INPUT:	Then the angel who had been talking with me returned and woke me , as though I had been asleep .
PRED:	Ákohgo diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'ígíí shił bééhodoozįįł biniyé diyingo naal'a'í nishłį́įgo shił bééhoozin .
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'ii shaa náánádzáago diné ałhoshdę́ę́' nídiilt'e'ígi át'éego náshidiiłt'e'

ID:	3059
INPUT:	Paul 's Final Advice
PRED:	Christ bee naaltsoos niilt'i'ii áká i'iilyeed
GOLD:	Na'nitinii áádóó saad bee k'é ha'níinii naaltsoos bee niilt'i'ii

ID:	3060
INPUT:	In the seventh year of Athaliah 's reign , Jehoiada the priest decided to act . He summoned his courage and made a pact with five army commanders : Azariah son of Jeroham , Ishmael son of Jehohanan , Azariah son of Obed , Maaseiah son of Adaiah , and <unk> son of Zicri .
PRED:	Tsosts'id náhááh góne' Athaláíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo náá'iiłniihii Jiihóíyada biye' Azaráíyah éí Jiihóíyada biye' Azaráíyah yił aha'deet'ą́ , áádóó Azaráíyah biye' Azaráíyah índa Azaráíyah biye' Azaráíyah éí Azaráíyah biye' Azaráíyah biye' Azaráíyah yich'į' yiyííł'aad .
GOLD:	Áádóó tsosts'id nááhaigo Jiihóíyada hadziil ízh'diilyaago neeznádiingo siláo yindanit'a'í , éí Jiiróham biye' Azaráíyah , Jiihohéínan biye' Íshmeiyel , Óbed biye' Azaráíyah , Adáíyah biye' Méíyasíyah , Zíkrai biye' Iilíshafat díí bi ł aha'daz'deest'ą́ .

ID:	3061
INPUT:	Put on your armor , and take up your <unk> for battle , and come to my aid .
PRED:	Nibee na'abaahii áádóó nibee na'abaahii dah dadidoohkah , háálá da'oodlání danilíinii baa dahohkááh .
GOLD:	Béésh téél ách'ą́ą́h dah yit'áałii índa naagé nídiinííł índa díldzíiłgo shíká anilyeed !

ID:	3062
INPUT:	and she begged him to cast out the demon from her <unk> she was a Gentile , born in <unk> Phoenicia ,
PRED:	Áko haNíłch'i bi'iiníziinii biyi'dę́ę́' hajííyáago áádóó doo Jew dine'é danilíinii bits'ą́ąjį' yisdájíínil , áádóó doo Jew dine'é danilíinii bits'ą́ąjį' hajííyá .
GOLD:	Éí asdzání Gríik dine'é nilį́įgo Sáirofiníishiya hoolyéedi bi'dizhchį́ . Áko náhookąąhgo áhodííniid , Níłch'i bi'iiníziinii shich'é'é bii'dę́ę́' haníłchééh .

ID:	3063
INPUT:	Blessed are those who fear to do wrong , but the stubborn are headed for serious trouble .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bik'ihojidlíi doo , nidi doo ákwii ádaat'éii bik'ihojidlí .
GOLD:	Diné adoosih t'áá áłahjį' yaa yisti'ii éí bił hózhǫ́ , nidi diné bijéí yiłtł'isii éí ach'į' nahwii'ná yiih yitłish .

ID:	3064
INPUT:	As the time of King David 's death approached , he gave this charge to his son Solomon :
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii David éí aláahgo naat'áanii Sálaman biye' Sálaman yich'į' yigáałgo yich'į' yigáałgo ání ,
GOLD:	Ákohgo David doo na'ázdoos'níí'góó haye' Sálaman nazneeztą́ą'go ájíní ,

ID:	3065
INPUT:	a fierce and heartless nation that shows no respect for the old and no pity for the young .
PRED:	Ał'ąą dine'é danilíinii doo ahaa a'ááh danohsin da , áádóó doo ajooba' ájít'ée da .
GOLD:	Éí dine'é t'óó báádahadzid danoolnin ; éí hadaastihii doo yaa daazid da doo , doodaii' ániid nidaakaii doo yich'odaaníi da doo .

ID:	3066
INPUT:	He will bring honor to his family name , for I will drive him firmly in place like a nail in the wall .
PRED:	Áádóó bighandóó ahéé'ítł'inígíí éí tsin ałnáoszid bąąhjį' hoł nideeshkał , áádóó tsin ałnáoszid bąąhjį' hoł o'oolkaałígíí nahojílin dooleeł .
GOLD:	Áádóó tsin ił adaalkaałí niłdzilgo ajiłkaałígi át'éego hwiideesįįłgo hazhé'é bits'ą́ą́dóó oochíiłii bá bikáá'dóó nahat'áii ayóó át'éii jidooleeł .

ID:	3067
INPUT:	“ The Lord our God made a covenant with us at Mount Sinai .
PRED:	Dził Sáínaigi Bóhólníihii nihiDiyin God nihił aha'deet'ą́ .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí Dził Hóreb hoolyéedi nihił aha'deet'ą́ .

ID:	3068
INPUT:	When the devil had finished tempting Jesus , he left him until the next opportunity came .
PRED:	Áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í hach'į' hadzoodzíi'go , hach'į' hadzoodzíi'go ,
GOLD:	Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í na'íhontaah ałtso yee nahóneeztą́ą'go , ashja nááhoodzaago índa nízingo hats'ą́ąjį' dah diiyá .

ID:	3069
INPUT:	Then Goliath , a Philistine champion from Gath , came out of the Philistine ranks to face the forces of Israel . He was over nine feet tall !
PRED:	Áádóó Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é bisiláo binanit'a'í nilíinii bisiláo éí Filístiya dine'é bitahdóó diné naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ké silá ánéelą́ą́' .
GOLD:	Nít'éé' naabaahii doo bik'eh hodidleehii léi' Filístiya dine'é dah yinéłídóó ch'íníyá ; éí Goláíyath wolyé ; Gath kin haal'áádóó naaghá ; náhást'éí ké siláádóó yílá deests'ǫ́ǫ́d áníłnééz .

ID:	3070
INPUT:	I myself will turn against them and cut them off from the community , because they have defiled my sanctuary and brought shame on my holy name by offering their children to Molech .
PRED:	Áko Mó'ab dine'é bits'ą́ąjį' dah oonéłígíí bits'ą́ąjį' kódeeshłííł , háálá shidiyingo haz'ánígíí biniinaa Mózes áádóó shidiyingo haz'ánígíí biniinaa Mózes bízhi' dílzinii bits'ą́ąjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Áko éí dinéhígíí hak'ijį' deeshłeełgo hadine'é bits'ą́ąjį' hodiyeeshxééł , háálá ha'áłchíní ła' Mólek diyin bidi'níinii bich'į' náájiisnii'go shihodiyingo haz'ánígíí jííłchxǫ' áádóó shízhi' diyinígíí doo dílzingóó ájiilaa .

ID:	3071
INPUT:	“ Get up ! Command the people to purify themselves in preparation for tomorrow . For this is what the Lord , the God of Israel , says : <unk> among you , O Israel , are things set apart for the Lord . You will never defeat your enemies until you remove these things from among you .
PRED:	Nidine'é bee bá k'ééhoodǫǫłii ábididooniił , Yiską́ągo yiską́ągo Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Yiską́ągo Ízrel dine'é nohłíinii , nihitahdóó dine'é nohłíinii , doodaii' nihitahdóó nahjį' kódíílíił da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nídii'nééh , díí diné diyingo ánílééh áádóó ábididííniił , Yiską́ągo biniyé t'áá nihí doo nihąąh daachingóó diyingo ádadi'doołnííł , háálá Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God ání , Ízrel dine'é danohłíinii , nihiníi'gi Bóhólníihii bich'į' nideet'áanii ła' hólǫ́ ; éí bąą nihida'ana'í doo bídanółdzilgo nidasoozį́į le' át'ée da ; Bóhólníihii bich'į' nideet'áanii nihitahdóó nahgóó kódaahłaago t'éiyá .

ID:	3072
INPUT:	and the territory of Canaan extended from Sidon in the north to Gerar and Gaza in the south , and east as far as Sodom , Gomorrah , Admah , and Zeboiim , near <unk> .
PRED:	áádóó Kéínan kéyahdóó Sáídan kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí Géíza kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó Zóbah kin haal'áagi áádóó Gomárah kin haal'áajį' índa Gomárah kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó Gomárah kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso ,
GOLD:	Áko Sáídan kin haal'áádóó Géízagi Jíírar kin haal'áhíjį' áádóó Sádam áádóó Gomárah áádóó Ádmah índa Ziibówim kin hadaas'áajį' éí Léísha hoolyéejį' Kéínan dine'é bikéyah nineel'ą́ .

ID:	3073
INPUT:	So the Egyptians worked the people of Israel without mercy .
PRED:	Éí bąą Ííjip dine'é bich'į' nidajilnishgo Ízrel dine'é t'áadoo baa a'ááh niizį́į' da .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é naanish yídeiniłkadgo ádił nideílníísh .

ID:	3074
INPUT:	After this , Absalom bought a chariot and horses , and he hired fifty <unk> to run ahead of him .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Ábsalam éí diné bitsindaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí biniyé dah diiyá .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' Ábsalam éí tsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' índa diné ashdladiin yilt'éego halą́ąjį' naajeeh doo biniyé ádá nizhní'nil .

ID:	3075
INPUT:	As they were eating , Jesus took some bread and blessed it . Then he broke it in pieces and gave it to the disciples , saying , “ Take this and eat it , for this is my body . ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii ła' deiyą́ągo hak'ijisdli'go hak'ijisdli' , áko hódahooł'aahii hach'į' haadzíi'go ádaaní , Díí shídahooł'aahii danohłį́ .
GOLD:	Áko da'jiyą́ągo Jesus bááh néidii'ą́ , áádóó yik'i sodoolzingo niyiizti' , áádóó bídahooł'aahii yitaiznii'go áyidííniid , Nídahidooh'aahgo daahsą́ ; díí shits'íís át'é .

ID:	3076
INPUT:	The south wall , also 11/2 miles long , will have gates named for Simeon , Issachar , and Zebulun .
PRED:	Áádóó shádi'áahjigo t'ááłá'ídóó náá'áłníí' tsin sitą́ ákónízah doo , áádóó Símiyan índa Símiyan daolyé .
GOLD:	Shádi'ááhjígo t'ááłá'ídóó náá'áłníí' tsin sitą́ ; áádę́ę'go táa'go dáń'da'ditį́hígíí éí Símiyan áádóó Ísakar índa Zébyulan bee dawójí .

ID:	3077
INPUT:	Cain and Abel
PRED:	Kéin áádóó Kéin éí Éíbel áádóó Kéin índa Éíbel yaa naayá
GOLD:	Kéin áádóó Éíbel

ID:	3078
INPUT:	And now in these final days , he has spoken to us through his Son . God promised everything to the Son as an inheritance , and through the Son he created the <unk> .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' , Diyin God biYe' yee haadzí'ígíí t'áá ałtso binahjį' ha'oodzí'ígi át'éego , Diyin God biYe' bíí' dadooleełii t'áá ałtso bee ha'oodzíi'ii bik'ehgo dah didoodleeł biniyé chánah áyiilaa .
GOLD:	nidi díí nihooghááh bich'į' yoołkáłígíí biyi' t'áá bí biYe' yee nihich'į' haadzíí' . T'áá ałtsoní hóó' dooleełgo nihoníłtį́ , t'áá hó ałdó' hwee yádiłhił biyi'di dah hiníláii áyiilaa .

ID:	3079
INPUT:	I told you , ‘ I am the Lord your God . You must not worship the gods of the Amorites , in whose land you now live . ' But you have not listened to me . ”
PRED:	Áko ádíshní , Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłáa doo , nidi Ámor dine'é bikéyahgi kéédahoht'ínígíí t'áadoo shich'į' nidahohłáa da .
GOLD:	Áko ánihidííniid , Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; Ámor dine'é bikéyahgi kéédahoht'į́įgo bidiyin dabidi'níinii t'áadoo dadíínóhsiní , nihidííniid . Nidi t'áadoo shizaad bik'eh dahosooł'įįd da .

ID:	3080
INPUT:	But you may eat whatever the land produces on its own during its Sabbath . This applies to you , your male and female servants , your hired workers , and the temporary residents who live with you .
PRED:	Nidi nihikéyahgi kéédahoht'į́į doo , áádóó nihikéyah bikáá'dóó nahasdzáán áádóó t'óó átsééd kéédahat'íinii índa nihibéégashii áádóó asdzání t'óó átsééd kéédahat'ínígíí áádóó nihibéégashii danilíinii índa nihitahgi kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Áko dá'ák'eh hanályį́įhgo yihahígíí biyi' ch'iyáán nihá hólǫ́ǫ doo ; nihá nidaal'a'í bá , asdzání nidaal'a'í bá áádóó adeenáago nihá nidaal'a'í bá índa dé'éyóní nihitahgóó t'óó átsééd kéédahat'íinii bá ch'iyáán hólǫ́ǫ doo .

ID:	3081
INPUT:	But God heard the boy crying , and the angel of God called to Hagar from heaven , “ Hagar , what 's wrong ? Do not be afraid ! God has heard the boy crying as he lies there .
PRED:	Nidi Diyin God bidiyingo naal'a'í éí yá'ąąshdę́ę́' Diyin God bidiyingo naal'a'í áyidííniid , Ha'át'éegoshą' Diyin God bidiyingo naal'a'í nilíinii , doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	Áko Diyin God nilíinii ashkii yichago yidiizts'ą́ą́' , áko Diyin God bidiyingo naal'a'í yá'ąąsh biyi'dę́ę́' Héígar yiyíízhi'go áyidííniid , Héígar , haashą' yinidzaa ? T'áadoo nił yé'í ; Diyin God éí ashkii sitínígíí yichago yidiizts'ą́ą́' .

ID:	3082
INPUT:	Then they took the man who had been blind to the Pharisees ,
PRED:	Áádóó diné doo oo'į́į da nít'éé' yę́ę Férisii danilíinii éí Férisii danilíinii doo oo'į́į da nít'éé' .
GOLD:	Diné doo oo'į́į da nít'é'ígíí Férisii danilíinii yich'į' yił daaskai .

ID:	3083
INPUT:	Finally , King Achish said to his men , “ Must you bring me a madman ?
PRED:	Ákohgo Éíkish éí Éíkish yich'į' haadzíi'go ání , Haash yit'éego díí diné t'áá ałtso nił bééhoozin ?
GOLD:	Nít'éé' Éíkish éí bá nidaal'a'í áyidííniid , Shoo , díí diné diigis nilį́į́ lá ! Áko ha'át'íísh biniyé bił shaa noohkai ?

ID:	3084
INPUT:	Summary of Solomon 's Reign
PRED:	Sálaman nant'áá nít'éé'
GOLD:	Sálaman daaztsą́

ID:	3085
INPUT:	Then some of the leaders of Israel — Azariah son of Jehohanan , Berekiah son of Meshillemoth , <unk> son of Shallum , and Amasa son of <unk> — agreed with this and confronted the men returning from battle .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é bitahdóó Azaráíyah biye' Azaráíyah éí naat'áanii nilíinii Azaráíyah biye' Azaráíyah biye' Azaráíyah áádóó Jiihózanáíyah biye' Améísa éí diné yił dah diikai , áko diné yił dah diikaigo yił dah diikai .
GOLD:	Ákohgo Íífreiyim dine'é aląąjį' naazíinii ła' Johéínan biye' Azaráíyah áádóó Miishíliimath biye' Berakáíyah áádóó Shálam biye' Jiihizkáíyah índa Hádlai biye' Améísa éí anaa'dę́ę́' siláo náá'néłígíí yidááh neheekaigo

ID:	3086
INPUT:	Jesus turned to Peter and said , “ Get away from me , Satan ! You are a dangerous trap to me . You are seeing things merely from a human point of view , not from God 's . ”
PRED:	Áko Peter áháłní , Séítan nílíinii , níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan nílį́ , háálá t'áá aaníí diné k'ehgo ádaat'é , nidi diné t'éiyá bits'ą́ą́dóó doo ak'i'diitįįh da .
GOLD:	Nidi Peter bits'ą́ąjį' nídzízyizgo ábizhdíiniid , Séítan nílíinii , shidinínáágóó aninááh ! Shiníłtł'aii nílį́ , háálá doo Diyin God k'ehgo nitsíníkees da , nidi diné k'ehgo t'éí nitsíníkees .

ID:	3087
INPUT:	Has God forgotten to be gracious ? Has he <unk> the door on his compassion ? Interlude
PRED:	Diyin God bibee ajooba' yaa jooba'ii áádóó diné bitahdóó dah nídidoodleełii yaa a'ááh niizį́į́' ? Síilah . Síilah .
GOLD:	Diyin God bibee ajooba'ásh yaa yooznah ? Báháchį'goósh aa a'ááh nízinii yidádi'níłkaal ? Síilah .

ID:	3088
INPUT:	May my <unk> blessings on <unk> the blessings of my ancestors , reaching to the heights of the eternal <unk> these blessings rest on the head of Joseph , who is a prince among his brothers .
PRED:	Shik'ihojidlí , háálá danihizhé'é yę́ę bik'ihojidlíi doo , áádóó hak'ihojidlíi doo , áádóó hak'ihojidlíi doo . Jóseph bik'ihojidlíi doo . Naat'áanii nilíinii bitahdóó hak'ihojidlíi doo .
GOLD:	Nizhé'é bee bik'ihojisdli'ii éí dashizhé'é yę́ę bee bik'idahojisdli'ii biláahdi hool'áágóó daadziłígíí nidanees'ą́ąjį' bee bik'ihojisdli' ; Éí t'áá át'é Jóseph bitsii'káa'jį' dooleeł , Áádóó bik'isóó yits'ąą t'áá sahdii naagháhígíí bitsii't'áajį' dooleeł .

ID:	3089
INPUT:	Yes , I will certainly keep you safe from these wicked men.I will rescue you from their cruel hands . ”
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii biyi'dóó doo yá'ádaashóonii baa áháshyą́ągo shił bééhózin doo . Diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdánihideeshnił .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii bigháá nideeshtééł . Diné doo daats'íidii bits'ą́ąjį' nik'é niná'deeshdlééł .

ID:	3090
INPUT:	People may be pure in their own eyes , but the Lord examines their motives .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo dayiiłtsą́ , nidi Bóhólníihii yá'át'éehgo dayiiłtsą́ .
GOLD:	Diné ájít'éii t'áá ałtso yá'ádaat'ééh jinízin , nidi Bóhólníihii éí diné biniyé ájít'íinii bił bééhózin .

ID:	3091
INPUT:	The wild <unk> from the forest devours it , and the wild animals feed on it .
PRED:	Tsintahdóó naaldlooshii da'ałchinii nahalingo diné bił dah nahaz'ą́ą́dóó naaldlooshii da'ałchinii t'áá ałtso hwiih dadooleeł .
GOLD:	Hodíłch'ildę́ę́' bisóodi ałchinii áajį' anídaajahgo nidayiiłchxǫǫh áádóó éí kéyahgi naaldlooshii da'ałchinii yąąhdóó da'ayą́ .

ID:	3092
INPUT:	But if I live , I can do more fruitful work for Christ . So I really do n't know which is better .
PRED:	Nidi t'áá aaníí hinishnáago Christ bits'ą́ą́dóó bits'ą́ą́dóó yá'át'éehgo ádeeshłííł , áko doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Nidi t'áá hinishnáago éí naanish yá'ádaat'éehii lą'ígóó ła'náádadeeshdliił , áko nidideesh'áłígíí éí doo shił bééhózin da .

ID:	3093
INPUT:	After that , another angel came from the Temple in heaven , and he also had a sharp sickle .
PRED:	Áádóó náánáła' diyingo naal'a'í náánáła' yá'ąąshdę́ę́' diyingo naal'a'í yá'ąąshdę́ę́' deeníinii , deeníinii , deeníinii índa deeníinii hach'į' dah diiyá .
GOLD:	Yá'ąąshdi kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' náánáła' diyingo naal'a'í ch'ínáánádzá , éí ałdó' bee iigéshí deeníigo dah yootį́į́ł .

ID:	3094
INPUT:	Bring out the people who have eyes but are blind , who have ears but are deaf .
PRED:	Diné doo oo'íinii doo da'oo'į́į da , nidi doo da'oo'į́į da , nidi doo da'oo'į́į da .
GOLD:	Bináá' dahólǫ́ǫ nidi , doo da'oo'íinii áádóó bijaa' dahólǫ́ǫ nidi , bijédaahkałii nidahoh'éésh .

ID:	3095
INPUT:	Then King Asa called out all the men of Judah to carry away the building stones and timbers that Baasha had been using to fortify Ramah . Asa used these materials to fortify the towns of Geba and Mizpah .
PRED:	Áko Éísa éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha hágo yidííniidgo áyiilaa , áádóó Réímah kin haal'áii éí tsé índa Béíyasha éí kin hadaas'áago áyiilaa , áádóó Gííba kin haal'áii éí Bénjamin dine'é áádóó Gííba kin haal'áagi índa Gííba kin hadaas'áago áyiilaa .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Éísa éí Júdah dine'é t'áá ałtso yił dah diináago Réímah kin haal'áádóó tsé índa tsin éí Béíyasha yee hałbį' nít'éé' yę́ę yits'ą́ą́' ádayiizhjaa' áádóó éí yee Gííba áádóó Mízpah kin haal'áago áyiilaa .

ID:	3096
INPUT:	“ For the entrance to the courtyard , make a curtain that is 30 feet long . Make it from finely woven linen , and decorate it with beautiful embroidery in blue , purple , and scarlet thread . <unk> it with four posts , each securely set in its own base .
PRED:	Háálá níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí éí tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó łichxí'ígíí índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa áłts'óózígo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii t'ááłáhí łigaii dits'idgo ályaii bitł'ááh sinilgo ályaii bitł'ááh sinishí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bitł'ááh sinilgo ályaii éí
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii binaagóó haz'ánígíí bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí éí tádiin ké silá áníłnéez doo ; yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go ályaa doo ; bá adaaz'áa dooígíí dį́į́' índa bitł'ááh naaznil dooígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' dį́į' doo .

ID:	3097
INPUT:	And then the Lord your God will send terror to drive out the few survivors still hiding from you !
PRED:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God nilíinii t'áá díkwíí daadzí'ígíí t'áá díkwíí yisdádahidoołkał .
GOLD:	Nááyówehgo , Bóhólníihii nihiDiyin God éí tsés'náłtsooí hatahjį' yi'doołnih ; nidahaasdzí'ígíí t'áá bí nihits'ąą nida'ádinil'inígíí ałtso ábi'disdįįdjį' yi'doołnih .

ID:	3098
INPUT:	I fast twice a week , and I give you a tenth of my income . '
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo doo hodílzin da doo ; t'ááłá'ígo shijaa' neeznáá daníjaa'ígíí neeznáá daníjaa'ígíí t'ááłá'ígo shijaa' neeznáá daníjaa'ígíí éí neeznáá daníjaa'ígíí t'ááłá'ígo nihaa dideesh'ááł .
GOLD:	Tsosts'id néílkáahjį' naakidi hodinisingo doo adą́ néiish'aah , t'áadoo le'é shaa hindéehii t'áá ałtso neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Diyin God baa hidish'aah .

ID:	3099
INPUT:	The priests will enjoy abundance , and my people will feast on my good <unk> , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii índa bee hóhólníihgo bił yá'át'éehgo áda'azįįd doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nááda'iiłniihii bii' naazíinii éí yá'ádaat'éehii t'áá ałtso bee bik'idajishdlíi doo , áádóó shidine'é éí bee jiinishba'ígíí bił daahwiih doo , ní Bóhólníihii .

ID:	3100
INPUT:	They are fat and sleek , and there is no limit to their wicked deeds.They refuse to provide justice to <unk> deny the rights of the poor .
PRED:	Ha'át'íhída ak'ahígíí áádóó ak'ahígíí éí t'áá ákogi ádaat'éii nilį́ ; diné badahojoobá'íígíí doo badahojoobá'íii bee bóhólníih da ; diné bahojoobá'íii bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	Nidaneelk'aiigo bik'i nidazdiłtooł . Diné doo yá'ádaashóonii biláahgo ádił nida'iisííh . Áłchíní bizhé'é ádaadinii doo yaa ná'ádahodílt'į́į́góó t'áá bí t'éiyá da'ít'įįh . Hojooba' nahas'áanii bee bá nahaz'ánígíí doo yaa ná'ádahodílt'į́į da .

ID:	3101
INPUT:	You also must be ready all the time , for the Son of Man will come when least expected . ”
PRED:	Áádóó nihí ałdó' hasht'e'ádadołnééh , háálá Diné Silį́į'ii ts'ídá doo nidahonohłin da doo .
GOLD:	Éí bąą nihí ałdó' hasht'e'áda'díínółzin , háálá Diné Silį́į'ii doo nidayínóhłíi da yę́ęgi hoolzhishgo doogááł .

ID:	3102
INPUT:	The man bowed low and worshiped the Lord .
PRED:	Áko diné éí Bóhólníihii bich'į' nitsizhdinígo'go yaa ádziidzaa .
GOLD:	Áko diné yaa ádzaago Bóhólníihii yich'į' nahasáago

ID:	3103
INPUT:	A tree is identified by its fruit . Figs are never gathered from thornbushes , and grapes are not picked from <unk> <unk> .
PRED:	T'áá éí bineest'ą' doo bineest'ą' yá'át'éeh da , áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' doo hwiih danilį́į da , áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' yá'ádaat'éehii doo hwiih jileeh da .
GOLD:	háálá tsin t'áá ałtso bineest'ą' bee béédahózin . Ch'il deeníní fig doo bąąh wóbée da , éí doodago tsin dadeeníinii ch'il na'atł'o'ii doo bąąh wóbée da .

ID:	3104
INPUT:	“ We have never heard anyone speak like this ! ” the guards responded .
PRED:	Áko ádahodííniid , T'áá háiida diné ła'da doo yájíłti' da .
GOLD:	Siláo ádazhdííniid , Diné ła'da díí diné yáłti'ígi át'éego t'áadoo yáłti'í da !

ID:	3105
INPUT:	If you refuse , watch out ! For tomorrow I will bring a swarm of locusts on your country .
PRED:	Háálá yiską́ągo yiską́ągo nahachagiitsoh áádóó nahachagiitsoh bitsiit'áagi t'óó ahayóigo índa nahachagiitsoh bik'ee dadiniih doo .
GOLD:	Éí doodaii' , shidine'é doo béé'níłnííhgóó , jó , yiską́ągo nihił hahoodzojį' nihik'ijį' nahachagiitsoh bi'deesh'nih .

ID:	3106
INPUT:	And may you treat me with the faithful love of the Lord as long as I live . But if I die ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii nílíinii , aa a'ááh nízingo hinishnánígi át'éego hinishnáa doo .
GOLD:	T'ah hinishnáago Bóhólníihii bee ajooba' yee ayóó'ó'ó'níinii doo t'áá shí t'éí shił bééhózingo ádíílíił da , ákót'éego doo dadeestsaał da .

ID:	3107
INPUT:	All the people took the gold rings from their ears and brought them to Aaron .
PRED:	Áádóó óola názbąsii t'áá ałtso óola názbąsgo bídahólníihgo ádeidoolííł biniyé óola názbąsii bąąh dah naaznil .
GOLD:	Ákohgo diné t'áá ałtso óola dabijaatł'ólígíí hadeidiyii'nilgo Éran yaa dayiizhjaa' .

ID:	3108
INPUT:	Solomon took a census of all foreigners in the land of Israel , like the census his father had taken , and he counted <unk> .
PRED:	Áko Sálaman éí dé'éyóní danilíinii t'áá ałtso Ízrel dine'é bitahdóó dé'éyóní danilíinii t'áá ałtso hazhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso yił dah diikai .
GOLD:	Nít'éé' Sálaman éí t'áá hazhé'é David yę́ę dé'éyóní yiyííłta' yę́ęgi át'éego Ízrel kéyahgi dé'éyóní kéédahat'ínígíí yiyííłta' , áko t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan táadi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiingo ánéelą́ą́' lá .

ID:	3109
INPUT:	And the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	3110
INPUT:	Dear friends , since God loved us that much , we surely ought to love each other .
PRED:	Ayóó'ánihósh'níinii , t'áá aaníí Diyin God ayóó'ánihósh'níinii t'áá ákót'éego ayóó'áda'ahíínóh'ní .
GOLD:	Ayóó'ánihósh'níinii , díigi át'éego Diyin God ayóó'ánihó'níigo , haa'íshą' nihí ałdó' ayóó'áda'ahííníi'níi doo .

ID:	3111
INPUT:	<unk> you into a <unk> , and toss you away into a distant , barren <unk> you will die , and your glorious chariots will be broken and <unk> are a disgrace to your master !
PRED:	Doo yá'áshóonii dah nídidíí'áał da , áádóó bitsindaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí dah nídidoodleeł áádóó dah deínéehii índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí áádóó ninanit'a'í danilíinii nihinanit'a'í nishłį́į doo .
GOLD:	t'áá aaníí , t'áá na'níle'dii joołgi át'éego nidínóołmasgo kéyah hótsaajį' andiyoołhą́ą́ł ; áadi dadíítsaał , índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí bee ayóó ánít'éii ndaazį́į doo , ninanit'a'í bits'ą́ą́dóó oochíiłii yaa yádínóozįįł ii nílíinii .

ID:	3112
INPUT:	Righteousness is available because I go to the Father , and you will see me no more .
PRED:	T'áá ákogi át'éii biniinaa t'áá ákogi át'éii nilį́ , áádóó doo nááshidoołtséeł da .
GOLD:	ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é yaa ákodanízingo íidoolííł , háálá shiTaa' bich'į' déyá , áádóó doo dashooh'į́į da dooleeł ;

ID:	3113
INPUT:	The Lord kept his word and did for Sarah exactly what he had promised .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Éíbraham yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaago Sárah yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii t'áá ádííniidígi át'éego Sárah yaa naneeztą́ą́' , áko t'áá haadzí'ígi át'éego Sárah yá yi'iilaa .

ID:	3114
INPUT:	Have I been stingy with my foodand refused to share it with orphans ?
PRED:	áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa áłchíní bizhé'é ádaadinii t'áadoo biniyéhígóó hinishná ?
GOLD:	éí doodaii' t'áá sáhí shich'iyą' yíyą́ą'goáłchíní bizhé'é ádinii t'áadoo ła' ba'níłtsoodgóogo ;

ID:	3115
INPUT:	Lord , why have you allowed us to turn from your path ? Why have you given us stubborn hearts so we no longer fear you ? Return and help us , for we are your servants , the tribes that are your special possession .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii nílíinii , ha'át'éegoshą' nihijéí biyi'di nihijéí biyi'di doo nihijéí bee ádin da , háálá nihijéí biyi'di nihíká anájahgo nihich'į' nidahwii'náa doo ?
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íísh biniyé ááníiłii bits'ánihiyííníłkai áádóó nits'ąą dasiiti' doo yę́ęgi nihijéí déíníłtł'is ? Ádóone'é níí' dooleełii biniyé ná nidaal'a'í bich'į' náníyis .

ID:	3116
INPUT:	If I wanted to boast , I would be no fool in doing so , because I would be telling the truth . But I wo n't do it , because I do n't want anyone to give me credit beyond what they can see in my life or hear in my message ,
PRED:	Doo ádaa hodeesh'nih da , nidi diné doo ádahalyáanii éí doo ádahalyáanii ádaa hodeesh'nih da , nidi t'áá aaníinii bee yáshti' doo , nidi t'áá aaníinii yee shich'į' haadzí'ígíí doo bee ádaa hoji'niih da doo , nidi t'áá háiida shizaad dazdiizts'ą́ą' da doo .
GOLD:	Azhą́ lá ádaa hash'niih dooleeł niizį́į' nidi , éí doo áhályáanii doo nishłį́įgo ádideeshniił da , háálá t'áá aaníí át'éé góne' ádideeshniił . Nidi shoo'ínígíí , doodaii' shá yidiits'a'ígíí biláahjį' t'áá ts'ídígi át'éego ánísht'éegi ła'da doo yee shaa nitsíkees da doo biniyé doo ákódeeshníił da .

ID:	3117
INPUT:	The disciples saw Jesus do many other miraculous signs in addition to the ones recorded in this book .
PRED:	Áko hódahooł'aahii lą'í habee adziilii bee béédahózinii áłah álílee k'ehgo bee béédahózinii binaaltsoos biyi' ájiilaa .
GOLD:	Áádóó náánáła' Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii t'óó ahayóí Jesus hódahooł'aahii binááł t'áá aaníí baa nijiyáhígíí éí díí naaltsoos doo bik'inídaháasdzo da ,

ID:	3118
INPUT:	But Amos replied , “ I 'm not a professional prophet , and I was never trained to be one . I 'm just a shepherd , and I take care of sycamore-fig trees .
PRED:	Nidi Éímas áhodííniid , Éímas , Diyin God yá halne'ii doo yídin nishłį́į da , háálá yá halne'ii éí ch'il na'atł'o'ii k'idíílá , áádóó síkamor índa tsin síkamor sikaadii nílíinii , ch'il na'atł'o'ii k'idíílá .
GOLD:	Áko Éímas éí Amazáíyah ábizhdííniid , Shí doo náasdi áhodoonííł yaa halne'ii nishłį́į da nít'éé' ; Diyin God yá halne'ii biye' nidi , doo nishłį́į da , nidi na'niłkaadii áádóó tsin síkamor bineest'ą' áłah ííł'íinii nishłį́į́ nít'éé' .

ID:	3119
INPUT:	“ Do n't let anyone call you ‘ Rabbi , ' for you have only one teacher , and all of you are equal as brothers and sisters .
PRED:	T'ááká diné ła'da , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní , índa na'nitinii t'ááłá'í nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso bił aheełt'éego nihił béédahózin .
GOLD:	Nidi na'nitiní t'áadoo bee danihi'dójíhí , háálá t'ááłá'í nihiNa'nitiní nilį́ , áádóó nihí t'áá ánółtso ałk'isóó danohłį́ .

ID:	3120
INPUT:	Yet they do n't ask , ‘ Where is God my Creator , the one who gives songs in the night ?
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Diyin God ábiilaii , háádę́ę'shą' Diyin God ábiilaii nilį́ ?
GOLD:	Nidi Diyin God áshiilaii éí tł'ée'go sin eidii'aahii háájí lá ííyá ? doo níní da .

ID:	3121
INPUT:	“ The trumpet calls Israel 's army to mobilize , but no one listens , for my fury is against them all .
PRED:	Ízrel dine'é éí dilní áłah áyiilaa , nidi Ízrel dine'é t'áá ałtso yik'ee báhóóchįįd .
GOLD:	Dilní yee ádadííniidgo t'áá ałtso hasht'e'ádadiilyaa , nidi doo ła' dazhdoobah da , háálá diné t'áá yíl'áá nít'éé' t'óó báhádzidgo atíháshłééh .

ID:	3122
INPUT:	Then scarcely had I left <unk> I found my love ! I caught and held him tightly , then I brought him to my mother 's house , into my mother 's bed , where I had been conceived .
PRED:	Ákohgo t'áadoo hak'ídeesyáa da , háálá shimá bik'ízhníyáago ayóó'áshó'níigo hamá yish'į́ , áádóó shimá bitsásk'ehgi sétį́įgo yiiłtsą́ .
GOLD:	Tł'éé' naagháhí t'óó bits'ą́ą́' dah diiyáhígo shii' sizíinii ayóó'áyó'níinii bik'íníyá . Shimá bighanjį' hoł ní'áazhgo áádóó shí'niiltsąądii bighan góne' hoł yah íí'áazhjį' hwííníshtą'go t'áadoo hodííchid da .

ID:	3123
INPUT:	Jesus told them , “ These claims are valid even though I make them about myself . For I know where I came from and where I am going , but you do n't know this about me .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníinii t'áá aaníinii bee yáshti' , nidi díí shił bééhózin , nidi díí shił bééhózin , nidi díí shił bééhózin .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Azhą́ shį́į́ t'áá shí ádaa hashne' nidi , hashne'ígíí éí t'áá aaníí , háálá níyáádę́ę́' índa déyáágóó shił bééhózin , nidi nihí éí níyáádę́ę́' índa déyáágóó doo nihił béédahózin da .

ID:	3124
INPUT:	Because of the weakness of your human nature , I am using the illustration of slavery to help you understand all this . Previously , you let yourselves be slaves to impurity and lawlessness , which led ever deeper into sin . Now you must give yourselves to be slaves to righteous living so that you will become holy .
PRED:	Éí bąą doo bidziil da nít'éé' yę́ę bee ak'idi'dootį́įłii bee nihich'į' hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee nihich'į' hahásdzíi'ii bíká ádííniid , Jó , éí bąąhági át'éii nihinaalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego nihinaalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego nihinaalte' danohłį́į doo , áko t'áá ákogi át'éego nihinaalte' danohłį́į doo .
GOLD:	Bik'idadi'doohtį́łígíí nihá nantł'ago biniinaa t'áá bééhózínígo nihich'į' yáshti' . Łah naalte' nahalingo ha'át'íhída t'óó badaa'ihii áádóó doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii t'óó náás ó'oolíłígíí baa ádasidooht'ą́ą́ nít'éé' . K'ad t'áá ákót'éego diyingo dahinohnáa doo biniyé naalte' nahalingo ts'ídá t'áá ákogi át'éii baa ádadiyoht'aah .

ID:	3125
INPUT:	because they did not obey my regulations . They scorned my decrees by violating my Sabbath days and longing for the idols of their ancestors .
PRED:	Háálá shibik'eh hoogáałii t'áadoo ádaa ádahojilyání , háálá shibee nihoyí'áanii t'áadoo ádaa áhólyą́'í , háálá danihizhé'é yę́ę bich'į' nidahałá .
GOLD:	háálá shibik'ehgo hoogáałii t'áadoo bida'jiilaa da áádóó bee nihoyí'áanii dajíí'įįd áádóó shiháá'áyį́į́h jį́ dajííłchxǫ' índa dahazhé'é yę́ę bi'eda'alyaii dazhdiniilgęęzhgo bich'į' nidahojiłá .

ID:	3126
INPUT:	What 's more , your relative Elizabeth has become pregnant in her old age ! People used to say she was barren , but she has conceived a son and is now in her sixth month .
PRED:	Áádóó hak'éí Elízabeth éí hak'éí jílį́įgo hak'éí jílį́ , áko hak'éí jílį́ , háálá éí hastą́ą́h nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' doo ho'didéeh da , nidi hastą́ą́h nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' éí hastą́ą́h nídízííd binih hastą́ą́h nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' hayáázh jílį́ .
GOLD:	Áádóó jó'akon , nik'éí Elízabeth haastih nidi ałdó' ashkii yééltsą́ , áádóó doo ałchíi da bi'doo'niidii éí k'ad yiltsą́ągo hastą́ą́h nídeezid .

ID:	3127
INPUT:	Look at those who are honest and good , for a wonderful future awaits those who love peace .
PRED:	Jó'akon , t'áá ákogi át'éii áádóó t'áá ákogi ádaaníiłii bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii éí doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Diné t'áadoo bee bik'íhót'ahíii hazhó'ó baa ákonínízin doo ; t'áá ákogi át'éii níníł'į́ ; diné ákót'éii ba'áłchíní náás noot'į́įł doo .

ID:	3128
INPUT:	Now , my son , listen to me . Do exactly as I tell you .
PRED:	Shiye' nílíinii , shiye' nílíinii , ná naal'a'í danohłíinii , díí bee nihił hashne' .
GOLD:	Éí bąą shiyáázh k'ad bee nich'į' haasdzí'ígíí bik'eh honíł'įįh .

ID:	3129
INPUT:	Clothe your brother , Aaron , and his sons with these garments , and then anoint and ordain them . Consecrate them so they can serve as my priests .
PRED:	Áko Éran éí Éran áádóó biye'ké nilį́įgo ádíílííł , áko diyingo áhodíílííł , áko dílzinii bik'ehgo ádíílííł .
GOLD:	Índa nínaaí Éran áádóó biye'ké t'áá bił éí éé' bee hadahodidíílííł , áádóó ak'ah hak'i yadeidííziłgo dahodíísįh índa diyingo hats'ąą hasti'ii ats'ádahodííniłgo dazhdiyin doo .

ID:	3130
INPUT:	So the commanders did everything as Jehoiada the priest ordered . The commanders took charge of the men reporting for duty that Sabbath , as well as those who were going off duty . They brought them all to Jehoiada the priest ,
PRED:	Áko siláo bindanit'a'í danilíinii t'áá ałtso éí náá'iiłniihii Jiihóíyada binanit'a'í danilíinii ádahodííniid , Díí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' éí náá'iiłniihii Jiihóíyada bich'į' nizhdoonił biniyé ádajiilaa .
GOLD:	Áko neeznádiingo siláo bindanit'a'í t'ááłá'í jinítínígo náá'iiłniihii Jiihóíyada yee ho'níłnii'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo ádadziidzaago hasiláo háá'áyį́į́h jį́į́ góne' dadeeshnishígíí áádóó nidahashnishígíí éí t'áá yił náá'iiłniihii Jiihóíyada yaa yíkai .

ID:	3131
INPUT:	“ Take your son , your only son — yes , Isaac , whom you love so much — and go to the land of <unk> . Go and sacrifice him as a burnt offering on one of the mountains , which I will show you . ”
PRED:	Áádóó Áízak biye' Áízak ání , Bíni'dii niye' Áízak , t'áá ni t'éí bich'į' dah dínááh , háálá t'ááłá'í nootínígo didlidgo nááhániihii índa dah daask'id bikáa'gi didlidgo nááhániihii t'ááłá'í nootínígo didlidgo nááhániihii nich'į' nááhidííłnih .
GOLD:	Áko áhodííniid , T'ááłá'í niye'ígíí , ayóó'ííní'níinii Áízak wolyéii , kéyah Moráíyahgóó bił dí'aashgo áadi hodíłidgo nááhodiyííłnih ; ííshją́ą́ díí dził ghą́ą'gi kwe'é nidideesh'niił .

ID:	3132
INPUT:	And you know that God anointed Jesus of Nazareth with the Holy Spirit and with power . Then Jesus went around doing good and healing all who were oppressed by the devil , for God was with him .
PRED:	Áádóó Diyin God biNíłch'i Diyinii nihił béédahózin , áádóó Jesus Christ biNíłch'i Diyinii bibee adziilii índa bide ádahósinii t'áá ałtso yá'át'éehgo nihił béédahodoozįįł biniyé níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso nihił béédahózin .
GOLD:	Diyin God éí Jesus Názarethdóóígíí Níłch'i Diyinii yee índa bee adziilii yee ats'éiníłtį́ , áádóó yá'át'éehii yaa naagháago níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í atídabił'íinii t'áá ałtso hadaałt'é áńdeidle'go Diyin God bił hólǫ́ǫgo , tádííyáhígíí baa nahazne' .

ID:	3133
INPUT:	“ I have heard these prophets say , ‘ Listen to the dream I had from God last night . ' And then they proceed to tell lies in my name .
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii yidiizts'ą́ą'go ábidiní , Diyin God yá dahalne'ii áádóó tł'ée'go índa tł'ée'go yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Áhodoonííł yaa dahalne'ii shízhi' binahjį' wooch'ííd yaa dahalne'go , Neisííyeel , neisííyel , daaníigo diséts'ą́ą́' .

ID:	3134
INPUT:	And we will receive from him whatever we ask because we obey him and do the things that please him .
PRED:	Áko t'áá ha'át'íhída bik'eh dahoniil'į́įgo bik'eh dahoniil'į́į doo , háálá t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída bik'eh dahoniil'į́į doo .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída bídayíníikeedgo bits'ą́ą́dóó nihee nidahwiileeh , háálá yee has'áanii bik'eh dahoniil'į́įgo bił hóshóonii baa nideiikai .

ID:	3135
INPUT:	The insects you are permitted to eat include all kinds of locusts , bald locusts , <unk> , and grasshoppers .
PRED:	Nahachagiitsoh bijáád daadį́'ígíí áádóó nahachagiitsoh áádóó nahachagiitsoh áádóó nahachagiitsoh ał'ąą ádaat'éii índa nahachagiitsoh ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso deiyą́ą doo .
GOLD:	Díí éí daohsą́ą doo : nahachagitsoh binídaałt'éii áádóó nahachagitsoh bitsiits'iin dilkǫǫhígíí binídaałt'éii áádóó nahák'ízii binídaałt'éii índa nahachagii binídaałt'éii daohsą́ą doo .

ID:	3136
INPUT:	Elders who do their work well should be respected and paid well , especially those who work hard at both preaching and teaching .
PRED:	Diyin God binaanish baa ádajiyą́ągo yá'át'éeh dooleeł biniyé yá'át'éehii baa hashne' doo biniyé Diyin God baa hojilne' doo .
GOLD:	Hastóí da'oodlání yá aląąjį' naazíinii yá'át'éehgo bídahólníihii ahą́ą́h nániiláago hoł danilį́į dooígíí yą́ą́h danilį́į doo ; hane' yá'át'éehii yaa dahalne'go índa nida'nitingo yindaalnishígíí íiyisí ákódajił'į́į doo .

ID:	3137
INPUT:	As with cattle going down into a peaceful valley , the Spirit of the Lord gave them <unk> led your people , Lord , and gained a magnificent reputation . ”
PRED:	Nidi béégashii éí Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bik'i hoole'go Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii yee dah hodiile' , áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bee hólǫ́ .
GOLD:	Halgaigóó béégashii hadah yikahígi át'éego Bóhólníihii biNíłch'i háádajilyį́įhgo áhoolaa , áko nízhi' ayóó ánóolningo ch'ídeidit'áah doo biniyé nidine'é ch'íiní'eezh .

ID:	3138
INPUT:	“ Now take the other ram , and have Aaron and his sons lay their hands on its head .
PRED:	Áádóó deenásts'aa' bitsiit'áagi Éran áádóó biye'ké índa bitsiit'áagi dah dahizhdidiilnih .
GOLD:	Áko deenásts'aa' ła'ígíí nínáádidíídlóosgo Éran áádóó biye'ké éí deenásts'aa' bitsii'káa'gi dah náádahididoolnih ,

ID:	3139
INPUT:	Therefore , go and give this message to Israel . This is what the Lord says : “ O Israel , my faithless people , come home to me again , for I am <unk> will not be angry with you forever .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é bich'į' dínááh , ní Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é danohłíinii , Ízrel dine'é danohłíinii , doo da'oodlání danilíinii doo dayoodlą́ą da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Náhookǫsjigo díí saad baa hólne' : Bóhólníihii áníłní , Ízrel dine'é t'ą́ą́' anáhítłíishii , nánídááh ; doo sháháchį'go ninísh'į́į da , háálá naa a'ááh nisin ; hool'áágóó doo sháháchį' da doo , ní Bóhólníihii .

ID:	3140
INPUT:	If it was torn to pieces by a wild animal , the remains of the carcass must be shown as evidence , and no compensation will be required .
PRED:	Áádóó naaldlooshii ałchinii daaztsą́ągo éí daaztsánígíí bik'é ninázh'doodlééł , áádóó t'áá hó hats'íís daaztsą́ągo éí bíí' jílį́į doo .
GOLD:	Naaldlooshii hashkéii biisxį́įgo háni'dii bitsį' yidzí'ígíí bee bééhózin doo biniyé nízhdoojih , áko doo ninázh'doodléeł da .

ID:	3141
INPUT:	It was by faith that Enoch was taken up to heaven without dying — “ he disappeared , because God took him. ” For before he was taken up , he was known as a person who pleased God .
PRED:	Áko Íínak éí yá'ąąshdę́ę́' hajííyáago ájíní , Yá'ąąshdę́ę́' hajííyá , háálá ájíní , Diyin God éí t'ah doo hoł bééhózin da , háálá Diyin God éí diné hoł bééhózin .
GOLD:	Íínak hwe'oodlą' bee éí doo dazdootsaał da biniyé dego aho'dooltį́ . Áko t'áadoo nááho'diiltsą́ą da , háálá Diyin God nááhodiiłtį́ . Háálá t'ah doo nááho'diilteeh yę́ędą́ą́' Diyin God yił hóshǫ́ ha'níigo há ha'oodzíí' .

ID:	3142
INPUT:	So Moses left Pharaoh 's court and went out of the city . When he lifted his hands to the Lord , the thunder and hail stopped , and the <unk> <unk> .
PRED:	Áko Mózes éí Féro bits'ą́ą́' dashdiiyáago kin haal'áajį' jiníyáago Bóhólníihii binish'náájí dah didiilnii' , áádóó nílótsoh índa nílótsoh dah didiilnii'go dah didiilnii' .
GOLD:	Mózes éí kin haal'áádóó Féro bits'ą́ą́' ch'éédzídzáago t'áá ałch'ishjí bee Bóhólníihii bich'į' yazhdidiilnii' ; t'áá áko ni'dilch'ilígíí índa nílótsoh naałtinígíí áhodiilzee' , áádóó ałtso ahóółtą́ .

ID:	3143
INPUT:	Wealth makes many “ friends ” ; poverty drives them all away .
PRED:	Badahojoobá'íii éí bich'į' nahwii'náago nahalin , nidi diné bide ádahósinii éí t'áá ałtso nidahodiyoo'ááł .
GOLD:	At'į́ éí ak'is t'óó ahayóí á ádeile' , nidi hahojoobá'íii éí hak'is doo haa nidantáa da .

ID:	3144
INPUT:	Remember the days of long ago ; think about the generations <unk> your father , and he will inform <unk> of your elders , and they will tell you .
PRED:	Nizhé'é ba'áłchíní náás da'ahílchíihii béédaałniih , áádóó nizhé'é índa diné yá aląąjį' naazíinii bił nihoozhǫǫh doo . Nizhé'é yá aląąjį' naazíinii bił nihoozhǫǫh doo .
GOLD:	Ałk'idą́ą́' táda'dooldee' yę́ę béédaałniih ; náás da'níchį́į́dę́ę́' baa nitsídaohkees ; danihizhé'é nideídółkid , áko éí nihich'į' ííshjání ádeidoolííł ; nihá aląąjį' naazíinii bíndabídółkidgo nihił nídahodoolnih .

ID:	3145
INPUT:	Then the king sang this funeral song for Abner : “ Should Abner have died as fools die ?
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Ábner yich'į' haadzíi'go ání , Ábner daaztsą́ągo Ábner daaztsą́ .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii éí Ábner yaa atínídindleehgo ání , Da' Ábner joolyéiísh diné doo áhályáanii daaztsánígi át'éego dadziztsą́ ?

ID:	3146
INPUT:	“ But suppose your servant says , ‘ I will not leave you , ' because he loves you and your family , and he has done well with you .
PRED:	Nidi ná naal'a'í nishłíinii , doodaii' nizhé'é ayóó'ánihó'níigo , áádóó nizhé'é ba'áłchíní ayóó'ánihó'níigo ,
GOLD:	Kóhodoonííł : bí ánihididooniiłgo , Doo nihits'ą́ą́' dah dideesháał da , háálá ayóó'ánihó'ní áádóó na'áłchíní ayóó'áyó'ní índa niha'ałk'ee bił yá'áhoot'ééh .

ID:	3147
INPUT:	My heart beats <unk> , my strength fails , and I am going blind .
PRED:	Shijéí biyi'di diné doo oo'į́į da doo , áádóó doo oo'íinii doo da'oo'į́į da .
GOLD:	Shijéí nitsináltłi' ; shąąh nááháka'go shiná'oh náhoojį́į́h .

ID:	3148
INPUT:	These outcasts oppose me to my <unk> send me <unk> lay traps in my path .
PRED:	Shide ádahwíínóhsinígíí shik'ijį' nishłį́įgo shik'ijį' dah nídideeshtį́įłii shik'ijį' nishłį́įgo shide áhoot'é .
GOLD:	Shinish'náádę́ę'go ániid nidaakaii ná'néehgo dideeshgoh biniyéshijátah nídadiltałgo yaa nínáádiikah ; yee atída'ał'íinii shininádayiidlééh .

ID:	3149
INPUT:	You should <unk> it for <unk> share it with strangers .
PRED:	Jó , diné doo béédahózin da doo , áádóó diné dé'éyóní danilíinii doo béédahózin da doo .
GOLD:	Éí bąą t'áá ni t'éí bee nóhólnííh , náánáła' éí doo bił ałts'ą́ą́' aníłk'iiz da doo .

ID:	3150
INPUT:	Then each of you will control his own body and live in holiness and honor —
PRED:	Áko t'áá hó hats'íís t'ááłá'í jinítínígo diyingo ádeínóhsin doo , áádóó t'ááłá'í jinítínígo dahináa doo .
GOLD:	Índa diné danohłíinii , dadíínóhsingo asdzání baa dahonohsą́ągo niheda'asdzą́ą́ ádaahłe' ,

ID:	3151
INPUT:	Then Jeremiah said to Zedekiah , “ This is what the Lord God of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ If you surrender to the Babylonian officers , you and your family will live , and the city will not be burned down .
PRED:	Ákohgo Jeremáíyah éí Zedekáíyah áyidííniid , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Ákohgo Jeremáíyah éí Zedekáíyah áyidííniid , Ízrel dine'é biDiyin God éí Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí naat'áanii biyaa sinilígíí t'óó bich'į' dah diniyáago , áko lá índa hinínáa doo biniyé ááni'diszįįd doo áádóó díí kin haal'áhígíí doo adidoolk'ą́ął da índa ni áádóó na'áłchíní dahináa doo ,

ID:	3152
INPUT:	I said to the Lord , “ You are my Master ! Every good thing I have comes from you . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii ánááhodoo'niid , Bóhólníihii , shiBóhólníihii nílíinii , t'áá ałtso yá'át'ééh .
GOLD:	Bóhólníihii ábidishní , ShiBóhólníihii nílį́ , yá'ádaat'éehii t'áá ałtso nits'ą́ą́dę́ę́' t'éiyá shaa hindééh .

ID:	3153
INPUT:	He comforts us in all our troubles so that we can comfort others . When they are troubled , we will be able to give them the same comfort God has given us .
PRED:	Nihich'į' nahwii'náago nihich'į' nidahwii'náago nihich'į' nidahwii'nánígíí bee hada'ííníilníigo nihich'į' nidahwii'náago bee hada'ííníilníi doo , háálá Diyin God yee hada'ííníilníigo hada'ííníilní .
GOLD:	éí t'áá ałtsojį' atínihi'dil'į́įgo hanihi'iyoołnííh , áko atídabi'dil'íinii t'áá ałtso nihí ałdó' éí hadabi'iyiilníih doo , Diyin God bee ha'ahóní yee hanihi'iyoosnii'ígíí t'áá éí bee diné hadabi'iyiilníih doogo bídaniil'ą́ .

ID:	3154
INPUT:	After this we packed our things and left for Jerusalem .
PRED:	T'óó ahayóí áłah áyiilaadóó bik'ijį' Jerúsalemdóó nihits'ą́ą́' dah diikai .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' hasht'e'ánáádadiilyaago Jerúsalemgóó niikai .

ID:	3155
INPUT:	Then the king ordered <unk> , his chief of staff , to bring to the palace some of the young men of Judah 's royal family and other noble families , who had been brought to Babylon as captives .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í dah yididoo'ááł biniyé Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' haadzíi'go ání , Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Áshpenaz joolyéii naalte' binanit'a'í jílį́įgo éí aláahgo naat'áanii áhodííniid , Ízrel dine'é bitahdóó tsíłkéí ła' áádóó aláahgo naat'áanii bik'éí ła' índa aląąjį' naazíinii ba'áłchíní ła' nídeididoo'ish .

ID:	3156
INPUT:	If you can help your neighbor now , do n't say , “ Come back tomorrow , and then I 'll help you . ”
PRED:	Áko bił kééhót'íinii t'ááká bił kééhót'íinii ábididííniił , Yiską́ągo yiską́ągo , yiską́ągo t'ááká yiską́ągo níká adíílwoł .
GOLD:	Bił kééhót'íinii bá t'áadoo le'é nee hólǫ́ǫgo t'áadoo kóbidiníní , Nílááh yínááł ; yiską́ągo náádíídááł , áko índa naa deeshłééł .

ID:	3157
INPUT:	For someday the people will follow me.I , the Lord , will roar like a <unk> when I roar , my people will return trembling from the west .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí shidine'é danilíinii yik'eh dadidoodleeł , áádóó shidine'é dah yinéełii nahalingo dah nídideeshdááł .
GOLD:	Bóhólníihii yikéé' dah didookah . Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ání nahalingo yéego áníi doo ; t'áá aaníí , yéego áníigo e'e'aahdę́ę́' Ízrel dine'é bitah dahoditłidgo ninádahidookah .

ID:	3158
INPUT:	These are the chosen leaders of the community , the leaders of their ancestral tribes , the heads of the clans of Israel . ”
PRED:	Díí aląąjį' naazíinii dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní náás ahoolchíiłii dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Díí éí dah da'ínéehii bitahdę́ę́' náhaasdlá'ígíí áádóó dabizhé'é yę́ę bidine'é danilínígíí Ízrel dine'é miilgo dah deínéehii yiląąjį' naazíinii danilį́ .

ID:	3159
INPUT:	Solomon appointed <unk> of them to supervise the people working on his various projects .
PRED:	Sálaman éí diné bitahdóó diné kéédahat'íinii bikéyah bikáá'dóó yada'astł'inígíí bik'ijį' jidooleeł biniyé jinínil .
GOLD:	Díí Sálaman binaanish naat'i'gi aląąjį' naazį́įgo bídahólnííh nít'éé' ; éí ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą'go diné nidaalnishígíí yindant'áá nít'éé' .

ID:	3160
INPUT:	He decorated the walls of the Temple with beautiful jewels and with gold from the land of <unk> .
PRED:	Kin bii' sohodizin binaa ahééda'astł'inígíí áádóó tsé da'ílíinii índa tsé da'ílíinii dah deidiyoochííł biniyé óola bee dah nídeidiyiitsih .
GOLD:	Áádóó kin éí tsé da'ílíinii yee nizhónígo neizhch'ąą' . Parvéíyimdę́ę́' óola chooz'įįd .

ID:	3161
INPUT:	A ruler with no understanding will oppress his people , but one who hates corruption will have a long life .
PRED:	Diné ak'idi'yiitįįh dooleeł , nidi diné doo yá'áshóonii bide áhósinii bide áhósinii doo yide áhósin da .
GOLD:	Naat'áanii ak'i'diitįįh bee ádinii ayóó át'éego ałdó' ade áhósin , nidi adáhonooní yik'ee diniihii éí as'ahgóó naat'áanii nilį́į doo .

ID:	3162
INPUT:	But we said , ‘ We are honest men , not spies .
PRED:	Nidi ádadííniid , Diné t'áá aaníígóó halne'ii , diné naalchi'í daniidlį́ .
GOLD:	Áko ádabidii'niid , T'áá aaníígóó halne'ii daniidlį́ ; doo naalchi'í daniidlį́į da .

ID:	3163
INPUT:	So on October 2 the wall was finished — just fifty-two days after we had begun .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é ahéé'ítł'inígíí éí Júdah dine'é ahéé'ítł'inígíí bik'ehgo tsosts'idiin yiską́ .
GOLD:	Áko tsé ahénátł'inígíí ałtso bina'azhnishígíí éí Elúl yizíłígíí naadiin ashdla'góó yoołkáałgo ashdladiindóó ba'aan naaki yiską́ąjį' ła'yidzaa .

ID:	3164
INPUT:	do n't desire all the delicacies , for he might be trying to trick you .
PRED:	T'áá íiyisí yínííł nilíinii t'áadoo biniyéhígóó nitsídaakeesí , áádóó diné bindanit'a'í nidahagiz .
GOLD:	Ch'iyáán yee ni'dileehígíí bąą bich'iyą' ałtaaskąądí t'áadoo bídin nílíní .

ID:	3165
INPUT:	For he has gathered the exiles from many lands , from east and west , from north and south .
PRED:	Háálá ha'a'aahdę́ę́' yisnááh danilíinii lą'í yisnááh danilíinii áádóó shádi'áahjigo áádóó shádi'áahjigo índa shádi'áahjigo áłah silį́į́' .
GOLD:	Éí kéyah nahaz'ą́ą́dę́ę́' , ha'a'aahdę́ę́' , e'e'aahdę́ę́' , náhookǫsdę́ę́' , shádi'ááhdę́ę́' áłah ánáyiidlaa .

ID:	3166
INPUT:	They hurried to the village and found Mary and Joseph . And there was the baby , lying in the manger .
PRED:	Áko Jóseph éí Jóseph bikin sinilígi jiní'áázh , áko Jóseph be'awéé' daaztsą́ .
GOLD:	Áko tsxį́įłgo ákǫ́ǫ́ jíkaigo , Mary áádóó Jóseph índa awéé' éí béégashii yii' nída'alchoshígíí yii' sitį́įgo bik'íjíkai .

ID:	3167
INPUT:	The Philistines now mustered their army for battle and camped between Socoh in Judah and Azekah at <unk> .
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí Júdah dine'é yich'į' anaa' ádahoolaa , áádóó Azííka kin haal'áagi dah náádii'náago , Azííka kin shijaa'gi nidahaazná .
GOLD:	Filístiya dine'é bisiláo anaa' ádeidoolííł biniyé Shóko kin haal'áadi Júdah kéyahgi áłah daazlį́į́' , áko Shóko áádóó Azííkah kin shijaa' bita'gi éí Iifesdámim haz'ánígi nidahaazná .

ID:	3168
INPUT:	I want you to understand this mystery , dear brothers and sisters , so that you will not feel proud about yourselves . Some of the people of Israel have hard hearts , but this will last only until the full number of Gentiles comes to Christ .
PRED:	Shik'isóó danohłíinii , doo bééhózin da , áko t'áá nihí ádaa dahoji'niihígíí doo bééhózin da doo , nidi doo Jew dine'é danilíinii bijéí biyi'di ádaa dahoji'niihígíí éí doo bééhózin da , nidi doo Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso bik'ida'doohtįįh da .
GOLD:	Shik'isóó , doo ádaa dajíínóhdlíi da doo biniyé díí doo bééhózin da yę́ę nihił béédahózin doo nihósh'ní . Jó , Ízrel dine'é ła' k'ad doo da'oodlą́ą́góó doo ádahodiilts'a' da daazlį́į́' . Nidi doo Ízrel dine'é danilíinii Diyin God bíká ádííniidígíí t'áá ałtso baa náhaaskaigo índa , Ízrel dine'é bił ch'éédadidoodlałgo át'é .

ID:	3169
INPUT:	That is what the Scriptures mean when God told him , “ I have made you the father of many <unk> ” This happened because Abraham believed in the God who brings the dead back to life and who <unk> new things out of nothing .
PRED:	Jó , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí bee nihił hweeshne' , háálá Éíbraham bizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii índa diné daneeznáanii t'áá ałtso bik'ijį' nishłį́įgo dadziztsą́ągo t'áadoo bahat'aadí dadziztsą́ą da .
GOLD:	Éíbraham éí Diyin God joodlánígíí bidááhdóó dzizį́įgo , Ał'ąą dine'é bizhé'é nílį́įgo ániishłaa , níigo bee há hoo'a' , t'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego . Diyin God éí daneeznáanii dahináago ánídeidle' , índa doo hólóonii dahólǫ́ǫgo ádeile' .

ID:	3170
INPUT:	But the captain of the guard allowed some of the poorest people to stay behind to care for the vineyards and fields .
PRED:	Nidi siláo binanit'a'í bisiláo éí kéyahgi kéédahat'ínígíí ła' yaa ádahalyą́ą doo , áádóó ch'il na'atł'o'ii k'éédeididoodlííł biniyé yaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Nidi siláo binanit'a'í éí kéyahgi diné badahojoobá'ígíí ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyą́ą dooleeł áádóó dá'ák'eh yindaalnish doo biniyé éí t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahojit'į́įgo áhoolaa .

ID:	3171
INPUT:	In assigning the priests to their duties , Solomon followed the regulations of his father , David . He also assigned the Levites to lead the people in praise and to assist the priests in their daily duties . And he assigned the gatekeepers to their gates by their divisions , following the commands of David , the man of God .
PRED:	Kót'éego Bóhólníihii éí David yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii áłah áyiilaa , áádóó bizhé'é David yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí diné t'áá ákwíí jį́ bá nidaal'a' doo biniyé Líívai dine'é yaa ádahalyáanii áádóó Líívai dine'é biDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii yaa dahaniih doo biniyé áłah áyiilaa .
GOLD:	Áko hazhé'é David yę́ę yee haadzíi'ii bik'ehgo nááda'iiłniihii ałkéé' níjaa'go nidaalnish doo índa Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii binááł t'áá ákwíí jį́ naanish hólǫ́ǫgi aa dahojiniih doo áádóó nidajil'a' doo biniyé nihonínil , áádóó dáń'da'ditį́į́h yaa ádahalyánígíí ałdó' ałkéé' níjaa'go t'áá dáń'da'ditį́į́hgóó yaa ádahalyą́ą doogo niinínil ; kót'éego Diyin God yá naal'a'í David yee haadzíí' .

ID:	3172
INPUT:	These tablets were God 's work ; the words on them were written by God himself .
PRED:	Tsé dilkǫǫhii bikáa'gi Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́ ; Diyin God t'áá bí bizaad bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó tsé dilkǫǫhgo ályaaígíí éí Diyin God binaanish át'é , áádóó bik'i na'ashk'aazhgo Diyin God t'áá bí ak'e'ashchį́įgo bikáá' .

ID:	3173
INPUT:	Job <unk> Out to God
PRED:	Job éí Diyin God yá naal'a'í hadeintá
GOLD:	Job éí Diyin God yich'į' saad hółǫ́ǫgo yáłti'

ID:	3174
INPUT:	“ His fellow servant fell down before him and begged for a little more time . ‘ Be patient with me , and I will pay it , ' he pleaded .
PRED:	Áko hak'isóó bich'į' nitsizhdinígo'go hach'į' hadzoodzíi'go ání , T'áadoo nánídlíní , háálá shich'į' ha'ííníshníi doo .
GOLD:	Áko éí nitsidinígo'go nábooskango ábíłní , Ha'íínílní , t'áadoo tsį́į́ł shíł'íní , t'áá ná niná'deeshdléełgo át'é .

ID:	3175
INPUT:	<unk> stories , foolish talk , and coarse jokes — these are not for you . Instead , let there be thankfulness to God .
PRED:	Diné doo ádahalyáanii áádóó ał'ąą dine'é índa ahééh hasin bee nihich'į' ahééh danohsin , nidi Diyin God bich'į' ahééh danohsin .
GOLD:	Baa yádahasinii , áhodiigisgo yáti' índa t'áá ádzaagóó niyá'áhoditi' nidi dooda , éí ałdó' doo niheełt'ée da , nidi Diyin God bich'į' ahééh danohsingo yádaałti' .

ID:	3176
INPUT:	He sends peace across your nationand satisfies your hunger with the finest wheat .
PRED:	Shidine'é yídin nilíinii yídin nilį́ , áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' bitahgóó nidaabaahii nidaakai .
GOLD:	Nihoodzoh biyi'jígo hasht'ehodít'éego áyósin ; tł'oh naadą́ą́' agháago yá'ádaat'éehii lą'ígo ná áyósin .

ID:	3177
INPUT:	You were running the race so well . Who has held you back from following the truth ?
PRED:	Diné ła'da yá'át'éehgo yá'át'éehgo deínóhkááh , nidi t'áá aaníinii bikéé' deínóhkááh .
GOLD:	Shą́ą́' yéego nihe'oodlą' bee nisoozį́įgo bik'ehgo deínóhkáah ni' ! Háishą' t'áá aaníinii bik'eh dahonoł'į́į́ nít'ée'ii nihits'ą́ą́' yineestł'ah ?

ID:	3178
INPUT:	Zion 's Coming King
PRED:	Záíyan aláahgo naat'áanii binaanish
GOLD:	Záíyandi aláahgo naat'áanii dooleełii

ID:	3179
INPUT:	His preaching will turn the hearts of fathers to their children , and the hearts of children to their fathers . Otherwise I will come and strike the land with a curse . ”
PRED:	Áádóó dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní éí dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní danihizhé'é yę́ę bada'áłchíní danilį́į doo , áko hak'isóó danilíinii hach'į' ádahodoodįįł .
GOLD:	Áádóó azhé'é éí ba'áłchíní yił łá'í nídadoodleeł índa a'áłchíní éí bizhé'é yił łá'í nídadoodleeł , áko kéyah éí doo hóyée'go bá hadeesdzihgo atídeeshłíił da .

ID:	3180
INPUT:	“ And remember Shimei son of Gera , the man from Bahurim in Benjamin . He cursed me with a terrible curse as I was fleeing to Mahanaim . When he came down to meet me at the Jordan River , I swore by the Lord that I would not kill him .
PRED:	Áádóó Shímiyai éí Bénjamin dine'é nilíinii nilį́ ; Bénjamin dine'é nilíinii éí Meihanéíyim kin haal'áagi kéédahat'íinii yich'į' ádee hadeesdzíí' , áko Bóhólníihii éí Jórdan tooh ha'naa nidashidiyoołhééł .
GOLD:	Áádóó , shoo , Bahúrim haz'ánídóó Bénjamin dine'é ła' Gííra biye' Shímiyai kwe'é nił hólǫ́ ; éí Méíhanéíyim kin shijaa'góó yishááł yę́ędą́ą́' shi'íníidzíi'go t'óó báhádzidgo bik'e'íyé'ígi át'éego shéédzíí' , nidi bí Jórdan toohgi shidááh níyáago bich'į' Bóhólníihii bee ádee hadeesdzíi'go ábidishní , Doo diltłish bee nidiyeeshxéeł da .

ID:	3181
INPUT:	And now the wind will blow away your <unk> your friends will be taken away as <unk> then you will see your wickedness and be ashamed .
PRED:	Éí bąą k'ad nik'isóó danilíinii t'áá íiyisí doo yá'áshóonii dah nídidookah , áádóó nik'isóó danilíinii doo yá'áshóonii bits'ą́ą́' dah nídidoodááł , áádóó doo yá'áshóonii t'áá íiyisí baa yádadínóozįįł .
GOLD:	Nihaa ádahalyáanii éí níyoltsoh yóó'abidooził áádóó bił ałch'į' dah danilwo'ii t'áá ałtso bi'disnáágóó iidínóołkał , áko doo yá'áshónígi ádaot'įįdii t'áá át'é biniinaa yádanohsin doo áádóó ts'ídá t'óó nihaa yádahodoosįįł .

ID:	3182
INPUT:	King Hezekiah sent this message to the king of Assyria at Lachish : “ I have done wrong . I will pay whatever tribute money you demand if you will only <unk> ” The king of Assyria then demanded a settlement of more than eleven tons of silver and one <unk> of gold .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah yich'į' i'ííł'a'go ání , Léíkish dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii t'ááłá'í jinítínígo éí béésh łigaii shékel wolyéii t'ááłá'í jinítínígo bee nihich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí Léíkish kin haal'áágóó , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' i'ííł'a'go ání , Ádihodiisht'i' ; shits'ánóhnééh ; nich'į' nahashłée doogo shííníkeedígíí bíneesh'ą́ . Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí táadi neeznádiin béésh łigaii tálent wolyéii áádóó tádiin óola tálent wolyéii niidooléełgo yíyííkeed .

