BLEU:	0.042799801254513936
ID:	0
INPUT:	But he did what was evil in the Lord 's sight . He followed the example of Jeroboam son of Nebat , continuing the sins that Jeroboam had led Israel to commit .
PRED:	Baina Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen Jeroboamen seme Jeroboamek , bekatuen jokabidea bezala .
GOLD:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zizkion bekatuetatik aldendu gabe .

ID:	1
INPUT:	Bezalel joined five of these curtains together to make one long curtain , and the other six were joined to make a second long curtain .
PRED:	Horiek elkartu zituzten bi oihala , eta bigarren errezela , bigarren errezela ,
GOLD:	Zapiak elkarrekin josi zituzten , bost alde batetik eta sei bestetik .

ID:	2
INPUT:	We will not hide these truths from our children ; we will tell the next <unk> the glorious deeds of the Lord , about his power and his mighty wonders .
PRED:	Ezkutatu gure seme-alabak ezkutatuko ditugu , eta egintza harrigarriak egintza harrigarriak .
GOLD:	Jaunaren egintza goresgarriak , haren garaipena eta egin dituen mirariakez dizkiegu ezkutatuko geure haurrei , baizik eta datorren belaunaldiari kontatuko .

ID:	3
INPUT:	These are the priests who returned from exile : The family of Jedaiah ( through the line of Jeshua ) <unk>
PRED:	Hona hemen apaizei : Jedaias , Jedaias , Jedaiasen bidez , hau da , Josueren bidez ;
GOLD:	Apaizak : Jedaiasen ondorengoak , hots , Josueren jatorrikoak , 973 ;

ID:	4
INPUT:	Jeremiah <unk> for Sinful Judah
PRED:	Jeremiasen gaiztakeria
GOLD:	Suntsitu egingo ditut

ID:	5
INPUT:	Well , both these things will come upon you in a moment : <unk> and the loss of your <unk> , these calamities will come upon you , despite all your witchcraft and magic .
PRED:	Izan ere , horrela , gaizkileen zoritxarra etorriko zaituzte , gaiztoen azkeria eta gaiztoen aztikeriaren azpikeria eta azpikeria guztien azpikeriaren azpikeriaz .
GOLD:	Zoritxar biok gertatuko zaizkizu , bat-batean , egun berean : haurrik gabe eta alargungeldituko zara — zoritxarraren zoritxarra ! — ; ez dizute baliokozeure sorginkeria ugarieketa aztikerien ahalmen handiak .

ID:	6
INPUT:	But some time later , Abimelech , king of the Philistines , looked out his window and saw Isaac <unk> Rebekah .
PRED:	Aldi hartan , Abimelek , Daviden ondoren , Rebekak eta begiratu egin zituen Rebeka . Horregatik , Isaaken seme Isaak ikusi zuen .
GOLD:	Denboraldia zeraman Isaakek Gerar-en . Behin batez , filistearren errege Abimelek leihora atera zen . Eta hona non ikusten dituen Isaak eta Rebeka emaztea harreman goxoan .

ID:	7
INPUT:	even though they had all found honeycomb on the ground in the forest .
PRED:	Baina basoa aurkitu zuten , basoaren aurrean aurkitu zuten .
GOLD:	Lurrean eztia barreiatua zegoen oihan batera heldu zen gizatalde osoa .

ID:	8
INPUT:	He <unk> off an inner sanctuary — the Most Holy Place — at the far end of the Temple . It was 30 feet deep and was paneled with cedar from floor to ceiling .
PRED:	Lehen santutegiaren barneko santutegitik , hamar metroko santutegitik hamar metro luzea ; hamar metro luzea eta ohorez bete zuen .
GOLD:	Tenpluaren barneneko azken hamar metroak , berriz , zedrozko oholez estali zituen , behetik hasi eta goiko habeetaraino , eta toki hori santutegia , hots , toki santu-santua , izateko antolatu zuen .

ID:	9
INPUT:	along with some women who had been cured of evil spirits and diseases . Among them were Mary Magdalene , from whom he had cast out seven demons ;
PRED:	Emakume batzuek ere , emakumeak eta beronen artean gorde zituzten emakumeak , baita Jesusek bota zituen .
GOLD:	baita espiritu gaiztoetatik eta gaitzetatik sendatuak zituen zenbait emakume ere : Magdalako Maria — honengandik zazpi deabru bota zituen — ,

ID:	10
INPUT:	“ This is a day to remember . Each year , from generation to generation , you must celebrate it as a special festival to the Lord . This is a law for all time .
PRED:	« Honela dio Jaunak : « Belaunez belaunez belaun belaunez belaunez belaunez belaun , belaunez belaun Jaunaren legea .
GOLD:	« Egun hau gogoangarri izango duzue eta , Jaunaren ohorez , festa nagusiz ospatuko . Festa hau lege-indarrez ezarriko duzue belaunez belaun .

ID:	11
INPUT:	You must have sent widows away <unk> crushed the hopes of orphans .
PRED:	Izan ere , umezurtzak bidaliko dituzue , umezurtzaren itxaropena .
GOLD:	alarguntsak esku-hutsik bidaltzen zenituen , umezurtzak gaizki hartzen .

ID:	12
INPUT:	Hang the inner curtain from clasps , and put the Ark of the Covenant in the room behind it . This curtain will separate the Holy Place from the Most Holy Place .
PRED:	Itun-kutxa errezela eta sartuko dituzu , itun-kutxa santutegitik abiatuko duzu .
GOLD:	Zintzilikatu errezela zapien katigailuen pean , eta sartu haren atzean itun-kutxa . Errezelak bereiziko ditu toki santua eta toki santu-santua .

ID:	13
INPUT:	But recognize today that the Lord your God is the one who will cross over ahead of you like a devouring fire to destroy them . He will subdue them so that you will quickly conquer them and drive them out , just as the Lord has promised .
PRED:	Baina gaur zuen Jainko Jaunak , zuen Jainkoaren aurretik igaroko dira zuen aurretik , hondatu egingo dituzue bezala , eta menderatu egingo dituzue . Horregatik , suntsitu egingo dituzue bezala .
GOLD:	Gaur jakingo duzue Jauna zeuen Jainkoa aurretik igaroko zaizuela Jordan zeharkatzean , su kiskalgarria bezala : berak suntsitu eta makurraraziko ditu herri horiek zuen aurrean , eta zuek beren lurraldetik bota eta deuseztatu egingo dituzue berehala , Jaunak hitzeman bezala .

ID:	14
INPUT:	For the moth will devour them as it devours clothing.The worm will eat at them as it eats <unk> my righteousness will last forever.My salvation will continue from generation to generation . ”
PRED:	Izan ere , bizilagunak irentsiko dira , bizilagunak irentsiko dituenak belaunez belaun , salbatuko ditut belaunez belaun » .
GOLD:	sitsak jandako jantzia bezala , harrak jotako artilea bezalagalduko baitira.Baina nire garaipenakbeti iraungo du , nire salbamenak gizaldiz gizaldi » .

ID:	15
INPUT:	May God Almighty bless you and give you many children . And may your descendants multiply and become many nations !
PRED:	Bedeinka zaitzatela Jainkoak zuen seme-alabak eta zuen ondorengoak .
GOLD:	« “ Jainko ahaltsuakbedeinka zaitzala , emankor egin eta ugaldu zaitzala , herri askoren sortzailebihur zaitezen !

ID:	16
INPUT:	You rescue the humble , but your eyes watch the proud and humiliate them .
PRED:	Jaunarengandik asmo txarrekoa , asmo txarrekoaren aurrean .
GOLD:	Zuk duzu herri zapaldua salbatzen , eta harroputzen handikeria makurrarazten .

ID:	17
INPUT:	“ When you are in the land the Lord your God is giving you , someone may be found murdered in a field , and you do n't know who committed the murder .
PRED:	« Jaunak zeuen Jainkoak emango dizkizue lurraldean , hil egingo duzue , eta hilketa-egunean .
GOLD:	« Jaunak zeuen Jainkoak jabetzan emango dizuen lurraldean norbait landan lurrean hilda azaldu eta nork hil duen ez badakizue ,

ID:	18
INPUT:	Discussion about Divorce and Marriage
PRED:	Zinak
GOLD:	Ezkontza eta dibortzioa

ID:	19
INPUT:	( “ These are the Lord 's appointed festivals . Celebrate them each year as official days for holy assembly by presenting special gifts to the Lord — burnt offerings , grain offerings , sacrifices , and liquid offerings — each on its proper day .
PRED:	« Hona hemen Jaunaren egunean ezarriko dituzue egunean , ez duzue erre-opari sakratuak eskainiko , erre-opariak eskainitako opariak eskainitako erre-opariak eta isur-opariak .
GOLD:	« Horiek dira Jaunaren festaburuak , eta horietan batzar sakratua ospatuko duzue , Jaunaren ohorez opariak eskaintzeko : erre-opariak eta labore-opariak , elkartasun-opariak eta isur-opariak , jai bakoitzari dagokion arabera ;

ID:	20
INPUT:	For the kind of sorrow God wants us to experience leads us away from sin and results in salvation . There 's no <unk> for that kind of sorrow . But worldly sorrow , which lacks repentance , results in spiritual death .
PRED:	Ai zuen Jainkoarengandik Jainkoarengandik urruntzen duenarengandik urrundu eta ez dira gehiago , ezta eztabaidarengandik sortuko , ezta zuen dohainik ere , ezta eztabaidarengandik sortuko . Baina ez zuen dohainik ere , ezta heriotza-zigorrarengandik izango .
GOLD:	Izan ere , Jainkoaren asmoen araberako nahigabeak salbamenera garamatzan bizi-aldaketa dakar ondorio , eta horretaz damutu beharrik ez dago . Mundu honetatik datorkigun nahigabeak , berriz , heriotzara eramaten gaitu .

ID:	21
INPUT:	“ What do you want me to do for you ? ” Jesus asked. “ My Rabbi , ” the blind man said , “ I want to see ! ”
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Maisu , zer egin nahi duzu ? — Maisu , erantzun : — Maisu , ene itsu !
GOLD:	Jesusek galdegin zion : — Zer nahi duzu niregandik ? Itsuak erantzun : — Berriro ikustea , Jauna .

ID:	22
INPUT:	“ They will throw their money in the streets , <unk> it out like worthless <unk> silver and gold wo n't save themon that day of the Lord 's <unk> will neither satisfy nor feed them , for their greed can only trip them up .
PRED:	« Horregatik botako dirua , urrezko dirua , eta eroriko dirua , ez dirua eta eroriko dirua , eta egun hartan , ez dira egun hartan .
GOLD:	« Zilarra kalera botako dute , urrea zabortzat hartuko.Ez urreak , ez zilarrak , ez ditu libratukoJaunaren sumin-egunean , urreak eta zilarrakeragin baitzieten bekatu.Ez diete gosea aseko , ezta sabelak ere beteko .

ID:	23
INPUT:	Then she continued , “ There used to be a saying , ‘ If you want to settle an argument , ask advice at the town of Abel . '
PRED:	Orduan , emakumeak esan zion : « Biziki baduzu , joan nahi baduzu , Abel eta herriaren aholkua aurkitu nahi baduzu , Abel eta Abelek esan zion .
GOLD:	Emakumeak , orduan : — Antzina esan ohi zuten : « Galdetzekotan , galdetu Abel hirian , eta kito » .

ID:	24
INPUT:	You have heard my predictions and seen them fulfilled , but you refuse to admit <unk> I will tell you new things , secrets you have not yet heard .
PRED:	Ikusten duzue nire iragarpena , baina ez duzue ikusten , baina ez dizue iragartzen ; baina ez dizue entzungo .
GOLD:	Entzun zenuten iragarpena : den-dena bete dela ikusirik , ez ote duzue iragarriko ? Eta orain gauza berriakadieraziko dizkizuet , ez dakizkizuen gerta gauza ezkutuak ;

ID:	25
INPUT:	Do n't be fooled by those who try to excuse these sins , for the anger of God will fall on all who disobey him .
PRED:	Ez zaitezte sinesten , ezta horrelakorik , Jainkoaren haserre-suminak eroriko dira .
GOLD:	Ez zaitzatela inork argudio hutsalez lilura , horrexegatik pizten baita Jainkoaren haserrea errebeldeen aurka .

ID:	26
INPUT:	Then his father , Zechariah , was filled with the Holy Spirit and gave this prophecy :
PRED:	Orduan , Zakarias bete zuen Zakarias , Espiritu Santuak bete zuen :
GOLD:	Zakarias , haurraren aita , Espiritu Santuaz beterik , profeta bezala mintzatu zen , esanez :

ID:	27
INPUT:	Then the woman told Elijah , “ Now I know for sure that you are a man of God , and that the Lord truly speaks through you . ”
PRED:	Eliasek esan zion Eliasi : — Emakume badakizue , badakizue Jainkoaren bidez hitz egiten duzuela .
GOLD:	Emakumeak erantzun zion Eliasi : — Orain badakit Jainkoaren gizona zarena , eta zuk diozuna egiaz Jaunaren hitza dena .

ID:	28
INPUT:	But even the people of Judah refused to obey the commands of the Lord their God , for they followed the evil practices that Israel had introduced .
PRED:	Baina Judako jendearen aginduak bete zituzten Jaunak , Israelen Jainkoak , beren Jainkoaren aginduak betetzen zituzten .
GOLD:	Judak ere , ordea , Jaunaren , bere Jainkoaren , aginduak bete ordez , Israelen erara jokatu zuen .

ID:	29
INPUT:	But the Lord will redeem those who serve <unk> one who takes refuge in him will be condemned .
PRED:	Eroriko dira Jaunak , ordea , gaizkileentzat hartuko dutenak .
GOLD:	Gaiztakeriak hilko du gaiztoa , zintzoari gorroto diotenek zigorra izango .

ID:	30
INPUT:	“ I am the seer ! ” Samuel replied . “ Go up to the place of worship ahead of me . We will eat there together , and in the morning I 'll tell you what you want to know and send you on your way .
PRED:	Samuelek erantzun zion Samueli : — Zoaz , ene Jainkoaren aurretik , zure aurretik ahuspeztuko zaitut , eta zure aurretik etorriko dizuet . Biharamun goizean jakinaraziko dizuet .
GOLD:	Samuelek erantzun zion Sauli : — Neu nauzu ikuslea . Igo nire aurretik muinora eta nirekin jango duzue gaur . Bihar goizean utziko dizut joaten , jakin nahi duzun guztia esan ondoren .

ID:	31
INPUT:	But you work on the Sabbath , too , when you obey Moses ' law of circumcision . ( Actually , this tradition of circumcision began with the patriarchs , long before the law of Moses . )
PRED:	Baina larunbata , larunbatez ere , erdainkuntza egiten hasi zenean , erdainkuntza-ohitza egiten hasi zenean , Jainkoak Moisesen legearen aurrean .
GOLD:	Baina pentsa : Moisesek erdainkuntzaren legea ezarri zizuen ( egia esan , ohitura hau ez zen Moisesekin hasi , arbasoekin baino ) , eta larunbatez ere erdaindu ohi duzue gizona .

ID:	32
INPUT:	He will defy the Most High and oppress the holy people of the Most High . He will try to change their sacred festivals and laws , and they will be placed under his control for a time , times , and half a time .
PRED:	Izan ere , Jaunaren itxaropena zapalduko dituzte , Goi-goiko santutegiaren aurrean aldatuko dituzte , eta beren xedapean ezarriko dituzte eta erdiak ezarriko dituzte .
GOLD:	Goi-goikoaren aurka biraoka arituko da eta herri santua gaizki erabiliko du : jaiak eta legea aldatu nahi izango ditu . Hiru urte eta erdiz egongo da herri santua haren menpean .

ID:	33
INPUT:	Then he told me , “ Son of man , I will make food very <unk> in Jerusalem . It will be weighed out with great care and eaten <unk> . The water will be <unk> out drop by drop , and the people will drink it with dismay .
PRED:	Orduan , esan zidan : « Gizaseme , ura egingo ditut , eta ur handia egingo dute , ur handiak bilduko dira , urak eta edango dira , eta urak edango .
GOLD:	Eta erantsi zidan : « Gizaseme , ogi-hornidura kenduko diot Jerusalemi ; mugatua eta larri jango dute ogia , ura ere neurtua eta ikaraz edango .

ID:	34
INPUT:	As Samuel grew old , he appointed his sons to be judges over Israel .
PRED:	Samuelek , ordea , bere semeak ezarri zituen Samuelek bere semeak .
GOLD:	Samuelek , zahartu zenean , bere semeak jarri zituen Israelen buruzagi .

ID:	35
INPUT:	Since God in his wisdom saw to it that the world would never know him through human wisdom , he has used our foolish preaching to save those who believe .
PRED:	Jainkoaren jakinduriaz jakinduria ikusi zuela Jainkoaren bidez , giza jakinduria salbatzeko .
GOLD:	Begira , Jainkoak bere jakinduria agertu duenean , gizakiak ez dira gauza izan beren jakinduriaz Jainkoa ezagutzeko ; horregatik , Jainkoak , guk hots egiten dugun zorakeriaren bitartez salbatu nahi izan ditu fededunak .

ID:	36
INPUT:	Then they said , “ Who among the tribes of Israel did not join us at Mizpah when we held our assembly in the presence of the Lord ? ” At that time they had taken a solemn oath in the Lord 's presence , <unk> that anyone who refused to come would be put to death .
PRED:	Orduan , esan zioten : « Nor da Israelgo leinuen artean Israelgo leinuetako batzar sakratuaren aurrean , Jaunaren aurrean eraman zuten gure Jainkoaren aurrean . Ez ote duzuela Jaunaren aurrean hilko .
GOLD:	Israeldarrek galdetzen zuten : « Israelgo leinuetatik zein da Jaunaren aitzinean egiten ari garen biltzarrera etorri ez dena ? » Izan ere , zin handia egina zuten , hil egingo zutela Mitzpara , Jaunaren aurreko biltzarrera , joan ez zedina .

ID:	37
INPUT:	“ I will scatter you like <unk> is blown away by the desert winds .
PRED:	« Izan ere , uholdearen antzeko , haizearen antzeko uholdearen antzeko .
GOLD:	Jaunak dio : « Basamortuko haizeak daramanlastoa bezalasakabanatuko zaituztet .

ID:	38
INPUT:	“ Beware of these teachers of religious law ! For they like to parade around in flowing robes and love to receive respectful greetings as they walk in the marketplaces . And how they love the seats of honor in the synagogues and the head table at banquets .
PRED:	« Izan ere , lege-maisuek lege-maisuak bezala , gobernariak bezala , gobernatzen dituztenak gobernariak bezala . Agur eta maite dituzte lege-maisuek gobernatzen dituzte .
GOLD:	« Kontuz lege-maisuekin ! Gogoko baitute harro-harro jantzita ibiltzea eta plazetan jendeak beraiei agur egitea ; gogoko dituzte sinagogetan lehenengo aulkiak eta jai-otorduetan mahaiburuak ;

ID:	39
INPUT:	Then I will give you to these many nations who are your lovers , and they will destroy you . They will knock down your pagan shrines and the altars to your idols . They will strip you and take your beautiful jewels , leaving you stark naked .
PRED:	Orduan , herri asko emango dizuet , zure maitasun handiak , zure aberastasun-lekuak suntsituko dituzte , zure aberastasun-lekuak botako dituzte , zure aberastu egingo dituzte .
GOLD:	Zeure maitaleen esku utziko zaitut ; zure prostituzio-lekuak suntsitu eta eraitsiko dituzte ; soinekoak erantzi , bitxi zoragarriak kendu eta jantzirik gabe utziko zaituzte , larrugorrian .

ID:	40
INPUT:	For God had something better in mind for us , so that they would not reach perfection without us .
PRED:	Hobe da Jainkoaren zerbait hartu gabe , bizia eskuratu gabe .
GOLD:	izan ere , Jainkoak zerbait hobea prestatu zuen guretzat , eta ez zuen nahi izan haiek helmugara gu gabe iristerik .

ID:	41
INPUT:	This is what the Sovereign Lord says : “ See , I will give a signal to the godless nations.They will carry your little sons back to you in their arms ; they will bring your daughters on their shoulders .
PRED:	Hau diot nik , Jainko Jaun ahalguztidunak : Begira , zure seme-alabak eramango ditut zure seme-alabak , zure seme-alabak itzuliko dira zure alabak .
GOLD:	Hau dio Jainko Jaunak : « Keinu egingo diet nazioei , neure bandera jasoko herrientzat : besoetan ekarriko dituztezure semeak , lepoan zure alabak .

ID:	42
INPUT:	<unk> for <unk> the Sabbath
PRED:	Larunbata
GOLD:	Ogi-oparia

ID:	43
INPUT:	“ Sir , ” the woman said , “ you must be a prophet .
PRED:	Orduan , emakumeak erantzun zion : — Emakumea !
GOLD:	Emakumeak esan zion : — Jauna , profeta zarela ikusten dut .

ID:	44
INPUT:	Now repent of your sins and turn to God , so that your sins may be wiped away .
PRED:	Bihozgabekeriarengana joateko , zuen bekatuengatik bihozberritzeko .
GOLD:	Bihozberri zaitezte , bada , eta itzuli Jainkoarengana , bekatuak ken dakizkizuen ;

ID:	45
INPUT:	Then God said , “ I am El-Shaddai — ‘ God Almighty . ' Be fruitful and multiply . You will become a great nation , even many nations . Kings will be among your descendants !
PRED:	Orduan , Jainkoak esan zion : “ Itzul zaitezte Jainko Ahalguztiduna , eta zure ondorengoen artean izango zara , nazioen artean izango .
GOLD:	Jainkoak esan zion : « Ni Jainko Ahaltsua naiz.Ondorengo ugari izango duzu.Are gehiago , nazio asko sortuko dituzu , eta erregeak aterako dirazuregandik .

ID:	46
INPUT:	Then Jacob took some fresh branches from poplar , almond , and plane trees and peeled off strips of bark , making white streaks on them .
PRED:	Orduan , aurrera eraman zuen Jakobi , eta begiak zigorriak zigortzen zituzten , eta ziriak egiten zituzten .
GOLD:	Jakobek , zumitz- , hurritz- eta platano-ziri heze batzuk harturik , zuritu egin zituen .

ID:	47
INPUT:	But we do not claim any of the land on the other side of the Jordan . We would rather live here on the east side and accept this as our grant of land . ”
PRED:	Ez genuen lurraldean , ezta beste alde batean , ekialdean bizi izango , ekialde honetako lurralde honetan bizi diren lurralde honetako lurralde honetan » .
GOLD:	Baina ez dugu parterik izango Jordanez beste aldeko lur-banaketan , guri dagokigun ondarea Jordanez alde honetan , ekialdean , baitaukagu .

ID:	48
INPUT:	Make it 18 inches square and 36 inches high , with horns at the corners carved from the same piece of wood as the altar itself .
PRED:	Hogeita hamabost metroko aldarea : hirurogeita hamabost metro zabalduko duzu aldarea .
GOLD:	karratua : metro erdi bat luze-zabal eta metro bat gora . Aldare-ertzeko adarrek gorputz bat bera egingo dute aldarearekin .

ID:	49
INPUT:	The Widow 's Offering
PRED:	Alargun behartsuak
GOLD:	Jesusek lege-maisuak salatu

ID:	50
INPUT:	I have revealed you to them , and I will continue to do so . Then your love for me will be in them , and I will be in them . ”
PRED:	Horregatik agertuko dizuet , eta zure maitasuna izango ditut zure maitasuna . Ondoren , eta zure maitasuna izango ditut » .
GOLD:	Zu nor zaren jakinarazi diet , eta aurrerantzean ere jakinaraziko , zuk didazun maitasuna hauengan izan dadin , eta ni neu ere hauengan izan nadin » .

ID:	51
INPUT:	When she arrived , she saw the newly crowned king standing in his place of authority by the pillar at the Temple entrance . The commanders and trumpeters were surrounding him , and people from all over the land were rejoicing and blowing trumpets . Singers with musical instruments were leading the people in a great celebration . When Athaliah saw all this , she tore her clothes in despair and shouted , “ <unk> ! <unk> ! ”
PRED:	Orduan , erregearen aurrean zegoenean , bere buruaren aurrean zegoenean , esan zuen : « Etxeko sarrerako agintarietako jendearen sarrerako agintarietako jende guztiak , atarietako jende guztiak eta Jerusalemgo jende guztiak .
GOLD:	Eta begiratzean , erregea ikusi zuen oholtzaren gainean zutik , tenpluaren sarreran . Buruzagiak eta turuta-jotzaileak erregearen ondoan zeuden ; herriko jendea , berriz , pozez beterik zebilen , turutaren soinura . Kantariek , beren musika-tresnak joz , gorespen-kantuak zuzentzen zituzten . Orduan , Ataliak , bere soinekoak urratuz , garrasi egin zuen : — Traizioa ! Traizioa !

ID:	52
INPUT:	We are writing to God 's holy people in the city of <unk> , who are faithful brothers and sisters in <unk> God our Father give you grace and peace .
PRED:	Idazten dizuet Jainkoaren hiri santua , senideentzat , Jainkoaren Aitaren onginahia eta bakea eman dizuen Aitaren grazia .
GOLD:	Jainko gure Aitak eman biezazkizue grazia eta bakea .

ID:	53
INPUT:	Othniel , the son of Caleb 's younger brother , Kenaz , was the one who conquered it , so Acsah became Othniel 's wife .
PRED:	Orduan , Hebreelen seme Kalebek , Kebar eman zizkion . Bere anaiari esku utzi zuen .
GOLD:	Kenazen seme eta Kaleben anaia gazteenak , Otnielek , hartu zuen hiria , eta Kalebek bere alaba Aksa eman zion emaztetzat .

ID:	54
INPUT:	Cornelius Calls for Peter
PRED:	Felipeari deia
GOLD:	Pedro eta Kornelio

ID:	55
INPUT:	<unk> was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of Shealtiel.Shealtiel was the son of Neri .
PRED:	Uriren semea ; hau Salomonen semea ; hau Samuelen semea ; hau Salomonen semea , hau Salomonen semea ; hau Salomonen semea , hau Salomonen semea ;
GOLD:	hau Joananena , hau Resarena , hau Zorobabelena , hau Salatielena , hau Nerirena ,

ID:	56
INPUT:	Samuel 's <unk> Address
PRED:	Samuel
GOLD:	Samuelen azken hitzaldia

ID:	57
INPUT:	When Saul 's men reported this back to the king ,
PRED:	Saulek , orduan , Saulek esan zion Sauli :
GOLD:	Morroiek adierazi zioten Sauli : — Honela mintzatu zaigu David .

ID:	58
INPUT:	“ What should we do ? ” asked some <unk> replied , “ Do n't <unk> money or make false accusations . And be content with your pay . ”
PRED:	Batzuek erantzun zion : — Zer egin behar duzue ? Ez al duzue gezurra , ezta gehiago ere .
GOLD:	Soldaduek ere galdetu zioten : — Eta guk , zer egin behar dugu ? Joanek erantzun zien : — Ez atera inori dirurik gogorkeriaz , ezta gezurrezko salakuntzaz ere ; konforma zaitezte daukazuen soldatarekin .

ID:	59
INPUT:	God chose things despised by the world , things counted as nothing at all , and used them to bring to nothing what the world considers important .
PRED:	Izan ere , munduarentzat aukeratueta mundukoak ez dituena , mundukoak ez dituena , munduko arropak dituenak ;
GOLD:	munduak baliogabetzat eta mespretxagarritzat duena , munduaren begitan ezerez dena , aukeratu du Jainkoak , zerbait direla uste dutenak ezerezteko ;

ID:	60
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : I will make Tyre an uninhabited ruin , like many others . I will bury you beneath the terrible waves of enemy attack . Great seas will swallow you .
PRED:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Tiroko bizirik geldituko naiz etsaien lurralde handia , uholde handia bezala .
GOLD:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Hondaturiko hiri bihurtuko zaitudanean — jenderik gabeko hiriak bezala — , itsas leizea zure aurka altxarazi eta ur handiek estaliko zaituztenean ,

ID:	61
INPUT:	But how could he be ? For we know where this man comes from . When the Messiah comes , he will simply appear ; no one will know where he comes from . ”
PRED:	Nola izan ere , nola agertuko badakigu ? Etorriko da Mesias Mesias , eta ez dakigu agertuko .
GOLD:	Mesias etorriko denean , ez du inork jakingo nongoa den ; hau , ordea , badakigu nongoa den » .

ID:	62
INPUT:	Some time later , however , King Ben-hadad of Aram mustered his entire army and besieged Samaria .
PRED:	Batzuek , ordea , Siriako erregeak Samariako erregearen gudaroste osoaren gudaroste osoa hartu zuten .
GOLD:	Beste batean , Siriako errege Ben-Hadadek , bere gudaroste osoa bildurik , setiatu egin zuen Samaria .

ID:	63
INPUT:	The towns of Judah situated along the borders of Edom in the extreme south were Kabzeel , <unk> , <unk> ,
PRED:	Hona hegoaldearen muturrean , edomdarren itsasoa , edomdarren beldur-itsasoa ;
GOLD:	Honako hauek ziren Judaren leinukoek hegoaldeko ertzean , Edomgo muga inguruan , zituzten hiriak : Kabtzeel , Eder , Jagur ,

ID:	64
INPUT:	But among you it will be different . Those who are the greatest among you should take the lowest rank , and the leader should be like a servant .
PRED:	Izan ere , esango dizue , baina zuek baino handiagoa , baina zuek baino handiagoa .
GOLD:	Zuek ez jokatu horrela . Zuen artean nagusiena izan bedi gazteenaren pareko , eta agintaria zerbitzariaren pareko .

ID:	65
INPUT:	When Gideon heard the dream and its <unk> , he bowed in worship before the Lord . Then he returned to the Israelite camp and shouted , “ Get up ! For the Lord has given you victory over the Midianite hordes ! ”
PRED:	Gedeonek , bere ametsa entzutean , Jaunaren aurrean ahuspeztu eta israeldarren aurrean ahuspeztu egin zuen , esanez : « Hartzazue Jaunaren etsaien kanpalekua ! »
GOLD:	Ametsa eta esanahia entzun zituenean , Gedeonek , makurtuz , Jainkoa gurtu zuen . Gero , israeldarren kanpalekura itzuli zen oihuka : — Jaiki ! Gure esku utzi du Jaunak madiandarren kanpalekua !

ID:	66
INPUT:	and you will attack my people Israel , covering their land like a cloud . At that time in the distant future , I will bring you against my land as everyone watches , and my holiness will be displayed by what happens to you , Gog . Then all the nations will know that I am the Lord .
PRED:	Erasoko dizuet israeldarrek erasoko dituzte nire herriaren aurka , nire aurka etorriko zara nire santutegian , nire santutegiaren aurka etorriko ditut , eta nire santutegia izango duzue nire santutegian .
GOLD:	Lurraldea estaltzen duen hodei beltzak bezala , nire herri Israeli erasoko diozu . Azken garaia iristean , neure herriaren kontra etorraraziko zaitut , neure santutasuna zure bitartez , oi Gog , beraien aurrean agertuko dudanean , nazioek aitor nazaten .

ID:	67
INPUT:	For the Lord is high above the nations ; his glory is higher than the heavens .
PRED:	Izan ere , Jauna , bere herriak baino handiagoagoa da .
GOLD:	Jauna nazio guztien gainean garai , haren ospea zeruak baino gorago .

ID:	68
INPUT:	for they keep talking about the wonderful welcome you gave us and how you turned away from idols to serve the living and true God .
PRED:	Horrela hitz egiten dizue , eta Jainkoak zerbitzari horiek zerbitzatzen dizuen idoloak zerbitzatzeko .
GOLD:	Beraiek kontatzen dute , hain zuzen , nolako harrera egin zeniguten zuengana joan ginenean eta nola , sasijainkoak utzirik , Jainko bizi eta egiazkoagana itzuli zineten , berau zerbitzatzeko

ID:	69
INPUT:	Offer the other lamb in the evening , along with the same offerings of flour and wine as in the morning . It will be a pleasing aroma , a special gift presented to the Lord .
PRED:	Ilunabarrean irinabarrean , ardoaren gainerako opariekin batera , opariak atseginez onartuko ditu , Jaunak atseginez onartuko du .
GOLD:	Labore-opari eta isur-opari berdina egingo duzu ilunabarrean beste arkumearekin , eta Jaunak atseginez onartuko du bere ohorez erretako oparia .

ID:	70
INPUT:	that even though we were dead because of our sins , he gave us life when he raised Christ from the dead . ( It is only by God 's grace that you have been saved ! )
PRED:	Eta hildakoen bekatuengatik piztu gara , Kristorengandik piztu egin baitugu , Jainkoaren onginahiaren onginahiaz salbatzeko .
GOLD:	geure bekatuengatik hilik geundelarik , bizia eman zigun Kristorekin batera — onginahi hutsez salbatu zaituzte ! — ;

ID:	71
INPUT:	Once I was young , and now I am <unk> I have never seen the godly <unk> their children begging for bread .
PRED:	Hala ere , seme-alabak ikusi ditut , ez ditut gehiago seme-alabak .
GOLD:	Gazte izan nintzen , orain zaharturik nago : ez dut sekula ikusi zintzoa bertan behera utzia , ezta haren ondorengorik ere ogi eskean .

ID:	72
INPUT:	“ ‘ You said your children would be carried off as plunder . Well , I will bring them safely into the land , and they will enjoy what you have despised .
PRED:	« Izan ere , seme-alabak harrapatuko dituzue , harrapatu egingo ditut zuen lurraldean .
GOLD:	Eramango ditut , ostera , zuen seme-alabak , gatibu eroriko zirela zeniotenak , zuek gutxietsi duzuen lurraldera , hartaz gozatzeko .

ID:	73
INPUT:	The Murder of Gedaliah
PRED:	Hildakoen hila
GOLD:	Ismaelek erromes-taldea hil

ID:	74
INPUT:	When the Lord has done all he promised and has made you leader of Israel ,
PRED:	Jaunak agindu bezala , Israelgo buruzagi guztiak egin ditu , eta Israelgo buruzagiak egin dituzue .
GOLD:	Esandako on guztiak emango dizkizu Jaunak eta zu , ene jauna , Israelen buruzagi eginen zaitu .

ID:	75
INPUT:	Judah 's Guilt and Judgment
PRED:	Jaunak Jerusalemi
GOLD:	Jaunaren haserrea . Urrutiko herri bati dei

ID:	76
INPUT:	If we love our brothers and sisters who are believers , it proves that we have passed from death to life . But a person who has no love is still dead .
PRED:	Senideok , senideak dituenak egiten duenak dituenak , ordea , hildakoen artean bizi direnak .
GOLD:	Guk badakigu heriotzatik bizira iragan garena , eta hau jakin , senideak maite ditugulako dakigu . Maite ez duena heriotzaren menpe dago .

ID:	77
INPUT:	And I will reaffirm my covenant with you , and you will know that I am the Lord .
PRED:	Orduan , niregana emango dizuet , eta ni naizela Jauna .
GOLD:	Nik neuk burutuko dut ituna zurekin , eta orduan jakingo duzu ni naizela Jauna .

ID:	78
INPUT:	“ Why is the Lord taking us to this country only to have us die in battle ? Our wives and our little ones will be carried off as plunder ! Would n't it be better for us to return to Egypt ? ”
PRED:	Zergatik , Jaunak gure lurralde honetan hil gara , gure emazteak gure emazteak eta gure emaztetzat harrapakin batera ? Egiptora eramango digu emaztea ? Egiptora itzuli gabe ?
GOLD:	Zertan ekarri gaitu Jaunak lurralde honetara : gu gerran erortzeko eta gure emazte eta seme-alabak gatibu bihurtzeko ? Ez ote genuke hobe Egiptora itzuli ? »

ID:	79
INPUT:	“ Good ! ” Naomi exclaimed . “ Do as he said , my daughter . Stay with his young women right through the whole harvest . You might be <unk> in other fields , but you 'll be safe with him . ”
PRED:	Noemi erantzun zion Noemi : — Ene alaba ! Izan zaitezte nire alaba , emakumeekin batera , emakumeak eta ugaria izango duzue .
GOLD:	Noemik esan zion Ruti : — Bai , alaba , askoz hobe duzu Boozen soroan beraren morroiekin lan egin , beste inoren sorotan gogaitaraz ez zaitzaten .

ID:	80
INPUT:	This letter is from Paul , an apostle . I was not appointed by any group of people or any human authority , but by Jesus Christ himself and by God the Father , who raised Jesus from the dead .
PRED:	Nik , Paulok , Jainkoaren apostoluen apostoluen artean ezarri nuen Jesu Kristoren aginpiderik , Jainkoaren Aitarengandik piztu zuen .
GOLD:	Nik , Paulok , ez giza aginduz edo izendapenez , Jesu Kristoren eta hau hildakoen artetik piztu zuen Jainko Aitaren izendapenez baizik apostolu naizen honek ,

ID:	81
INPUT:	When Abner and twenty of his men came to Hebron , David entertained them with a great feast .
PRED:	Hogei gizon eta hogei gizon zituenean , Davidek bere gudaroste handiak bildu zituen .
GOLD:	Hogei gizonekin joan zen Hebronera , Davidengana . Honek otordua eman zien Abnerri eta beronekin joan zirenei .

ID:	82
INPUT:	All who found them devoured them.Their enemies said , ‘ We did nothing wrong in attacking them , for they sinned against the Lord , their true place of rest , and the hope of their ancestors . '
PRED:	Haiek irentsi egin zituzten : “ Ez dugu etsaien aurka , ez baitugu Jaunaren aurka egin , beren gurasoen kontra egiazko etsaien aurka , beren gurasoen arbasoen kontra eta itxaropena itxaropena itxaropena .
GOLD:	Aurkitzen zituen edonorkirensten zituen ; etsaiek honela zioten : “ Guk ez dugu errurik , beroriek egin baitute bekatuJaunaren aurka ” » .Jauna da justiziaren barruti , gurasoen itxaropen !

ID:	83
INPUT:	As they arrived at the great stone in Gibeon , Amasa met them . Joab was wearing his military tunic with a dagger strapped to his belt . As he stepped forward to greet Amasa , he slipped the dagger from its sheath .
PRED:	Gebaonek Gabaongo harri handia iritsi zioten Joabi , bere gudaroste handiak ezpataz jantzirik , ez zuen bere gudalburuak ezpataz harri-jantzia zegoen . Amatziarazi zioten .
GOLD:	Gabaonen dagoen harri handiaren ingurura heltzean , han non datorkien Amasa . Joabek guda-jantzia zeraman soinean , gerrikoz loturik eta gerrikotik zintzilik ezpata bere zorroan . Amasarengana aurreratzean , ezpata erori zitzaion Joabi .

ID:	84
INPUT:	The family of <unk>
PRED:	Lehorrenak 95 ;
GOLD:	Bigbairenak 2.067 ;

ID:	85
INPUT:	Ebed-melech called down to Jeremiah , “ Put these rags under your <unk> to protect you from the <unk> ” Then when Jeremiah was ready ,
PRED:	Ebed-Melek Jeremiasek esan zion Jeremiasi : « Utzi hilarazi zaituzte , zeuen lurraldean » . Orduan , Jeremiasek esan zion Jeremiasi : « Itzul zaitezte » .
GOLD:	eta esan : — Jarri trapu zahar horiek besapean , sokaren azpitik.Hala egin zuen Jeremiasek ,

ID:	86
INPUT:	“ Your right hand , O Lord , is glorious in <unk> right hand , O Lord , smashes the enemy .
PRED:	« Jauna , zure eskuinekoa , Jauna , zure eskuinekoa !
GOLD:	« Zure eskuina , Jauna , izugarri indartsu ! Etsaia desegin du .

ID:	87
INPUT:	What sorrow for you who buy up house after house and field after field , until everyone is evicted and you live alone in the land .
PRED:	Ai zuek , etxea erosteko etxea erosteko , etxean eta eroritako lurralde guztietan bizi direnak .
GOLD:	Ai zuek , etxea etxearieta soroa soroarieransten diozuenok , besteak bizitokirik gabe utziz , lurralde osoarenjaun eta jabe bakar izateko !

ID:	88
INPUT:	These were the sons of Leah and Jacob who were born in Paddan-aram , in addition to their daughter , Dinah . The number of Jacob 's descendants ( male and female ) through Leah was thirty-three .
PRED:	Learen semeak Jakobi eta Jakoben alaba zen Jakobi eta Jakobi alaba zen Jakoben alaba , Jakoben alaba eta Learen alaba zen .
GOLD:	Horiek dira Leak Jakobi Mesopotamian sortu zizkion semeak , Dina bere alabaz gainera ; hogeita hamahiru guztira , seme-alaba eta biloben artean .

ID:	89
INPUT:	Peter 's Final Greetings
PRED:	Azken agurra
GOLD:	Izan apal eta egon erne

ID:	90
INPUT:	“ Do not have sexual relations with your sister or half sister , whether she is your father 's daughter or your mother 's daughter , whether she was born into your household or someone else 's .
PRED:	« Ez duzu sexu-harremanik izango zeure aitaren alabarekin nahiz alaba nahiz alaba nahiz alaba nahiz alaba nahiz alaba nahiz alabaren alabarekin .
GOLD:	« Ez duzu sexu-harremanik izango zeure arrebaordearekin , aitaren nahiz amaren alabarekin , ezta etxe berean haziak ez bazarete ere .

ID:	91
INPUT:	So take a new grip with your tired hands and strengthen your weak knees .
PRED:	Beraz , eskuak sendotu egin zituen , belaunez belaun belaun .
GOLD:	Ea bada , sendotu beso ahulduak eta belaun makalduak ,

ID:	92
INPUT:	“ These are the territories allotted to the rest of the tribes . Benjamin 's territory lies just south of the prince 's lands , and it extends across the entire land of Israel from east to west .
PRED:	« Hauek dira israeldarren lurraldea , Benjaminen leinuak , Benjaminen leinuen lurralde osoaren lurraldea , ekialde osoaren aurrean .
GOLD:	« Hegoalderantz , ondorengo beste leinu hauen zatiak daude , ekialdeko mugatik Mediterraneo itsasoraino hedatuz , ordena honetan : Benjamin , Simeon , Isakar , Zabulon eta Gad .

ID:	93
INPUT:	Her remains will be scattered like dung on the plot of land in Jezreel , so that no one will be able to recognize her . ' ”
PRED:	Denak diote : “ Izreelgo lurraldea zapalduko dira , inork ez du inork izango » .
GOLD:	eta haren gorpua simaur bihurtuko zela alorrean , Izreelgo landan ; inork ere ezin izango zuela « Hau Jezabel da » esan .

ID:	94
INPUT:	I will praise the Lord as long as I live.I will sing praises to my God with my dying breath .
PRED:	Gorespen-kantatuko dut Jauna , goresten dudan arnasa .
GOLD:	Goretsiko dut Jauna bizi naizen artean , soinua joko neure Jainkoari naizen artean .

ID:	95
INPUT:	She <unk> through the night ; tears stream down her <unk> all her lovers , there is no one left to comfort <unk> her friends have betrayed herand become her enemies .
PRED:	Izan ere , gaiztoaren miraria , gaiztoaren miraria ; ez du gaiztoen etsaien esku utzi , ezta gaiztoen etsaien indarkeria etsaien esku utzi .
GOLD:	Negar eta negar ari da gauean , masailak malkoz beteta.Bere maitaleen artean , ez du nork kontsolaturik.Adiskide guztiek zapuztu egin dute , etsai bihurtu zaizkio .

ID:	96
INPUT:	Then , teaching them more about prayer , he used this story : “ Suppose you went to a friend 's house at midnight , wanting to borrow three loaves of bread . You say to him ,
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaien : « Gizon honela mintzatu zitzaien etxera , gauerdian eta hiru gauerdian ari zarete .
GOLD:	Gero , esan zien : « Eman dezagun zuetako batek adiskide bat duela eta gauerdian datorkiola , esanez : “ Adiskidea , emazkidak hiru ogi , bihurtuko ditiat eta ;

ID:	97
INPUT:	But all of you who were faithful to the Lord your God are still alive today — every one of you .
PRED:	Zuek , ordea , Jauna , zuen Jainkoarengandik bizirik geldituko zarete gaurdaino .
GOLD:	zuek , berriz , Jaunari zeuen Jainkoari atxikirik iraun zenutenok , bizirik zaudete oraindik .

ID:	98
INPUT:	When I think of all this , I fall to my knees and pray to the Father ,
PRED:	Horregatik , neure Aitarengana joan ninduenean , belaunez otoitz egin nion Aitari .
GOLD:	Horregatik , belauniko jartzen naiz Aitaren aurrean ,

ID:	99
INPUT:	I will come down and talk to you there . I will take some of the Spirit that is upon you , and I will put the Spirit upon them also . They will bear the burden of the people along with you , so you will not have to carry it alone .
PRED:	Etorriko dut zure espiritua , zure espiritua eramango dizuet . Espiritua emango dizuet , eta zure espiritua emango dizuet . Horregatik , ez dizuet espiritua izango .
GOLD:	Jaitsi eta han mintzatuko natzaizu eta , zuk duzun espiritutik harturik , haiengan isuriko dut , herria gidatzen lagun diezazuten . Horrela ez zara bakarrik izango .

ID:	100
INPUT:	These <unk> of mighty warriors were commanded by 2,600 clan leaders .
PRED:	Gerraren senitarteak hamar mila gizonezkoak ziren .
GOLD:	Gudari ausart haien ofizialak bi mila eta seiehun familiaburu ziren .

ID:	101
INPUT:	The Israelites went up seeking direction from the Lord . ( In those days the Ark of the Covenant of God was in Bethel ,
PRED:	Israeldarrek Jaunaren itun-kutxa aldera joan zen israeldarren Jainkoaren kutxa .
GOLD:	Israeldarrek kontsulta egin zioten Jaunari ; izan ere , egun haietan Betelen zegoen Jainkoaren itun-kutxa

ID:	102
INPUT:	<unk> by <unk> thousands of chariots , the Lord came from Mount Sinai into his sanctuary .
PRED:	Mila , Jaunaren santutegira joan zen Sinai menditik .
GOLD:	zergatik zaudete , gailur garaiok , inbidiaz begiraJainkoak bizitzeko desiratu duen mendiari , Jaunak betiko bizileku egin duenari ?

ID:	103
INPUT:	“ Is this the one who <unk> on the Lord ? Then let the Lord save him ! If the Lord loves him so much , let the Lord rescue him ! ”
PRED:	Honela dio Jaunak : « Izan bedi Jaunak , Israelen Jainkoak salbatzeko ? Jaunak salbatuko duena ! »
GOLD:	Ikusten nautenek burla egiten didate , keinuka eta zeinuka .

ID:	104
INPUT:	Together as one body , Christ reconciled both groups to God by means of his death on the cross , and our hostility toward each other was put to death .
PRED:	Eskerrak ematen dizkio , bakea , Jainkoaren gorputza bezala , heriotza-zigorrarengana joan zen , bakoitzarengana joan zen .
GOLD:	Bi herriak Jainkoarekin adiskidetu ditu eta gurutzeko heriotzaren bidez gorputz bakar batean elkartu , beraien arteko etsaigoa suntsituz .

ID:	105
INPUT:	Then Israel arrived in Egypt ; Jacob lived as a foreigner in the land of Ham .
PRED:	Egiptora iritsi zen Jakoben herrialdean , Jakoben herrialdean bizi izan zen .
GOLD:	Orduan , Jakob Egiptora joan zeneta Kamen lurraldean atzerritar gisa bizi izan .

ID:	106
INPUT:	After Gomer had weaned Lo-ruhamah , she again became pregnant and gave birth to a second son .
PRED:	Gomerrenak berriro haurdun gelditu zen berriro , bigarren semea izan zen .
GOLD:	« Ez-maitea » bularretik kendu ondoren , Gomer-ek berriro haurdun gelditu eta semea izan zuen .

ID:	107
INPUT:	Jacob was half blind because of his age and could hardly see . So Joseph brought the boys close to him , and Jacob kissed and embraced them .
PRED:	Jakobek bere artean mundua ikusi zuen , Jose eta beronen seme-alabak besarkatu zituen , eta besarkatu egin zituen .
GOLD:	Jakobek , zahardadez begiak lausoturik , ezin zuen ikusi . Josek bere semeak aurrera eraman zizkionean , laztandu eta besarkatu egin zituen .

ID:	108
INPUT:	These wicked people are born sinners ; even from birth they have lied and gone their own way .
PRED:	Gaiztoak jaiotzen dira gaiztoak , bekatariak ikusi eta ikaratzen dituzte .
GOLD:	Bai zera ! Bihotz makurrez jokatzen duzue , zeuen egiteez lurraldean bidegabekeriak zabaltzen .

ID:	109
INPUT:	The rest of the events in the reign of Jeroboam II and everything he did — including the extent of his power , his wars , and how he recovered for Israel both Damascus and Hamath , which had belonged to Judah — are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Jeroboamen gainerako jarduerak , egintza guztiak eta Israelgo erregeen Kronika idatziak zituen Damaskokokoren Kronika » liburuan daude idatziak . Israelgo Erregeen Kronika idatziak .
GOLD:	Jeroboamen gainerako jarduerak , egintza guztiak , ekintza bizkorrak eta Judarenak izandako Damasko eta Hamat hiriak Israelentzat berreskuratzeko eginiko guduak « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .

ID:	110
INPUT:	I have dug wells in many foreign landsand refreshed myself with their water.With the sole of my foot , I stopped up all the rivers of Egypt ! '
PRED:	Atzerritar guztiak ezarri ditut , eta uholdeak ezarri ditut , eta uholde guztiak ezarri .
GOLD:	Atzerrietan putzuak zulatu dituteta bertako ura edan ; hankapean zapalduzlehortu egin ditutEgiptoko ubide guztiak ” .

ID:	111
INPUT:	And I will give you the <unk> of the Kingdom of Heaven . Whatever you forbid on earth will be forbidden in heaven , and whatever you permit on earth will be permitted in heaven . ”
PRED:	Izan ere , Jainkoaren erregetzaren erregetza , ez baituzue zeuen erregetza , ezta zeruan , zeruan ere ulertuko .
GOLD:	Jainkoaren erreinuko giltzak emango dizkizut ; zuk mundu honetan lotua zeruan ere loturik geldituko da , eta zuk mundu honetan askatua zeruan ere askaturik geldituko da .

ID:	112
INPUT:	The priest will then offer all its fat on the altar , including the fat of the broad tail , the fat around the internal organs ,
PRED:	Apaizak aldare gainerako gantza eta opari guztietako gantzak , gantza , eta erre-opari guztietako gantzak ,
GOLD:	Haren gantz guztiak aurkeztuko dira : buztana , heste inguruko gantza ,

ID:	113
INPUT:	No , you served your pagan gods — <unk> your king god and <unk> your star god — the images you made for yourselves .
PRED:	Ez zaituzte zeuen jainkoen jainkoak , zeuen jainkoen jainkoak , eta izarri zeuen jainkoen jainkoak , zeuen jainko-irudiak egin dituzue .
GOLD:	Baina orain , Sikut zuen jainko-erregearen eta Kiion zuen jainko-izarraren irudiak egin dituzuenez ,

ID:	114
INPUT:	Then I said to her , “ You must live in my house for many days and stop your prostitution . During this time , you will not have sexual relations with anyone , not even with me . ”
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion : « Etxean biziko zarete nire etxean biziko , eta ez duzu sexu-harremanik izango . Ez duzu sexu-harremanik izango .
GOLD:	Eta zera esan nion : « Nirekin egongo zara luzaro , prostituzioan ibili gabe eta zeure burua inongo gizoni eman gabe . Nik ere ez dizut neure burua emango » .

ID:	115
INPUT:	Next Paul and Silas traveled through the area of Phrygia and Galatia , because the Holy Spirit had prevented them from preaching the word in the province of Asia at that time .
PRED:	Ondoren , Paulo Silara joan zen Paulo Galaako eta Galaako Santua erabaki zuen , Asiako probintziako mezua erabaki zuen .
GOLD:	Gero , Paulo eta Silas Frigia eta Galazia eskualdeetan barrena joan ziren , Espiritu Santuak eragotzi egin baitzien Asia probintzian mezua zabaltzea .

ID:	116
INPUT:	The Time of the End
PRED:	Eginkizun bakoitzak bekatua
GOLD:	Larrialdi- eta piztuera-garaia

ID:	117
INPUT:	In one of the villages , Jesus met a man with an advanced case of leprosy . When the man saw Jesus , he bowed with his face to the ground , begging to be healed . “ Lord , ” he said , “ if you are willing , you can heal me and make me clean . ”
PRED:	Orduan , Jesusen aurrean , legearen aurrean aurrean ahuspezturik , Jesus Jaunaren aurrean ahuspezturik , esan zion : — Ahuspeztu nahi baduzu , Jaunaren aurrean ahuspeztu nahi baduzu , sendatu eta sendatu nahi baduzu , sendatu nahi baduzu ,
GOLD:	Behin , Jesus herri batean zela , legenaz jositako gizon bat azaldu zen ; Jesus ikustean , ahuspez lurrera erori eta erregutu zion : — Jauna , nahi baduzu , garbi nazakezu .

ID:	118
INPUT:	“ You must observe the Festival of Shelters for seven days at the end of the harvest season , after the grain has been threshed and the grapes have been pressed .
PRED:	« Zazpi egunez , zazpi egunez , zazpi egunez , zazpi egunean ezarriko duzue egunean , garia bezala .
GOLD:	« Garia jaso eta ardoa upeleratu ondoren , Etxola Jaia ospatuko duzue zazpi egunez .

ID:	119
INPUT:	And now the Lord of Heaven 's Armies says : Because you have not listened to me ,
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : Ez didazue nire adierazteko .
GOLD:	« Horregatik , hau dio Jaun ahalguztidunak : Nire hitzak aditu nahi izan ez dituzuelako ,

ID:	120
INPUT:	I replied , “ If it please the king , and if you are pleased with me , your servant , send me to Judah to rebuild the city where my ancestors are buried . ”
PRED:	Erregeak erantzun zion : — Otoi , eta Judako erregearen zerbitzari Daviden zerbitzaria eraikitzen baduzu , eta zure zerbitzariak ehortzi dizkidazu .
GOLD:	erantzun nion : — Errege jauna , ongi baderitzozu eta begiko baldin banauzu , bidal nazazu Judara , nire gurasoak hilobiratuak dauden hirira , berriro eraiki dezadan .

ID:	121
INPUT:	Again the Lord spoke to me and said , “ I have discovered a conspiracy against me among the people of Judah and Jerusalem .
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna : « Judako jendearen aurka , Judako jendearen aurka eta Jerusalemen aurka .
GOLD:	Eta honela jarraitu zuen Jaunak : « Judako jendea eta Jerusalemgo bizilagunak azpijokoan ari dira nire aurka .

ID:	122
INPUT:	“ The Father loves me because I sacrifice my life so I may take it back again .
PRED:	« Aita maite dudalako , neure Aitaren bizia eramango diot berriro .
GOLD:	« Horregatik maite nau Aitak , neure bizia ematen dudalako eta horrela eskuratzen berriro .

ID:	123
INPUT:	The Lord said to Moses , “ Let one leader bring his gift each day for the dedication of the altar . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Egunerako opariaren egunerako oparia » .
GOLD:	Orduan , Jaunak esan zion Moisesi : « Egun bakoitzean familiaburu desberdinak eramango du oparia aldarearen inauguraziorako » .

ID:	124
INPUT:	A time to kill and a time to <unk> time to tear down and a time to build up .
PRED:	Aldi hartan hil egin zen , eraiki eta haien garaia eraikitzeko garaia , eraitsi egin zuen .
GOLD:	hilarazteko garaiaeta sendatzeko garaia , hondatzeko garaiaeta eraikitzeko garaia ,

ID:	125
INPUT:	They also took all their livestock and all the personal belongings they had acquired in the land of Canaan . So Jacob and his entire family went to Egypt —
PRED:	Egiptoko abere guztiak harturik , Jakoben ondare-talde guztiak harturik , Jakoben senitarte osoa eta Jakoben ondorengoak hartu zituzten .
GOLD:	Beren abereak eta Kanaan lurraldean pilatutako ondasunak ere eraman zituzten .

ID:	126
INPUT:	Then the Lord appeared to Abram and said , “ I will give this land to your <unk> ” And Abram built an altar there and dedicated it to the Lord , who had appeared to him .
PRED:	Orduan , Jaunak agertu zitzaion Abrami eta esan zion Abrahami : « Izan ere , Israelgo lurraldea eraiki zuen Jaunaren ohorez .
GOLD:	Jauna agertu zitzaion Abrami eta esan zion : « Hau da zure ondorengoei emango diedan lurraldea » .Eta aldarea eraiki zion bertan Abramek agertu zitzaion Jaunari .

ID:	127
INPUT:	“ There are many virtuous and capable women in the world , but you <unk> them all ! ”
PRED:	Izan ere , munduko jende asko emakumeak , baina munduko jende guztiak , ordea , emakumeak sortuko dituzte » .
GOLD:	« Asko dira emakume jatorrak , baina zuk ez duzu parekorik ! »

ID:	128
INPUT:	If only my head were a pool of <unk> my eyes a fountain of tears , I would weep day and <unk> all my people who have been slaughtered .
PRED:	Nire iturriaren muturreko uraska izango banu , neure negar-iturriaren egunean , negar-iturriaren egunean .
GOLD:	Ai , basamortuan egonlekuaaurkituko banu , neure herria utzieta harengandik urruti bizitzeko ! Desleialak baitira guztiak , traidore hutsak denak .

ID:	129
INPUT:	Ezra stood on the platform in full view of all the people . When they saw him open the book , they all rose to their feet .
PRED:	Esdras eta ikuskarian zutiturik , herri osoa ikustean , ikustean , liburu guztiak ikusi zuen .
GOLD:	Zabaldu zuen Esdrasek liburua herri osoaren aurrean , denak begira zituela ; liburua zabaltzearekin batera , herri osoa zutitu egin zen .

ID:	130
INPUT:	He shouted the news down to David , and the king replied , “ If he is alone , he has <unk> ” As the messenger came closer ,
PRED:	Davidek erantzun zion Davidi : — Erregearengana jaitsi da , eta erantzun zion Davidi : — Hau dio Jaunak .
GOLD:	eta erregeari jakinarazi zion oihuka . Erregeak esan zuen : — Bakarrik baldin badator , berri onak dakartza.Lasterkaria hurbildu ahala , ordea ,

ID:	131
INPUT:	They said , ‘ Whenever we are faced with any calamity such as war , plague , or famine , we can come to stand in your presence before this Temple where your name is honored . We can cry out to you to save us , and you will hear us and rescue us . '
PRED:	Honela mintzatu zitzaien : “ Izurria dagoelako , gosetea , ezta zure aurrean izurririk ere , zure aurrean atera gara , zure aurrean eta zure aurrean jarriko gaituzue , zure izenean eta salbatzeko .
GOLD:	“ Zoritxarren bat , gerra nahiz zigorra , izurritea nahiz gosetea , gertatzean , zu zaudeneko tenplu honetara zure aitzinera etorri eta geure atsekabean zuri oihu eginez gero , zuk entzun eta salbatu egingo gaituzu ” .

ID:	132
INPUT:	Joshua then commanded the officers of Israel ,
PRED:	Ondoren , Josuek agindu bezala , Israelgo erregeak agindu zuen Josuek .
GOLD:	Orduan , agindu hau eman zien Josuek herriko funtzionarioei :

ID:	133
INPUT:	And Peter said , “ How could the two of you even think of <unk> to test the Spirit of the Lord like this ? The young men who buried your husband are just outside the door , and they will carry you out , too . ”
PRED:	Orduan , Pedrok esan zion : — Nola ere , Jaunaren Espiritu Santuaren espiritua bezala , Jaunaren espirituak ehortziko dituzue , eta zure senarraren atea bezala .
GOLD:	Pedrok esan zion : — Zergatik hartu duzue elkar Jaunaren Espiritua tentatzeko ? Hara , atean dira dagoeneko zure senarrari lur eman diotenak ; zu eramango zaituzte orain .

ID:	134
INPUT:	the Lord pours contempt on their princes , causing them to wander in <unk> wastelands .
PRED:	Herrialde guztietan igarotzen ziren , ilunpetan iluntzen .
GOLD:	baina Jainkoak , handikiak mespretxatzeneta biderik gabeko basamortuan noragabeibilarazten dituenak ,

ID:	135
INPUT:	Tremble , you women of ease ; throw off your <unk> off your pretty clothes , and put on burlap to show your grief .
PRED:	Emakumeok , emakumeok , dolu-jantziak bezala , dolu-jantziak bezala , dolu-jantziak bezala .
GOLD:	Izan ikara , arduragabeok ! Egin dardara , axolagabeok ! Erantzi , kendu soineko horiek , eta estali dolu-jantziz .

ID:	136
INPUT:	Those who were well fed are now starving , and those who were starving are now <unk> childless woman now has seven children , and the woman with many children wastes away .
PRED:	janaria jan zuten jan zutenak , seme-alabarik gabe , zazpi seme-alabarik gabe ugari direnak , emakume-alabarik gabe .
GOLD:	Lehen ase zirenek , orain ogi orde egin behar lan ; gosetuek , aldiz , atseden har dezakete.Agor zena , haur askoz erdi da ; askoren ama , berriz , agortu .

ID:	137
INPUT:	For God chose to save us through our Lord Jesus Christ , not to pour out his anger on us .
PRED:	Izan ere , Jesu Kristo gure Jainkoak salbatu gaituen Jesu Kristo gure Jaunaren haserrea .
GOLD:	Izan ere , Jainkoak ez gaitu bere haserre-zigorra jasateko nahi , Jesu Kristo gure Jaunaren bitartez salbamena iristeko baizik .

ID:	138
INPUT:	The Lord <unk> the <unk> is gracious to the humble .
PRED:	Aldi gaiztoentzat , Jauna , Jainkoarenganakoa .
GOLD:	harroputzei iseka egiten dieeta apal direnei babesa ematen .

ID:	139
INPUT:	Teaching about Salt and Light
PRED:	Guda-gurdia
GOLD:	Munduarentzat gatz eta argi

ID:	140
INPUT:	“ You have condemned yourself , ” David said , “ for you yourself confessed that you killed the Lord 's anointed one . ”
PRED:	Davidek erantzun zion : — Errukitu duzu , Jaunaren gantzutu duzu , zure gantzutua .
GOLD:	Davidek esan zion : — Zeure erruz hiltzen zara ! Zeure ahoak salatu zaitu , Jaunaren gantzutua hil duzula esatean .

ID:	141
INPUT:	“ Do not take any of the things set apart for destruction , or you yourselves will be completely destroyed , and you will bring trouble on the camp of Israel .
PRED:	« Ez izan ere , ez izango , ezta zuen herria ere suntsituko , eta Israelen kanpalekua erabat suntsituko zaituzte .
GOLD:	Baina kontu ! Erabat suntsitu behar da guztia . Zeuentzat zerbait hartuko bazenute , suntsipena eta ezbeharra ekarriko zenituzkete israeldarron kanpalekura .

ID:	142
INPUT:	But I will rejoice even if I lose my life , pouring it out like a liquid offering to God , just like your faithful service is an offering to God . And I want all of you to share that joy .
PRED:	Baina nire isur-oparia ere , isur-oparia bezala , eta isur-oparia bezalako isur-opariak bezala . Eta zuen Jainkoari eskainiko diodan bezala .
GOLD:	Eta zuen sinesmenaren kultu-zerbitzua burutzeko nire bizia opari eskaini behar badut ere , pozik nago eta alaitu egiten naiz zuekin guztiokin .

ID:	143
INPUT:	The only land he did not buy was the land belonging to the priests . They received an allotment of food directly from Pharaoh , so they did n't need to sell their land .
PRED:	Ez zuen lurraldea erosteko lurraldearen janaria , faraoiaren ondaretzat hartu zuen faraoiaren janariarentzat .
GOLD:	Apaizen lurrak bakarrik utzi zituen erosi gabe , haien alde lege bat baitzuen faraoiak emana ; honek ematen zien jateko behar zutena . Honengatik , ez zuten beren lurrak saldu beharrik izan .

ID:	144
INPUT:	I will hand it over to a mighty nation that will destroy it as its wickedness deserves . I have already discarded it .
PRED:	Orduan , herriaren eskua emango diot , eta hori guztiengatik merezi dudan bezala .
GOLD:	zapuztu egin dut eta munduko erregerik ahaltsuenaren esku utzi , beraren gaiztakeriak merezi bezala erabil dezan .

ID:	145
INPUT:	Some years later Judah 's wife died . After the time of mourning was over , Judah and his friend Hirah the Adullamite went up to Timnah to supervise the shearing of his sheep .
PRED:	Ondoren , Judako batzuek Judako adiskide batzuek Jerusalemi eta beronen adiskideak igorri zituen Judako adiskideak .
GOLD:	Denboraldi luze baten ondoren , hil zen Judaren emaztea , Xuaren alaba . Dolualdia bukatu zuenean , Timnara igo zen Juda ardi-moztera Adulamgo bere adiskide Hirarekin .

ID:	146
INPUT:	“ Lord , see my anguish ! My heart is <unk> my soul <unk> , for I have rebelled against <unk> the streets the sword kills , and at home there is only death .
PRED:	« Jauna , neure bihotza , gaizkileen aurka , bihotza gaizkileen aurka jaiki ditut , ene herrialdearen aurka , hiletako jendearen aurka .
GOLD:	Jauna , ikus nire larrialdia ! Irakiten daukat barrua.Iraulia dut bihotza barnean , errebelde izan bainaiz , errebelde.Kalean ezpatak hil dizkit haurrak , etxean herioa jabe .

ID:	147
INPUT:	You are their glorious <unk> pleases you to make us strong .
PRED:	Izan ere , gaiztakeria egin duzue , eta indartsua egingo duzue .
GOLD:	zure aurrean alaitzen da egunero , zure justizia du bozkario .

ID:	148
INPUT:	or has a broken foot or arm ,
PRED:	Edozein estaltzen du , ez du estaltzen ,
GOLD:	ez zangoa edo besoa hautsirik duena ,

ID:	149
INPUT:	Cornelius stared at him in terror . “ What is it , sir ? ” he asked the <unk> the angel replied , “ Your prayers and gifts to the poor have been received by God as an offering !
PRED:	Felipek ikustean , ikustean , esan zion : — Zer da Jaunaren aingeruaren otoitza ? Erantzun zion : — Jaunaren aingeruaren otoitza .
GOLD:	Kornelio begira gelditu zitzaion eta , beldurrak harturik , galdetu zion : — Zer duzu , Jauna ? Aingeruak erantzun zion : — Zure otoitz eta limosnak atsegin izan zaizkio Jainkoari eta gogoan ditu .

ID:	150
INPUT:	Then the angel told him , “ Get dressed and put on your sandals. ” And he did . “ Now put on your coat and follow me , ” the angel ordered .
PRED:	Orduan , aingeruak esan zion : — Esaiozu zeure aingeruak eta esan zion : — Hartu zeure aingeruak ezarri dizkidazu zeure aingeruak .
GOLD:	Gero , aingeruak esan zion : « Lotu gerrikoa eta jantzi oinetakoak » . Hala egin zuen , eta aingeruak , berriro : « Jantzi soingainekoa eta jarraitu niri » .

ID:	151
INPUT:	Forgiveness for the <unk>
PRED:	Korintoarentzat
GOLD:	Iraindu zuenarentzat barkamena

ID:	152
INPUT:	The Woman from Shunem Returns Home
PRED:	Eta leinuko senitarteak itzuli
GOLD:	Xunemgo emakumearen istorioa bukatu

ID:	153
INPUT:	The Egyptians will lose heart , and I will confuse their <unk> will plead with their idols for wisdomand call on spirits , mediums , and those who consult the spirits of the dead .
PRED:	Egiptoarren egiptoarrak , egiptoarrengana joko ditut , egiptoarren idoloak eta igarleak emango dizkiet , egiptoarrak eta igarleak hildakoen espirituak .
GOLD:	Burua galduko duteeta beren asmoak hautsiko dizkiet.Orduan , idolo eta zorilariengana , hildakoen espiritu eta aztienganajoko dute kontseilu eske .

ID:	154
INPUT:	Timothy , please come as soon as you can .
PRED:	Oroit zaitezte , Timoteo , itzul zaitezte , ene Jainkoak bezala .
GOLD:	Zatozkit lehenbailehen ,

ID:	155
INPUT:	Then Daniel went in to see Arioch , whom the king had ordered to execute the wise men of Babylon . Daniel said to him , “ Do n't kill the wise men . Take me to the king , and I will tell him the meaning of his dream . ”
PRED:	Orduan , Danielgo erregeak adierazi zion erregeari , babiloniarrari esan zion Danielgo erregeari : — Hartzazu zeure ametsa eta esanahiago erregearen ametsa esanahia adierazteko .
GOLD:	Ondoren , Daniel , Babiloniako jakitunak hiltzeko erregearen agindua hartua zuen Ariokengana joan zen , esanez : « Ez hil Babiloniako jakitunik ! Aurkez nazazu erregeagana , neuk argituko baitiot ametsa » .

ID:	156
INPUT:	And all the people responded together , “ We will do everything the Lord has commanded. ” So Moses brought the people 's answer back to the Lord .
PRED:	Orduan , herri osoari erantzun zion : — Jaunak Moisesi agindutako guztia erantzungo diegu , Jaunak Moisesi agindutako guztia erantzun zion .
GOLD:	Orduan , herriak aho batez erantzun zuen : « Jaunak agindu guztia beteko dugu » .Herriaren erantzuna Jaunari eramatera joan zen Moises .

ID:	157
INPUT:	fought against King <unk> of Sodom , King <unk> of Gomorrah , King <unk> of Admah , King <unk> of Zeboiim , and the king of Bela ( also called Zoar ) .
PRED:	Sodomako erregea , Gomorra , Sodomako erregearen aurka ; horrengatik , Samuelen seme-alabak , Kiriat-Jearimgo muga ;
GOLD:	Errege hauek gudu egin zieten Sodomako Bera , Gomorrako Birxa , Admako Xinab , Tzeboimgo Xemeber erregeei eta Belako , hau da , Tzoarko , erregeari .

ID:	158
INPUT:	My lord , I guaranteed to my father that I would take care of the boy . I told him , ‘ If I do n't bring him back to you , I will bear the blame forever . '
PRED:	Ene jauna , jauna , ene aitarengana joaten nuen , esanez : “ Ez dut neure semea emango . Ez dut zuregana itzuliko . Hala ere , haren bizia izango .
GOLD:	Gainera , nik , zure zerbitzari honek , neure gain hartua dut mutikoaren erantzukizuna ; hitza eman nion aitari ; berekiko errudun izango nintzateke betiko , itzuliko ez banio .

ID:	159
INPUT:	If you try to hang on to your life , you will lose it . But if you give up your life for my sake , you will save it .
PRED:	Bere bizia galduko duenak , bizia galdu egingo du ; baina zure bizia galduko duenak salbatuko du .
GOLD:	Izan ere , bere bizia gorde nahi duenak galdu egingo du ; bere bizia niregatik galtzen duenak , ordea , eskuratu egingo du .

ID:	160
INPUT:	“ Look , I am coming soon ! Blessed are those who obey the words of prophecy written in this book . ”
PRED:	Bedeinkatua dut bedeinkatua , bedeinkatua datorren profetaren liburu honetan » .
GOLD:	Jesusek dio : « Hara , laster nator . Zorionekoa liburu honetan ematen den Jainkoaren mezua kontuan hartzen duena ! »

ID:	161
INPUT:	Beat your breasts in sorrow for your bountiful <unk> your fruitful grapevines .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Koru-zuzendariarentzat .
GOLD:	Jo bularra eta egin dolu : landa zoragarrieta mahasti emankorrakamaitu dira eta ;

ID:	162
INPUT:	Then God said , “ Let there be a space between the waters , to separate the waters of the heavens from the waters of the earth . ”
PRED:	Orduan , Jainkoak esan zion : « Ibaiaren artean uztako urak » .
GOLD:	Jainkoak esan zuen : « Izan bedi sabaia uren artean , goiko eta beheko urak bereiz ditzan » .Eta hala izan zen .

ID:	163
INPUT:	and he prayed , “ O Lord , God of Israel , there is no God like you in all of heaven above or on the earth below . You keep your covenant and show unfailing love to all who walk before you in wholehearted devotion .
PRED:	eta esan zien : « Jauna , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , ez baita zure Jainkoa , ezta zure ondorengoen artean , ezta zure itunaren ondorengoen artean , zuzentasuna bezalako itunaren aurrean .
GOLD:	otoitza egin zuen : « Jauna , Israelen Jainkoa , ez da zu bezalako beste jainkorik , ez goian zeruan , ez behean lurrean . Betetzen duzu ituna eta onbera zara zure aurrean bihotzez zintzo dabiltzan zeure mirabeentzat .

ID:	164
INPUT:	My people will again live under my <unk> will flourish like grain and blossom like <unk> will be as fragrant as the wines of Lebanon .
PRED:	Ardoak berriro biziko ditut , ez ditut gehiago usainkiak bezala ; ez dira Salomonen antzeko , Libanoko ardoa bezala .
GOLD:	Kimuak botako ditu ; haren ederra olibondoarenabezalakoa izango da , haren usainaLibanokoa bezain gozoa .

ID:	165
INPUT:	Abimelech and his group <unk> the city gate to keep the men of Shechem from getting back in , while Abimelech 's other two groups cut them down in the fields .
PRED:	Abimelek hiriko harresiaren aurrean , Sikemgo sarrerarararazi zituen hiritik . Abimelek hiriaren aurrean eraman zituen .
GOLD:	Abimelekek bere taldearekin aurreratu eta hiriko sarrera hartu zuen ; bitartean , beste bi taldeek landara atera zirenei eraso eta xehatu egin zituzten .

ID:	166
INPUT:	Along the way , they came across a man named Simon , who was from Cyrene , and the soldiers forced him to carry Jesus ' cross .
PRED:	Horregatik , Simon , Simon eta Simon Zirenekoarekin batera , Simon eta Jesus gurutzera eraman zioten .
GOLD:	Ateratzean , Zireneko gizon bat aurkitu zuten , Simon zeritzana , eta Jesusen gurutzea eramatera behartu zuten .

ID:	167
INPUT:	You can pray for anything , and if you have faith , you will receive it . ”
PRED:	Otoitz egiten baduzue , sinesmena eta sinesmena otoitz egingo duzue » .
GOLD:	Otoitzean sinesmenez eskatzen duzuen edozer gauza lortuko duzue .

ID:	168
INPUT:	You may charge interest to foreigners , but you may not charge interest to Israelites , so that the Lord your God may bless you in everything you do in the land you are about to enter and occupy .
PRED:	Zuek , ordea , ez duzue atzerritarren esku ukitzen , baina Jaunak zeuen Jainkoak zuen Jainkoak bedeinkatuko dituzuen lurraldean .
GOLD:	« Zeuen herritarrari zerbait — dirua , janaria nahiz beste edozer gauza — maileguz ematean , ez diozue eskatuko interesik .

ID:	169
INPUT:	David Anointed King of Judah
PRED:	David Judako errege
GOLD:	David errege izendatu Hebronen

ID:	170
INPUT:	Then I heard the man speak , and when I heard the sound of his voice , I <unk> and lay there with my face to the ground .
PRED:	Orduan , gizonak hitz egin nuen , eta haren ahotsa entzutean , lurreraino ezarri nuen .
GOLD:	Haren hitz-hotsa entzutean , konorte gabe gelditu nintzen eta ahuspez lurrera erori .

ID:	171
INPUT:	He got up early every morning and went out to the gate of the city . When people brought a case to the king for judgment , Absalom would ask where in Israel they were from , and they would tell him their tribe .
PRED:	Biharamunean , goizean goiz jaiki eta hiriko ate-sarrera joan zen Jerusalemera , eta Israelgo erregearengana joan ziren , eta Israelgo erregeari eskatu zioten .
GOLD:	Goizean goiz jaiki eta hiri-sarrerako ate ondoan jarri ohi zen . Norbaitek arazoren batengatik erregeagana zuzenbide eske etorri beharra zuenean , Absalomek dei egin eta galdetu ohi zion : — Zein hiritakoa zara ? Eta besteak erantzuten : — Israelgo halako leinukoa .

ID:	172
INPUT:	“ And now see what the armies of Ammon , Moab , and Mount Seir are doing . You would not let our ancestors invade those nations when Israel left Egypt , so they went around them and did not destroy them .
PRED:	« Horregatik , Moabeko mendialdera , Seir mendialdera , eta israeldarren mendialdera joango ziren , egiptoarren gurasoek eta ez zituzten israeldarren gurasoek suntsitu .
GOLD:	Hona non datozkigun erasoan orain amondarrak , moabdarrak eta Seir mendietakoak . Gure arbasoei , Egiptotik etortzean , ez zenien haien lurraldeetan sartzen utzi ; israeldarrek itzulingurua egin zuten eta ez zituzten hondatu .

ID:	173
INPUT:	The angel said , “ The woman 's name is Wickedness , ” and he pushed her back into the basket and closed the heavy lid again .
PRED:	Orduan , aingeruak esan zion : — Haren izena , bere izenean behera botako dituzte » .
GOLD:	Aingeruak adierazi zidan : — Gaiztakeria da.Ontzi barrura bultza egin zion emakumeari eta berunezko estalkia ezarri gainean .

ID:	174
INPUT:	O Lord , you are righteous , and your regulations are fair .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	Zintzoa zara zu , Jauna , zuzena zeure erabakietan .

ID:	175
INPUT:	I do n't want you to die , says the Sovereign Lord . Turn back and live !
PRED:	Ez nahigabe hil nahi izan nahi izan , eta bizia itzultzeko .
GOLD:	Nik ez dut atsegin inoren heriotza ; itzuli , bada , eta bizi zaitezte ! Nik , Jainko Jaunak , esana » .

ID:	176
INPUT:	This message concerning the fate of Israel came from the Lord : “ This message is from the Lord , who stretched out the heavens , laid the foundations of the earth , and formed the human spirit .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Jauna : « Hona hemen Jaunaren mezua , zeru-lurrak ezarri zituen zerutik , zeruaren oinarria ezarri zuen Jainkoaren espiritua .
GOLD:	Israeli buruzko Jaunaren mezua . Jaunak zabaldu du zerua , berak oinarritu lurra , berak eman dio gizakiari bizi-arnasa .

ID:	177
INPUT:	which you have prepared for all people .
PRED:	prestatu dituzu herri guztiak prestatu dituzue .
GOLD:	herri guztien aurrean zuk aurkeztua :

ID:	178
INPUT:	Ahab Rules in Israel
PRED:	Akab , Israelgo errege
GOLD:	Akab , Israelgo errege

ID:	179
INPUT:	And that son does all the evil things his father would never do — he worships idols on the mountains , commits adultery ,
PRED:	Eta hori guztia etorri zen , eta egun hartan , ez zuen idoloetan adulteriorik egiten .
GOLD:	aitak ez bezala : sasikultu-lekuetako otorduetan parte hartzen du , lagun hurkoaren emaztea desohoratzen ;

ID:	180
INPUT:	Do not dread the disease that stalks in darkness , nor the disaster that strikes at midday .
PRED:	Ez izutu ikaragarria ilunpetan ? Ez ote da ilunpetan , ezta haserre-sumina ere .
GOLD:	ez ilunpetan zabaltzen den izurriari , ez egun-argitan jotzen duen gaitzari .

ID:	181
INPUT:	But Jesus did n't trust them , because he knew all about people .
PRED:	Baina Jesusek ez zuen sinesmenik egin , herri osoa jakin zuen .
GOLD:	Baina , Jesus bera ez zen fidatzen haietaz , guztiak ezagutzen baitzituen ,

ID:	182
INPUT:	Oh , that you would burst from the heavens and come down ! How the mountains would quake in your presence !
PRED:	Egin behar duzu zerutik , eraso egingo zerutik , gudarosteak eta gudarosteak eraso egin zuen .
GOLD:	Ai jaitsiko bazina , sastraka erretzenedo urari irakinarazten dionsua bezala ! Horrela , zure etsaieknor zaren jakingo lukete , nazioek zure aurrean dar-dar egingo ,

ID:	183
INPUT:	So I will not send the promised disaster until after you have died and been buried in peace . You will not see the disaster I am going to bring on this city . ' ” So they took her message back to the king .
PRED:	Horregatik , bidaliko dizuet hirian hilko , eta bakea ehortziko dizuet hirian ehortziko . Horregatik , ez dizuet hiri honetako erregearengana joango » .
GOLD:	Beraz , Jerusalemera bidaliko dudan hondamen hori ikusi baino lehen zeure gurasoengana bilduko zaitut , eta bakean ehortziko zaituzte zeure hilobian ” » .Hala , mandatariek eraman zioten erregeari erantzuna .

ID:	184
INPUT:	Bathsheba bowed down before the king. “ What can I do for you ? ” he asked her .
PRED:	Ahuspezturik , erregeak galdetu zion : — Zer egin behar duzu ?
GOLD:	Betsabe ahuspeztu egin zen erregearen aurrean . Honek esan zion : — Zer duzu ?

ID:	185
INPUT:	But Saul sent the troops back to get David . He ordered , “ Bring him to me in his bed so I can kill him ! ”
PRED:	Saulek , ordea , Saulek mandatariak bidali zizkion Saulek , esanez : « Ekarri ni hil nahi dudana ! »
GOLD:	Berriro ere bidali zituen Saulek mandatariak , David ikus zezaten . Esan zien : « Ekardazue ohean bada ere , hil egin behar dut eta » .

ID:	186
INPUT:	May God our Father and the Lord Jesus Christ give you grace and peace .
PRED:	Aita eta Jesu Kristo gure Jaunaren grazia eta bakea .
GOLD:	Jainko gure Aitak eta Jesu Kristo Jaunak eman biezazkizuete grazia eta bakea .

ID:	187
INPUT:	Then the people complained and turned against Moses . “ What are we going to drink ? ” they demanded .
PRED:	Orduan , esan zion Moisesi eta esan zion : — Zer edaten dugu ?
GOLD:	Jendea marmarrean hasi zen Moisesen aurka , esanez : « Zer edan behar dugu ? »

ID:	188
INPUT:	He brought Israel out of Egypt.His faithful love endures forever .
PRED:	Eraman zituen israeldarrak , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Israel handik irtenarazi zuen , haren maitasuna betikoa baita ;

ID:	189
INPUT:	So correct me , Lord , but please be <unk> not correct me in anger , for I would die .
PRED:	Izan ere , Jauna , zuzenbidea , baina zuzengabekeriarik gabe .
GOLD:	Zentza gaitzazu neurriz , ez haserrez , ez gaitzazun ezereztu .

ID:	190
INPUT:	Yes , ask me for anything in my name , and I will do it !
PRED:	Ezer esango didazue : « Neure izenean , eta egingo dut » .
GOLD:	Nire izenean eskatuko duzuen guztia emango dizuet nik .

ID:	191
INPUT:	So she quickly emptied her jug into the watering <unk> and ran back to the well to draw water for all his camels .
PRED:	Salomonen amaitzen du , urastasuna urastatzen , ura ura sortu eta gamelua uretara joan zen .
GOLD:	Hustu zuen pegarra askan , eta lasterka joan zen putzura ur gehiago hartzera , gamelu guztiei eman zien arte .

ID:	192
INPUT:	Bazluth , Mehida , Harsha ,
PRED:	Harrenak ;
GOLD:	Batzlit , Mehida eta Harxarenak ;

ID:	193
INPUT:	Hattush , Shebaniah , Malluch ,
PRED:	Masaias , Hahias , Mahias ,
GOLD:	Paxhur , Amarias , Malkias ,

ID:	194
INPUT:	Allow 18 inches of remaining material to hang down over each side , so the Tabernacle is completely covered .
PRED:	Alde bakoitzaren aurrean geldituko da , elkarketa-etxolaren aurrean .
GOLD:	Zabalean sobera dutena bi alboetatik zintzilik geldituko da — metro erdia alde bakoitzetik — , egoitza estaltzeko .

ID:	195
INPUT:	From Libnah , Joshua and the Israelites went to Lachish and attacked it .
PRED:	Libna eta israeldarrak eraso eta eraso egin zuen .
GOLD:	Libnatik Lakixera jo zuen Josuek israeldar guztiekin ; hiria inguratu eta eraso egin zion .

ID:	196
INPUT:	Moses gave the men these instructions as he sent them out to explore the land : “ Go north through the Negev into the hill country .
PRED:	Moisesek esan zien israeldarrei : « Iparraldera bidali zituen lurraldera , esanez : « Zoazte mendialdera .
GOLD:	Moisesek , beraz , Kanaan lurraldea ikertzera bidali zituen , esanez : — Zoazte Negevetik eta igo mendialdera .

ID:	197
INPUT:	Greet each other with a sacred kiss . All the churches of Christ send you their greetings .
PRED:	Agurtzen dizue elkarte guztiok , Kristoren eliz elkarteei eliz elkarteei .
GOLD:	Agur ezazue elkar besarkada santuaz . Kristoren eliz elkarte guztiek agurtzen zaituztete .

ID:	198
INPUT:	For I will shake the <unk> earth will move from its <unk> the Lord of Heaven 's Armies <unk> his <unk> the day of his fierce anger . ”
PRED:	Izan ere , Israelen Jainko Jaun ahalguztidunak , bere haserre-suminaren haserre-suminean » .
GOLD:	Dar-dar egingo du zeruaketa lurrak oinarritik ikara , Jaun ahalguztidun honekneure haserrea eta sumin goriaazalduko dudan egunean .

ID:	199
INPUT:	“ If a man hits his male or female slave in the eye and the eye is blinded , he must let the slave go free to compensate for the eye .
PRED:	« Emakumea nahiz morroia nahiz emakumea nahiz emakumea begira , begira utzi behar duen begiak .
GOLD:	« Norbaitek bere esklaboa , gizasemea nahiz emakumea , begian jotzen badu eta begia hondatzen , libre utziko du hondatutako begiaren ordain .

ID:	200
INPUT:	Anyone who makes incense like this for personal use will be cut off from the community . ”
PRED:	Horregatik , intsentsua erretzen duenak bezalako borondatea botako dute » .
GOLD:	Usainez gozatzeko antzeko intsentsurik egiten duena , herritik bota egingo dute » .

ID:	201
INPUT:	They have mouths but can not speak , and eyes but can not see .
PRED:	Ahoa eta ez da hitz egiten , baina ez du ikusten , baina ez du ikusten .
GOLD:	Ahoa bai , eta hitzik ez dute ; begiak bai , eta ikusten ez ;

ID:	202
INPUT:	These twelve sons of Ishmael became the <unk> of twelve tribes named after them , listed according to the places they settled and camped .
PRED:	Hamabi semeak Ismaelgo leinuetatik hamabi semeak , berrogeita hamabi izan ziren .
GOLD:	Horiek dira Ismaelen semeen izenak ; hamabi buruzagi beste hainbeste leinurentzat ; izen horiek eman zitzaizkien haien bizileku eta kanpalekuei ere .

ID:	203
INPUT:	Please , my lord , go ahead of your servant . We will follow <unk> , at a pace that is <unk> for the livestock and the children . I will meet you at Seir . ”
PRED:	Otoi , ene jauna , ene zerbitzari Daviden zerbitzaria ; horregatik , Beer-Xebaraino hurbilduko dizuet , ene seme-alaba-alabak » .
GOLD:	Bihoa ene jauna bere zerbitzari honen aurretik , eta nik poliki-poliki egingo dut bidea , aurrean doazen abereen eta haurren martxan , Seirrera , ene jaunarengana , iritsi arte .

ID:	204
INPUT:	After Boaz had finished eating and drinking and was in good spirits , he lay down at the far end of the pile of grain and went to sleep . Then Ruth came quietly , <unk> his feet , and lay down .
PRED:	Boozek , orduan , Boozek edaten eta ona edaten zuen edaten , garia eta garia ezarri zuen . Gero , garia eta gero , soroa ezarri zuen .
GOLD:	Booz , jan eta edan ondoren , umoretsu jarri zen , eta jarraian garagar-pila baten ondoan etzan zen lotarako . Rut isilka hurbildu , haren estalkia altxatu eta haren oinetan etzan zen .

ID:	205
INPUT:	We have heard him say that this Jesus of Nazareth will destroy the Temple and change the customs Moses handed down to us . ”
PRED:	Hori entzutean , Jesus Nazaretera eramango diogu , eta Moisesen esku utziko dugu eta emango digu » .
GOLD:	geuk entzun diogu esaten , Jesus Nazaretarra delako horrek tenplua suntsituko duela eta Moisesek eman zizkigun ohiturak aldatuko dituela » .

ID:	206
INPUT:	This is what the Lord says : “ The people of Gaza have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They sent whole villages into exile , selling them as slaves to Edom .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Gazako gizasemeak Gazaseko herriak egin dituelako , baina baino askatu egingo ditut , edomgo herriak zigortuko .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Gaza herriakgaiztakeriarik asko egin du , zein baino zein handiago.Eta beraz , zigortu egingo dut ! Herri osoak erbesteratu baititu , edomdarren esku uzteko ;

ID:	207
INPUT:	As the Scriptures say , “ God has put them into a deep <unk> this day he has shut their eyes so they do not see , and closed their ears so they do not hear . ”
PRED:	Horregatik , Liburu Santuak dio : Itxi-itxiloa dagoelako ; ez du itxi-itxilorik utzi , ez baitu belarria ikustean » .
GOLD:	Liburu Santuak dioen bezala : Jainkoak adimena itsutu egin zien . Begiak eman zizkien , baina ez ikusteko , belarriak ere bai , baina ez entzuteko Eta horrela gaur arte .

ID:	208
INPUT:	The wise have wealth and luxury , but fools spend whatever they get .
PRED:	Zuhurrak eta aberastasunak bizi dira , baina zentzugabekeria ematen dutenak .
GOLD:	Altxor bikain eta oparoa zuhurraren etxean ; zentzugabeak dena eralgitzen du .

ID:	209
INPUT:	Above all , clothe yourselves with love , which binds us all together in perfect harmony .
PRED:	Bizirik geldituko zaituzte , bihotz-bihotzez beterik geldituko .
GOLD:	Eta guztien gainetik , jantz zaitezte maitasunez , hau baita elkartasun betearen lokarria .

ID:	210
INPUT:	I called on the Lord , who is worthy of praise , and he saved me from my enemies .
PRED:	Jaunari dei egin nion , salbatu nauena , salbatu nauena !
GOLD:	Goretsia Zu ! Dei egin nion Jaunari , eta etsaiengandik salbatu ninduen .

ID:	211
INPUT:	“ Pay attention , O Jacob , for you are my servant , O Israel.I , the Lord , made you , and I will not forget you .
PRED:	« Entzun , Jakoben zerbitzariok , zure zerbitzariok , Jauna , zure zerbitzariok , ez ahaztuko ditut zure zerbitzari , ez ahaztuko .
GOLD:	« Israel , Jakoben herri horrek , gogoan izan nire zerbitzari zarela.Nik eratu zaitut , eta nire zerbitzari zara.Israel , ez zaitut ahaztuko .

ID:	212
INPUT:	But let me say this , dear brothers and sisters : The time that remains is very short . So from now on , those with wives should not focus only on their marriage .
PRED:	Baina honela diotsuet : Senideok , ez da haren garaiaren aurrean dagoelakoa .
GOLD:	Senideok , epea laburtu egin dela diotsuet . Beraz , gelditzen zaigun denboran , ezkonduak bizi bitez ezkondurik ez baleude bezala ;

ID:	213
INPUT:	The Lord thundered from heaven ; the voice of the Most High resounded .
PRED:	Jaunaren ahotsa entzuten du zerutik , hiria haren oihuka .
GOLD:	« Ortzitik trumoiajoarazi zuen Jaunak , deiadar egin Goi-goikoak .

ID:	214
INPUT:	See , my people will return from far away , from lands to the north and west , and from as far south as Egypt . ”
PRED:	Begira , neure herrialdetik urrunduko dira , eta Egiptotik iparraldetik , Egiptotik , Egiptotik itzuliko dira » .
GOLD:	Horra non datozen urrutitik : ipar eta mendebaldetik datoz , Egipto aldetik ere bai .

ID:	215
INPUT:	Then he must burn all the goat 's fat on the altar , just as he does with the peace offering . Through this process , the priest will purify the leader from his sin , making him right with the Lord , and he will be forgiven .
PRED:	Orduan , aldarea erreko du aldare gainean , elkartasun-opariaren gantzuketa-ohikunearen garbikuntza-ohikunea egingo du , bekatuen barkamen-ohikunea eta barkamen-ohikunea egingo du .
GOLD:	Gantz guztiak aldarean erreko ditu , elkartasun-oparigaien gantzak bezala . Era honetan egingo du apaizak bekatuaren barkamen-ohikunea eta barkatua izango du buruzagiak bekatua .

ID:	216
INPUT:	<unk> for Israel 's Camp
PRED:	Israelgo leinua
GOLD:	Leinuen kokagunea kanpalekuan

ID:	217
INPUT:	For the Lord himself will come down from heaven with a commanding shout , with the voice of the archangel , and with the trumpet call of God . First , the believers who have died will rise from their graves .
PRED:	Izan ere , Jaunak zerutik aterako dira zerutik , agintarien ahotsa , aingeruak eta agintarien ahotsa entzungo dituzte , Jerusalemgo ikasleei dei egingo diete .
GOLD:	Zeren , goiangeruaren ahotsez eta Jainkoaren turuta-hotsez seinalea emanik , Jauna bera jaitsiko baita zerutik , eta aurrena Kristorekin bat eginik hildakoak piztuko dira ;

ID:	218
INPUT:	Immediately the fire of the Lord flashed down from heaven and burned up the young bull , the wood , the stones , and the dust . It even licked up all the water in the trench !
PRED:	Berehala jaitsi ziren Jaunaren sua , zekorra , zekorraren gainera , egurra eta mutil-zurez eskaini zuen .
GOLD:	Orduan , Jaunak sua bidali zuen eta dena kiskali : erre-oparigaia , egurra , baita harriak eta errautsa ere , eta erreteneko ura idortu egin zuen .

ID:	219
INPUT:	The nations have fallen into the pit they dug for others.Their own feet have been caught in the trap they set .
PRED:	Erori dira nazioen zoriontsua , Jaunak zeure oinazpian zeure bidea .
GOLD:	zure goralpenak kontatu ahal ditzadanSion hiri ederreko sarreran , alaitu ahal nadin zuk emaniko garaipenaz .

ID:	220
INPUT:	This is what the Lord says : “ Do not go to <unk> to mourn and show sympathy for these people , for I have removed my protection and peace from them . I have taken away my unfailing love and my mercy .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Ez zaitezte negarrik , ezta gaiztoengana joan , eta nekazariengandik urrundu ditut , baina niregandik urrundu .
GOLD:	Hau ere esan zidan Jaunak : « Ez joan hiletak egiten ari diren etxera , doluan parte hartzeko eta atsekabean lagun egiteko : ukatu egin baitizkiot herri honi neure bakea , maitasuna eta errukia .

ID:	221
INPUT:	Nehemiah Goes to Jerusalem
PRED:	Nehemiasen aurka
GOLD:	Nehemiasek Jerusalemera itzultzeko baimena lortu

ID:	222
INPUT:	Anyone who believes and is baptized will be saved . But anyone who refuses to believe will be condemned .
PRED:	Baina sinesten duenak salbatuko duena salbatuko duena , baina sinesten ez duena sinesten duena .
GOLD:	Sinesten eta bataiatzen den oro salbatua izango da ; sinesten ez duena , berriz , kondenatua .

ID:	223
INPUT:	You welcomed him back with success and <unk> placed a crown of finest gold on his head .
PRED:	Harrapakinak hartu eta urrea urrea ezarri duzu , urrea urrea buruan .
GOLD:	Desiratzen zuena eman diozueta eskatua ez diozu ukatu .

ID:	224
INPUT:	Hazar-shual , Beersheba , <unk> ,
PRED:	Hatzar-Xeba , Beer-Xeba ,
GOLD:	Hatzar-Xual , Beer-Xeba eta inguruak ,

ID:	225
INPUT:	Save me from the sword ; spare my precious life from these dogs .
PRED:	Salba nazazu , Jauna , bizia nazazu , bizia zakurrak .
GOLD:	Baina zu , Jauna , ez egon urrun ! Ene indar , lagundu ! Ez luzatu !

ID:	226
INPUT:	<unk> and groan like a woman in labor , you people of Jerusalem , for now you must leave this <unk> live in the open <unk> will soon be sent in <unk> distant <unk> the Lord will rescue you there ; he will redeem you from the grip of your enemies .
PRED:	Aldi batean , emakumeak emakumea bezala , Jerusalemera bidaliko dituzue emakumea , emakume gaiztoengandik urrunduko zaituzte , Jaunak etsaiengandik urrunduko dituzue . Horregatik , etsaien etsaien etsaiengatik , etsaien etsaien gaiztoen esku utziko dituzue Jaunak .
GOLD:	Bihurritu zaitez , bai , egin aiene , Siongo herri , emakumeak erdiminetan bezala ; orain hiritik aterako baitzareteeta landan biziko.Babiloniara joango zarete , baina han salbatuko zaituzteJaunak , zeuen etsaien eskuetatik askatuko .

ID:	227
INPUT:	He left the rest of the army under the command of his brother Abishai , who was to attack the Ammonites .
PRED:	Abixai agindu zuen Abixairen gudarostea , amondarren gudarostearen kontra .
GOLD:	Gainerako gudariak bere anaia Abixairen gidaritzapean utzi zituen lerrotan .

ID:	228
INPUT:	You are coming to Christ , who is the living cornerstone of God 's temple . He was rejected by people , but he was chosen by God for great honor .
PRED:	Horregatik , Kristoren jauretxeko harrigarria , Jainkoaren jauregiko santutegia , baina Jainkoaren tronu handiaren ohorea .
GOLD:	Hurbil zaitezte Jaunarengana . Bera da harri bizia , gizonek baztertua , baina Jainkoaren begietan aukeratua eta bikaina .

ID:	229
INPUT:	The <unk> of Wisdom
PRED:	Sasiriaren jakinduria
GOLD:	Jakinduria , altxor preziatua

ID:	230
INPUT:	So the allotment on the west side of the Jordan was for the remaining families within the clans of the tribe of Manasseh : Abiezer , <unk> , <unk> , Shechem , Hepher , and <unk> . These clans represent the male descendants of Manasseh son of Joseph .
PRED:	Horregatik , Jordan ibaiaren ondarean gelditu zen , Abielen leinuko senitarteak eta Abiezerren senitarteko senitarteak : Heferren leinuko senitarteak , Manasesen senitarteak , Manasesen senitarteak .
GOLD:	Manasesen beste sei semeen ondorengoei ere , Abiezer , Helek , Asriel , Sikem , Hefer eta Xemidaren ondorengoei , alegia , beren ondarea izendatu zieten , senitarteka banatua . Horiek ziren Joseren seme Manasesen semeak .

ID:	231
INPUT:	When this decree is <unk> throughout the king 's vast empire , husbands everywhere , whatever their rank , will receive proper respect from their wives ! ”
PRED:	Horregatik , izan ere , erregearen agindua , beren senarren emazteak begirune dituenak » .
GOLD:	Horrela , erregeak harturiko erabakia , hain zabala den inperio osora hedatuko da . Orduan , emazte guztiek beren senarrei , nola handienei hala apalenei , begirune izanen diete » .

ID:	232
INPUT:	The rest of Israel heard that the people of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh had built an altar at Geliloth at the edge of the land of Canaan , on the west side of the Jordan River .
PRED:	Ruben eta Gaden leinu erdialdeko jendeari jakinarazi zioten israeldarrei Jordanez beste aldarea eraiki zuen .
GOLD:	Jakinarazi zieten israeldarrei Ruben eta Gaden leinuetako eta Manasesen leinu erdiko gizonek aldarea eraiki zutela Jordan ibai inguruan , Kanaanen aurrez aurre , israeldar lurraldeaz beste aldera ;

ID:	233
INPUT:	You must not bow down to them or worship them , for I , the Lord your God , am a jealous God who will not tolerate your affection for any other gods . I lay the sins of the parents upon their children ; the entire family is affected — even children in the third and fourth generations of those who reject me .
PRED:	Ez duzue ahuspeztu zeuen Jainkoa gurtzen , ezta zuen Jainkoarengana hurbilduko , eta zuen Jainkoarengatik ezarriko ditut zure seme-alabak , eta zuen Jainkoarengandik hartuko .
GOLD:	Ez ahuspeztu haien aurrean , ezta gurtzarik eman ere , ni , Jauna , zure Jainkoa , Jainko jeloskorra bainaiz : gorroto didaten gurasoen gaiztakeria ondorengoengan zigortzen dut hirugarren eta laugarren belaunaldiraino ere ;

ID:	234
INPUT:	Paul 's Final Greetings
PRED:	Agurra
GOLD:	Azken agurra

ID:	235
INPUT:	Some even wanted him arrested , but no one laid a hand on him .
PRED:	Batzuek atxilotu egin zuten , baina ez zuen eskuan ezarri .
GOLD:	Batzuek atxilotu egin nahi zuten , baina inork ez zion eskurik ezarri .

ID:	236
INPUT:	You are a city by a great river , a great center of commerce , but your end has <unk> thread of your life is cut .
PRED:	Hiri handia , hiri handiaren erdia , baina zure erdia , baina zure erdia , baina zure bizia .
GOLD:	Babilonia hori , bi ibai handiren artean zaude , aberastasun handiak dituzu ! Iritsi zaizu , ordea , azkena , akabo zure irabaziak !

ID:	237
INPUT:	For the sin of this one man , Adam , caused death to rule over many . But even greater is God 's wonderful grace and his gift of righteousness , for all who receive it will live in triumph over sin and death through this one man , Jesus Christ .
PRED:	Izan ere , bekatuetako gizon batek heriotzarazi zituen gizonarengatik , baina Jainkoaren maitasunaren dohaina eta bekatuaren onginahia agertuko da Jesu Kristoren bizia .
GOLD:	Gizon bakarraren bekatuagatik heriotza nagusi gertatu bazen , zenbatez gehiago ez ote dira bakar batengatik , Jesu Kristogatik , nagusi izango betiko bizitzan Jainkoaren salbazioaren dohain oparoa hartzen dutenak !

ID:	238
INPUT:	When David had gone a little beyond the summit of the Mount of Olives , Ziba , the servant of Mephibosheth , was waiting there for him . He had two donkeys loaded with 200 loaves of bread , 100 clusters of raisins , 100 <unk> of summer fruit , and a wineskin full of wine .
PRED:	Davidek ardoa harturik , Oliamendi gainean , Oliamendi-gailurreko ogiak zituelarik , Mefi-Boxet-Boxet ehun eta bi ogi-irudiak , ehun ehun eta hamar mahastiak ehun ehun eta hamar mahatsondo-irudi-irudi ehun ehun eta bere mahatsondoak .
GOLD:	Davidek mendi-gailurra igaro zueneko , Tziba , Mefi-Boxeten morroia , atera zitzaion bidera . Berekin zekartzan bi asto txalmaturik eta berrehun ogiz , ehun mahaspasa-mordoz , garaiko ehun fruitu-multzoz eta ardo-zahagi batez zamaturik .

ID:	239
INPUT:	This was the Lord 's reply to Moses .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Jaunak esan zion Moisesi :

ID:	240
INPUT:	Witnesses to Jesus
PRED:	Jesusen testigantza
GOLD:	Aitaren testigantza eta Joan Bataiatzailearena

ID:	241
INPUT:	Honor the Lord for the glory of his <unk> the Lord in the splendor of his holiness .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden ospea , Jaunaren aintza .
GOLD:	goretsi Jaunaren izen ospetsua ! Ahuspeztu Jaunaren aurrean , bere santutasunez agertzean !

ID:	242
INPUT:	When Peleg was 30 years old , he became the father of Reu .
PRED:	Ondoren , hamar urte zituenean , hamar urte zituen .
GOLD:	Hogeita hamar urte zituela , Pelegek Reu izan zuen .

ID:	243
INPUT:	But Rehoboam rejected the advice of the older men and instead asked the opinion of the young men who had grown up with him and were now his advisers .
PRED:	Roboamek , ordea , ez zuen aholkurik , ez zuen bere seme Roboamek bere zerbitzariei galdetu zien bere zerbitzariei :
GOLD:	Roboamek , ordea , ez zuen aintzat hartu kontseilarien aholkua ; baizik eta berarekin batera hazi ziren eta bere zerbitzura zituen gazteei galdegin zien :

ID:	244
INPUT:	His presence was a joy , but so was the news he brought of the encouragement he received from you . When he told us how much you long to see me , and how sorry you are for what happened , and how loyal you are to me , I was filled with joy !
PRED:	Zure aurrean , poz-oihuka ari zela , baina zure aurrean etorri zenean , eta agur egiteko adorea zuregana joan zenuen , eta zuregandik urruti ikustean .
GOLD:	Eta ez bakarrik haren etorrerarekin , baita zuengandik ekarri zizkidan berri pozgarriekin ere : berak jakinarazi zizkidan ni ikusteko duzuen irrika , zuen damu-negarra eta nirekiko maitasuna . Horrek oraindik gehiago poztu ninduen .

ID:	245
INPUT:	“ Consider this , you who ride on fine donkeys , you who sit on fancy saddle blankets , and you who walk along the road .
PRED:	« Nondik aldenduko dituzue ? Nolako astoak aitortuko dituzuenok , aitaren eskuetan jarriko zaituztenak .
GOLD:	Asto zuri baten gainean , tapiz gainean eseriak zoaztenoketa oinez zoaztenok , entzun

ID:	246
INPUT:	I say to myself , “ The Lord is my inheritance ; therefore , I will hope in him ! ”
PRED:	Nik esan nuen : « Hona hemen Jauna , neure itxaropena » .
GOLD:	Neure artean diot : Jauna da nire on guztia ! Harengan dut , beraz , itxaropen .

ID:	247
INPUT:	“ And when you fast , do n't make it obvious , as the hypocrites do , for they try to look miserable and <unk> so people will admire them for their fasting . I tell you the truth , that is the only reward they will ever get .
PRED:	« Ez duzue baraua itxurazatean , ez itxurazaleak bezala itxurazaleak egingo dituzue , eta zure aurrera joango . Benetan diotsuet , barauak esango dituzue .
GOLD:	« Barau egitean , ez zaitezte ager kopetilun , itxurazaleek ohi duten bezala : aurpegia itsusten dute , barau egiten dutela jendeari azaltzeko . Benetan diotsuet : Hartua dute beren ordaina .

ID:	248
INPUT:	I will give it as plunder to foreigners , to the most wicked of nations , and they will defile it .
PRED:	Atzerritarrak harrapakin etorkingo dira , nazioen harrapakin eta herriak kutsaturik geldituko dira .
GOLD:	Arrotzen esku utziko dut lurraldea , soil dezaten ; herrialdeko gaizkileen esku , harrapakin gerta dadin.Eta profanatu egingo dute .

ID:	249
INPUT:	Your name will be a curse word among my people , for the Sovereign Lord will destroy youand will call his true servants by another name .
PRED:	Madarikazioa izango duzue , nire zerbitzariak suntsituko dira zure zerbitzariei , Jainko Jaunak , bere zerbitzariak suntsituko .
GOLD:	Zuen izena aipatuko dutenire aukeratueknorbait madarikatzean , eta esango : “ Halaxe hilko ahal zaituJainko Jaunak ! ” Nire zerbitzarien gain , ordea , beste izen bat aipatuko da , guztiz bestelakoa .

ID:	250
INPUT:	If you are a big <unk> , put a knife to your throat ;
PRED:	Astoa ezarriko duzue , sasoikoa eta sasoikonekoa ezarriko duzue ,
GOLD:	Jatun handia bazara , eutsi zeure jangurari .

ID:	251
INPUT:	But the people of the land killed all those who had conspired against King Amon , and they made his son Josiah the next king .
PRED:	Baina herri osoaren aurka hil zuen Josiasen seme Josias erregearen aurka , eta bere seme Josiasen seme Josiasen seme Josiasen seme Josias erregearen aurka .
GOLD:	Baina Judako herriak hil egin zituen Amon erregearen aurka jaiki ziren guztiak , eta beraren seme Josias izendatu zuten errege , bere aitaren ordez .

ID:	252
INPUT:	Your <unk> were made of Egypt 's finest linen , and they flew as a banner above you.You stood beneath blue and purple <unk> bright with dyes from the coasts of Elishah .
PRED:	Izan ere , israeldarrak , purpura more , purpura more , purpura more , more , purpura more , gorri eta Egiptoarren aurrean zutik .
GOLD:	haize-oihalak , zure ezaugarrizirenak , Egiptoko liho bordatuz ; zure gainestalkiakElixa uharteetako purpuraeta gorriminezko oihalez .

ID:	253
INPUT:	The godly can look forward to a reward , while the wicked can expect only judgment .
PRED:	Zintzoak baino gehiago izango du , gaiztoak baino gehiago .
GOLD:	Zintzoaren nahia bete egiten da , gaiztoaren itxaropenak huts egiten .

ID:	254
INPUT:	No Deliverance from Babylon
PRED:	Babiloniatik askatu
GOLD:	Sedekias erregeari

ID:	255
INPUT:	“ However , you may not redeem the firstborn of cattle , sheep , or goats . They are holy and have been set apart for the Lord . Sprinkle their blood on the altar , and burn their fat as a special gift , a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	« Baina lehen-semeak eroriko dituzue , ez ardirik eta ez ardirik , ez duzue Jaunaren odolakoa , eta errekoaren odola , Jaunaren ohorez errekoaren ohorez erreko duzue .
GOLD:	Baina ez dute berreskuratuko behi , ardi nahiz ahuntzen lehen-kumerik : niretzat sagaratuak dira . Hil egingo dituzu , odola aldare gainean isuri eta gantza nire ohorez erre . Nik atseginez onartuko dut oparia .

ID:	256
INPUT:	“ When you pray , do n't babble on and on as the Gentiles do . They think their prayers are answered merely by <unk> their words again and again .
PRED:	« Otoitz egiten duzu , zure sobeak zure otoitza ; ez dute zure otoitza , ordea , gaiztoen otoitza .
GOLD:	« Otoitz egitean , ez ari esan eta esan , jentilek ohi duten bezala , uste baitute beren hitz-jarioari esker entzungo diela Jainkoak .

ID:	257
INPUT:	God 's Mercy Is for Everyone
PRED:	Jendeari buruz ohartzen dutenak
GOLD:	Israeldarrak eta jentilak

ID:	258
INPUT:	You will <unk> the nation of Israel , and its people will <unk> will rejoice before youas people rejoice at the <unk> like warriors dividing the plunder .
PRED:	Izan ere , Israelgo herriaren aurrean , bere herriaren aurrean , gudarostearen aurrean , harrapakin batera .
GOLD:	Apurtua baituzu lepoan zeramatenuztarri astuna , zapaltzailearen aginte-makila , Madiango gudarosteaapurtu zenuen bezalaxe .

ID:	259
INPUT:	“ But his father said to the servants , ‘ Quick ! Bring the finest robe in the house and put it on him . Get a ring for his finger and sandals for his feet .
PRED:	Orduan , aitari esan zion : « Ekarri zeure zerbitzariok , jantzia eta oinetan , oinetako oinetan ezarri zuen .
GOLD:	Aitak , ordea , esan zien morroiei : “ Ekarri bizkor jantzirik onena eta jantziozue , ipiniozue eraztuna eta jantzi oinetakoak ;

ID:	260
INPUT:	Sing to God , you kingdoms of the <unk> praises to the <unk>
PRED:	Kanta Jainkoarengana , gaiztoentzat , gaiztoentzat .
GOLD:	Betoz opari bikainak Egiptotik , dakarzkiola arin Etiopiak esku-erakutsiak Jainkoari .

ID:	261
INPUT:	When Haman told his wife , Zeresh , and all his friends what had happened , his wise advisers and his wife said , “ Since Mordecai — this man who has humiliated you — is of Jewish birth , you will never succeed in your plans against him . It will be fatal to continue opposing him . ”
PRED:	Hamanek bere emazteak bere emazteak eta bere emazteak esan zion : — Haman , Mardokeo emazteak eta emazteak esan zion : — Ez da zure emaztea , zure emaztearen emaztea , emaztearen kontra erabakiko .
GOLD:	Bere emazte Zerexi eta adiskide guztiei adierazi zien gertatu zitzaiona . Bere adiskide jakintsu haiek eta emazteak esan zioten : — Mardokeo judu izanik , beraren aurrean atzeraka hasi baldin bazara , ezin izango duzu deus ere horren aurka . Aitzitik , hondoraino eroriko zara horren aurrean .

ID:	262
INPUT:	But if the scabby sore begins to spread after the person is pronounced clean ,
PRED:	Baina ezpatakabiatua bada , garbitua dagoena , garbitu egingo duena .
GOLD:	Baina garbitzat aitortua izan ondoren , ezkabia larruazalean zabaltzen bazaio ,

ID:	263
INPUT:	When God had finished speaking , he left Abraham .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jainkoak Abrahami :
GOLD:	Abrahamekin mintzatu ondoren , alde egin zuen Jainkoak .

ID:	264
INPUT:	They set up sacred pillars and Asherah poles at the top of every hill and under every green tree .
PRED:	zutoin sakratuak eta zutoin sakratuak ezarri zituzten zuhaitz guztietako zuhaitz guztietan .
GOLD:	Zutarri eta zutoin sakratuak ezarri zituzten muino guztietan eta zuhaitz handi guztien azpian ;

ID:	265
INPUT:	“ Why do your disciples disobey our <unk> tradition ? For they ignore our tradition of ceremonial hand washing before they eat . ”
PRED:	« Zergatik ugaritzen dituzue , ez al duzue ugariengabekeriak garbitzen ? »
GOLD:	— Zergatik hausten dute zure ikasleek zaharren ohitura ? Ez dute otordu aurretik eskuen garbikuntza egiten .

ID:	266
INPUT:	But the next morning the same thing happened — Dagon had fallen face down before the Ark of the Lord again . This time his head and hands had broken off and were lying in the doorway . Only the <unk> of his body was left <unk> .
PRED:	Biharamun goizean goiz jaitsi zenean , irudiaren aurrean erori zen Jaunaren kutxaren aurrean . Itun-kutxa hartarapatu zuen , eta beronen gorputzaren eskuak harrapatu zuen .
GOLD:	Hurrengo goizean , jaikitzean , Dagon aurpegiz aurrera lurrean eroria aurkitu zuten berriro , Jaunaren kutxaren aitzinean . Dagonen burua eta bi besoak hautsiak zeuden atarian ; soin-enborra baino ez zuen osorik Dagonek .

ID:	267
INPUT:	Pray for us , for our conscience is clear and we want to live honorably in everything we do .
PRED:	Egin otoitz egiten dugu , gure kontzientzia eta gure kontzientzia egin nahi dugu .
GOLD:	Egizue otoitz guregatik . Gure ustez , garbi daukagu kontzientzia , gauza guztietan zintzo jokatu nahian baikabiltza .

ID:	268
INPUT:	But John tried to talk him out of it . “ I am the one who needs to be baptized by you , ” he said , “ so why are you coming to me ? ”
PRED:	Joanek , ordea , esan zion : — Neu naiz bataiatzailea , bataiatzailea , bataiatzeko agindu zion : — Zergatik bataiatu nauzu ?
GOLD:	Joanek ez zion utzi nahi eta esan zion : -Neu naiz zuk bataiatu beharrekoa , eta zu zatoz niregana ?

ID:	269
INPUT:	All the Egyptians urged the people of Israel to get out of the land as quickly as possible , for they thought , “ We will all die ! ”
PRED:	Egiptoarrek israeldar guztiek eman zioten israeldarren lurraldeari , egiptoarren ahal izango baitugu » .
GOLD:	Denak hilko zirelakoaren beldurrez , presa eman zieten egiptoarrek israeldarrei , ahalik eta lasterren abia zitezen beren lurraldetik .

ID:	270
INPUT:	These were the cities : Bezer on the wilderness plateau for the tribe of Reuben ; Ramoth in Gilead for the tribe of Gad ; Golan in Bashan for the tribe of Manasseh .
PRED:	Hona hemen Ruben leinuko basamortura , Manasesen leinuko basamortuan , Manasesen leinuarentzat .
GOLD:	Hiriok hauek ziren : Betzer , basamortuan , lautadan , Rubenen leinukoentzat ; Ramot , Galaaden , Gaden leinukoentzat , eta Golan , Baxanen , Manasesen leinu-erdikoentzat .

ID:	271
INPUT:	Then Haggai , the Lord 's messenger , gave the people this message from the Lord : “ I am with you , says the Lord ! ”
PRED:	Orduan , Ageok , Jaunak mezulariak eman zion herriari : « Neu naiz Jauna ! »
GOLD:	Orduan , Ageok , Jaunaren mandatariak , hau adierazi zion herriari Jaunaren izenean : « Jaunak dio : Zuekin naiz ni » .

ID:	272
INPUT:	Instead , we will speak the truth in love , growing in every way more and more like Christ , who is the head of his body , the church .
PRED:	Benetan diotsuet : Kristoren maitasuna bezala , Kristo Jesu Kristoren gorputza eta beronen gorputza .
GOLD:	Alderantziz baizik , maitasunean benetakoak izanez , hazi gaitezen gauza guztietan , Kristori gero eta gehiago egokituz . Bera da burua

ID:	273
INPUT:	When they arrived , Saul shouted at him , “ Listen to me , you son of Ahitub ! ” “ What is it , my king ? ” Ahimelech asked .
PRED:	Orduan , Saulek esan zioten : — Entzun , Ahimeleken seme Ahimelek erantzun zion : — Zer egin duzu ? Ahimeleken seme Ahimelek galdetu zion : — Zer egin duzu ?
GOLD:	honek esan zuen : — Adizu , Ahituben seme ! Honek erantzun zion : — Hemen nauzu , jauna .

ID:	274
INPUT:	They put on worn-out , patched sandals and ragged clothes . And the bread they took with them was dry and <unk> .
PRED:	Adore-jantziak eraman zituzten , eta lilura eraman zituzten . Lehorrekoa igaro zuten .
GOLD:	oinetako zahar eta birjosiak jantzi zituzten oinetan eta zarpa zaharrak soinean ; zeramaten ogia gogorra eta apur egina zegoen .

ID:	275
INPUT:	And I have confidence from the Lord that I myself will come to see you soon .
PRED:	Neu naiz Jaunarengan itxaropena etorriko naiz , zuengandik ikusiko zaituztet .
GOLD:	Baina badut konfiantza , Jauna lagun , neu ere zuengana laster joango naizela .

ID:	276
INPUT:	The king was furious when he heard this , and he ordered that all the wise men of Babylon be executed .
PRED:	Haserretu egin zuen erregeak , Babiloniako erregeak hil egin zituen .
GOLD:	Orduan , erregea haserre gorritan jarri zen , eta Babiloniako jakitun guztiak hiltzeko agindu zuen .

ID:	277
INPUT:	He presented a burnt offering and a grain offering , he poured out a liquid offering , and he sprinkled the blood of peace offerings on the altar .
PRED:	erre-oparia eta isur-opari bat isur-opari bat isur-opariak eskaini zituen , eta elkartasun-opariak eskaini zituen .
GOLD:	erre-opariak , labore- eta isur-opariak egin zituen , eta elkartasun-oparien odolaz zirtatu zuen aldarea .

ID:	278
INPUT:	I have come to call not those who think they are righteous , but those who know they are sinners and need to repent . ”
PRED:	Bihozberritzen duenari dei egiten diot , baina bekatariengana jokabidea eta bekatariengatik datorkiena » .
GOLD:	ez naiz zintzoei dei egitera etorri , bekatariei baizik , bihozberri daitezen .

ID:	279
INPUT:	But Jesus replied , “ Stop complaining about what I said .
PRED:	Baina Jesusek erantzun zien : — Ez dut inolakorik .
GOLD:	Jesusek ihardetsi zien : — Ez ari marmarka zeuen artean .

ID:	280
INPUT:	King Solomon gave the queen of Sheba whatever she asked for , besides all the customary gifts he had so generously given . Then she and all her attendants returned to their own land .
PRED:	Sabako erregeak Sabako erreginak eman zizkion Sabako erreginak Sabako erreginak Sabako erregeak , bere zerbitzariak eskatu zituen .
GOLD:	Salomon erregeak ere , Sabako erreginak nahi zuen eta eskatu zion guztia eman zion ; gainera , erregeak ohi zuen eskuzabaltasunez , erregali ugari egin . Ondoren , erregina bere lurraldera itzuli zen bere zerbitzariekin .

ID:	281
INPUT:	So let us do our best to enter that rest . But if we disobey God , as the people of Israel did , we will fall .
PRED:	Horregatik , beraz , gure Jainkoaren atsedena utzi gabe , israeldarrak eroriko gara .
GOLD:	Saia gaitezen , bada , atseden horretan sartzen , eta ez dadila inor sinesgogorkerian eror , gure aurrekoen etsenpluari jarraituz .

ID:	282
INPUT:	So give your father and mother joy ! May she who gave you birth be happy .
PRED:	Horregatik , aita pozik eta pozez jaio zaitzatenak !
GOLD:	Zure gurasoak ere alai daitezela zuregatik , eta poz dadila mundura ekarri zintuen ama !

ID:	283
INPUT:	So the officer did , explaining , “ Paul , the prisoner , called me over and asked me to bring this young man to you because he has something to tell you . ”
PRED:	Ehuntariak , orduan , Paulok esan zion Paulok : — Nire zerbait kartzelako askatu nauzu , eta zerbait jakinarazi didazulako .
GOLD:	Eraman zuen , bada , ehuntariak gudalburuagana eta esan zion : — Paulo presoak deitu dit eta gazte hau zuregana ekartzeko eskatu ; zerbait omen du zuri esateko .

ID:	284
INPUT:	neither wild plants nor grains were growing on the earth . For the Lord God had not yet sent rain to water the earth , and there were no people to cultivate the soil .
PRED:	Ez zuen lurrean ereiten , ez baitzuen lurrean erein , ez baitzuen lurrean erein gabe ura eta lurrean bildu gabe .
GOLD:	ez zegoen oraindik landarerik lurrean , ezta belarrik ere erneta , Jainko Jaunak ez baitzion oraindik lurrari euririk eman , eta ez baitzen lurra lantzeko gizakirik .

ID:	285
INPUT:	passing them on to your children as a permanent inheritance . You may treat them as slaves , but you must never treat your fellow Israelites this way .
PRED:	Zuen seme-alabak igarotzen dituzue , baina zuek betiko ondarea erabakiko duzue israeldarrentzat . Horregatik , ez duzue betiko senideentzat hartuko .
GOLD:	eta jabetza zeuen ondorengoei betiko utzi . Horiek , bai , esklabotzat eduki ditzakezue , baina herritarren artean , israeldarren artean , ez duzue batak bestea gogor hartuko .

ID:	286
INPUT:	When he heard the noise of a crowd going past , he asked what was happening .
PRED:	Herri-hotsa entzutean , jendea entzutean , jendearengana joan zen jendeari galdetu zien :
GOLD:	Jendea igarotzen sumaturik , zer gertatzen zen galdetu zuen .

ID:	287
INPUT:	Jesus said to them , “ Have n't you ever read in the Scriptures what David did when he and his companions were hungry ?
PRED:	Jesusek esan zien : « Ez al duzue irakurri Davidek irakurri bere lagunak eta beronen lagunak goseak gosetu egin zituenean ?
GOLD:	Hark erantzun : — Ez al duzue inoiz irakurri zer egin zuen Davidek beharraldi batean , bera eta bere lagunak goseak aurkitu zirenean ?

ID:	288
INPUT:	As the boy came forward , the demon knocked him to the ground and threw him into a violent convulsion . But Jesus rebuked the evil spirit and healed the boy . Then he gave him back to his father .
PRED:	Orduan , mutikoarengana joan zen , eta lurrera bota egin zuen . Baina Jesusek , ordea , sendatu egin zion . Orduan , mutikoari sendatu zion .
GOLD:	Mutila zetorrela , deabruak lurrera bota eta gogor astindu zuen . Jesusek mehatxu egin zion espiritu gaiztoari , mutikoa sendatu zuen eta aitari itzuli zion .

ID:	289
INPUT:	Abner <unk> <unk> with David
PRED:	Abner eta Daviden gaiztoa
GOLD:	Abnerrek Ix-Boxet utzi

ID:	290
INPUT:	Come and eat the flesh of kings , generals , and strong warriors ; of horses and their riders ; and of all humanity , both free and slave , small and great . ”
PRED:	Zatozte , gudarostearen haragia , gudarosteak eta zaldi eta zaldiak , gizakiak eta gudarosteak , askatu egin zituzten .
GOLD:	jan errege , gudalburu eta gudari indartsuen haragia , zaldi eta zaldizkoen haragia , era guztietako jendearen , libre nahiz esklaboen , txiki nahiz handien , haragia » .

ID:	291
INPUT:	The moment you began praying , a command was given . And now I am here to tell you what it was , for you are very precious to God . Listen carefully so that you can understand the meaning of your vision .
PRED:	Orduan , otoitzean agindu zizuen otoitzean , orain agindu hau eman dizuet , Jainkoaren aginduari , esanez : « Entzun adierazten dizuet , bada , Jainkoaren ikuskariaren ikuskaria adierazteko .
GOLD:	Zu otoitzean hasi bezain laster , mezu bat eman du Jainkoak , eta horren berri ematera natorkizu , bereziki maite baitzaitu Jainkoak . Ahalegin zaitez , beraz , mezua eta ikuskariaren esanahia ulertzen .

ID:	292
INPUT:	The Father loves his Son and has put everything into his hands .
PRED:	Aita maite duenak bere Semea maite du , eta beronen eskuak ezarri du .
GOLD:	Aitak Semea maite du , eta haren esku jarri du dena .

ID:	293
INPUT:	Do n't make rash promises , and do n't be hasty in bringing matters before God . After all , God is in heaven , and you are here on earth . So let your words be few .
PRED:	Ez zaitezte agintzaria , ez inor halakorik , Jainkoaren aurrean dagoelakoa , halakoa da zeruan . Horrela , bada , zure hitzak baita zure hitzak .
GOLD:	Izan ere , kezka gehiegikamesgaiztoa dakar , eta hitz-jarioakzoro-berriketak egitea .

ID:	294
INPUT:	When Abner arrived back at Hebron , Joab took him aside at the gateway as if to speak with him privately . But then he stabbed Abner in the stomach and killed him in revenge for killing his brother Asahel .
PRED:	Abner Hebronengana heldu zenean , Joabi apartetik ateratzean , bere atearen aurrean mintzatu zitzaion . Abnerren anaiaren aurrean , anaia bere anaia hil egin zuen .
GOLD:	Abner Hebronera itzuli zenean , Joabek aparte hartu zuen , hiri-sarreran bertan , isilpean hitz egiteko bezala . Orduan , sabelean jo eta hil egin zuen , bere anaia Asahelen odola mendekatuz .

ID:	295
INPUT:	Give them hard and stubborn hearts , and then let your curse fall on them !
PRED:	Esaiezu bihotza burugogorra , madarikazioa eta madarikatu .
GOLD:	Gogortu haien barrena : madarika itzazu !

ID:	296
INPUT:	“ Make two trumpets of hammered silver for calling the community to assemble and for signaling the breaking of camp .
PRED:	« Bi turutak , urre garbituko dituzue ,
GOLD:	« Egin zilar landuzko bi turuta : elkartea biltzeko eta kanpalekua utzi eta abiatzeko seinalea emateko izango dira .

ID:	297
INPUT:	This made the Pharisees and teachers of religious law complain that he was <unk> with such sinful people — even eating with them !
PRED:	Lege-maisu eta fariseu-maisu egin zuen , lege-maisu eta bekatuen barkamena ere .
GOLD:	eta fariseuak eta lege-maisuak marmarrean ari ziren esanez : « Horrek harrera ona egiten die bekatariei , baita beraiekin jan ere ! »

ID:	298
INPUT:	Keep a close watch on how you live and on your teaching . Stay true to what is right for the sake of your own salvation and the salvation of those who hear you .
PRED:	Irakasten duzue bizi zaiteztela , zeuen salbamena irakasten duzuenok , zeuen salbamena eta salbamenaren salbamena .
GOLD:	Egin kontu zeure buruari eta irakasten duzunari ; eutsi tinko , hori eginez , bai zeure burua , bai entzuleak salbatuko baitituzu .

ID:	299
INPUT:	Yes , you will be enriched in every way so that you can always be generous . And when we take your gifts to those who need them , they will thank God .
PRED:	Horregatik , Kristo , opari guztietan , opariak emango dituzue , eta opariak esker oneko opariak eskerrak emango dizkizue , Jainkoak eskerrak emateko .
GOLD:	Denetan aberats zarete , denetan eskuzabal izateko ; horrela , nire bitartez , zuen eskuzabaltasunak Jainkoarentzat esker ona sortuko du .

ID:	300
INPUT:	How long must I wait ? When will you punish those who persecute me ?
PRED:	Noiz arte jarraituko didate , zure kontra erasotzen didatenak ?
GOLD:	Zenbat egunez bizi naiteke oraindik ? Noiz zigortuko dituzu nire pertsegitzaileak ?

ID:	301
INPUT:	The Final Judgment
PRED:	Jaunak zigortuko
GOLD:	Azken auzia

ID:	302
INPUT:	“ And I have personally appointed Oholiab son of Ahisamach , of the tribe of Dan , to be his assistant . Moreover , I have given special skill to all the gifted craftsmen so they can make all the things I have commanded you to make :
PRED:	« Eta Danen leinuko Ahimaken seme Ahisahel izan ditut Danen leinuko agindua bere laguntzaileak , bere laguntzaileen laguntzaileak bere laguntzeko agindu dizuet .
GOLD:	Danen leinuko Ahisamaken seme Oholiab eman diot lankide . Gainera , artisau guztiak trebeago egiten ditut , agindu dizudan guztia egin dezaten :

ID:	303
INPUT:	Who can list the glorious miracles of the Lord ? Who can ever praise him enough ?
PRED:	Nor da Jainkoaren ospea ? Nor izan bedi Jaunaren agindua ?
GOLD:	Nork azalduko Jaunaren egintza handiak ? Nork aski goretsiko hura ?

ID:	304
INPUT:	Foreigners will come and winnow her , blowing her away as <unk> will come from every <unk> rise against her in her day of trouble .
PRED:	Etorriko dira , bere herrialdetik , gaiztoen aurka jaitsiko dira , eguneroko gaiztoen aurka , eguneroko gaiztoen aurka .
GOLD:	Etsaiak bidaliko ditutBabiloniaren aurka : garia bezala haizeratuko duteeta herrialde osoa hustuko.Zoritxar-egunean , alde guztietatik erasoko diote .

ID:	305
INPUT:	Dear brothers and sisters , I have used Apollos and myself to illustrate what I 've been saying . If you pay attention to what I have <unk> from the Scriptures , you wo n't be proud of one of your leaders at the expense of another .
PRED:	Senideok , Apolonideok , esan dizuet : Horregatik , esanez : « Izan ere , Liburu Santuak sortzen badituzue , Liburu Santuak izango dituzue .
GOLD:	Zuengatik esan ditut gauza hauek , Apoloren eta neure adibidea jarriz , guregandik ikas dezazuen idatzirik dagoena baino harantzago ez joaten , eta inor ez dadin batengatik harro besteren bizkar .

ID:	306
INPUT:	But once you have voluntarily made a vow , be careful to fulfill your promise to the Lord your God .
PRED:	Baina nik , ordea , Jaunak , zuen Jainkoaren hitza .
GOLD:	Botorik egiten ez baduzue , ez zarete izango errudun .

ID:	307
INPUT:	An evil spirit keeps seizing him , making him scream . It throws him into <unk> so that he foams at the mouth . It <unk> him and hardly ever leaves him alone .
PRED:	Jendeari espiritua du , espiritua botatzen du , eta mutikoa botatzen da ; horregatik , ugaria dagoela , ugaria .
GOLD:	Espiritu batek hartzen du menpean , eta bat-batean garrasika hasten da ; gogor astintzen du eta lerdea dariola jartzen , eta oso nekez alde egiten du berarengandik , hauts eginda uzten duelarik .

ID:	308
INPUT:	If I announce that a certain nation or kingdom is to be uprooted , torn down , and destroyed ,
PRED:	Hala ere , adierazten badiot , erreinuak suntsitu eta erreinuak suntsituko ditut ,
GOLD:	Batzuetan , nazio edo erreinu bat lurretik erauzi , irauli edo hondatzeko erabakia hartzen dut .

ID:	309
INPUT:	The gates of Zion will weep and mourn.The city will be like a ravaged woman , huddled on the ground .
PRED:	Egiptoarren ateetan negarrez dardaratuko dira , emakumeak bezala , emakumea bezala .
GOLD:	Zure kaleetanintziria eta dolua izango dira , eta zu , atsekabearen atsekabez , lurrean eseriko .

ID:	310
INPUT:	You keep only the laws of evil King Omri ; you follow only the example of wicked King Ahab ! Therefore , I will make an example of you , bringing you to complete <unk> will be treated with contempt , mocked by all who see you . ”
PRED:	Judako erregearen xedapenak hartuko dituzu , gaiztoen jokabide gaiztoen jokabide gaiztoen jokabidea . Horregatik , beraz , zuen jokabide gaiztoen jokabide gaiztoen jokabideateko .
GOLD:	Omri erregearen aginduaketa Akaben familiaren ohiturakgordetzen dituzu : haien esanetara zabiltza.Horregatik , zuen hiria hondatua utziko duteta bizilagunak lotsa gorrian.Nire herriaren lotsaizunajasan beharko duzue » .

ID:	311
INPUT:	Walk through the awful ruins of the city ; see how the enemy has destroyed your sanctuary .
PRED:	Aldi bihurtu zen hiriaren aurka , zure santutegiaren aurrean hondamendia .
GOLD:	Jaso zeure herria azkenik gabeko hondakin hauetatik : etsaiak den-dena erraustu du santutegian .

ID:	312
INPUT:	Regarding the angels , he says , “ He sends his angels like the winds , his servants like flames of fire . ”
PRED:	Aingeruak esan zien : « Gizonaren aingeruak sua bezala , sua bezalako sua bezala » .
GOLD:	Aingeruei buruz hau dio Jainkoak : Haizearen antzeko egiten ditu bere aingeruak , sugarraren antzeko bere zerbitzariak .

ID:	313
INPUT:	“ Take it , my lord the king , and use it as you wish , ” Araunah said to David . “ Here are oxen for the burnt offering , and you can use the threshing boards and ox <unk> for wood to build a fire on the altar .
PRED:	Erregeak esan zion Davidi : — Hartzazu , ene errege jauna , ene errege jauna , erre-oparia , eta erre-oparia eraikitzen baduzu , eta erre-opariaren gainean .
GOLD:	Araunak Davidi : — Har beza ene errege jaunak nahi duen guztia erre-oparia eskaintzeko . Horra , hor dituzu idiak erre-oparitarako , eultzia eta idien uztarria egurretarako .

ID:	314
INPUT:	They cried out to you and were <unk> trusted in you and were never disgraced .
PRED:	Horregatik , ez zuten gaiztoengandik , ez baituzue gehiago izan .
GOLD:	Gure gurasoak zurekin fidatu ziren ; fidatu ziren , eta zuk libratu .

ID:	315
INPUT:	On January 7 , during the tenth year of King Jehoiachin 's captivity , this message came to me from the Lord :
PRED:	Hamargarren urtean , hilaren hamarrean , honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Hamargarren urtean , hamargarren hilaren hamabian , honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	316
INPUT:	They threw down their staffs , which also became serpents ! But then Aaron 's staff swallowed up their staffs .
PRED:	Orduan , Aaronek sua bota egin zuten , eta Aaronek beren makilatu egin zuten . Orduan , Aaronek beren makilatu egin zuten .
GOLD:	nork bere makila jaurti eta suge bihurtu zen . Baina Aaronen makilak irentsi egin zituen jakitun eta aztienak .

ID:	317
INPUT:	Did n't the Lord make you one with your wife ? In body and spirit you are his . And what does he want ? Godly children from your union . So guard your heart ; remain loyal to the wife of your youth .
PRED:	Ez al duzue Jaunaren gorputza ? Ez al zara zure gorputzaren gorputza , zeure emaztearen bihotza , zeure seme-alaba ! Zertarako zara zeure emaztea !
GOLD:	Jaunak ez ote zaituzte , bada , biok gorputz bakar bat eta espiritu bakar bat egin ? Eta zertarako bat ? Jainkoarengandik haurrak izateko . Argi ibili , beraz , eta ez izan desleial gaztetan aukeratutako emazteari .

ID:	318
INPUT:	Give it to the Levites , who will receive no allotment of land among you , as well as to the foreigners living among you , the orphans , and the widows in your towns , so they can eat and be satisfied . Then the Lord your God will bless you in all your work .
PRED:	Beraz , lebitarrei emango diezue lebitarren artean , ez duzue umezurtz eta alargunen artean bizi direnen artean , umezurtz eta umezurtz eta alargunak bedeinkatuko dituzue , Jaunak zeuen Jainkoak bedeinkatuko .
GOLD:	horrela , ondaretzat zuek bezala lursailik hartu ez duen lebitarrak eta zuekin bizi diren etorkin , umezurtz eta alargunek zer jana izango dute ; eta Jaunak zeuen Jainkoak eginkizun guztiak ongi burutzeko bidea emango dizue .

ID:	319
INPUT:	These new residents worshiped the Lord , but they also appointed from among themselves all sorts of people as priests to offer sacrifices at their places of worship .
PRED:	Hauek , Jauna gurtu zuten bitartean , baina opariak eskaini zituzten , baina apaiz-opariak eskaini zituzten .
GOLD:	Denbora berean , Jauna ere gurtu ohi zuten . Kultu-lekuetako apaizak izendatu zituzten beren artetik , muinoetako jauretxeetan apaiz-zerbitzua egin zezaten .

ID:	320
INPUT:	And so the people are dismayed and confused , drinking in all their words .
PRED:	Edalontziak edaten ditu , eta edatengabeak , edatengabeak edateko .
GOLD:	Horregatik , Jainkoaren herria haiengana bihurtzen da , haien hitz guztiak ura bezala irentsiz .

ID:	321
INPUT:	I walk in righteousness , in paths of justice .
PRED:	Bidegabekeriaz zuzenbidea , justizia zuzenbideak .
GOLD:	Justiziaren bidetik nabil ni , zuzenbidearen erdi-erditik .

ID:	322
INPUT:	An adulterous woman consumes a man , then wipes her mouth and says , “ What 's wrong with that ? ”
PRED:	Emakumea , emakumea garbiturik , galdetu zion : — Zer da ahotik ?
GOLD:	Honela jokatzen du emakume adulteriogileak : jan , ahoa garbitu eta « Ez dut ezer txarrik egin » esaten du .

ID:	323
INPUT:	And the Lord said to Satan , “ I , the Lord , reject your accusations , Satan . Yes , the Lord , who has chosen Jerusalem , rebukes you . This man is like a burning stick that has been snatched from the fire . ”
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion Satanas : « Neure indarkeriaz , Jaunak , zure aurrean ezarri ditudana , zure aurrean ezarri ditudalako .
GOLD:	Jaunaren aingeruak esan zion Satani : « Isilaraz hazala Jaunak , Satan , isilaraz hazala Jerusalem aukeratu duen Jaunak . Josue sutatik ateratako ilintia bezala da » .

ID:	324
INPUT:	The idol <unk> encourage one another , saying to each other , “ Be strong ! ”
PRED:	Idolo gaiztakeriaren adorea , esanez : « Izan zaitezte » .
GOLD:	Elkarri laguntzen diote idologileeketa adore-hitzak esaten elkarri .

ID:	325
INPUT:	For he will rescue you from every <unk> protect you from deadly disease .
PRED:	Izan ere , gaiztoengandik libratzen dituzue gaiztoengandik .
GOLD:	Berak libratuko zaitu ehiztariaren saretiketa izurri galgarritik .

ID:	326
INPUT:	“ Physical training is good , but training for godliness is much better , promising benefits in this life and in the life to come . ”
PRED:	Izan ere , zuzentasuna , zuzentasuna , baina zuzentasuna betiko biziarentzat » .
GOLD:	Gorputz-ariketek ezer gutxirako balio dute ; jainkozaletasunak , berriz , guztirako balio du , oraingo eta geroko biziaren agintzaria baitu berekin .

ID:	327
INPUT:	Solomon replied , “ If he proves himself to be loyal , not a hair on his head will be touched . But if he makes trouble , he will die . ”
PRED:	Salomonek erantzun zion : — Ile-ilea bere burua ukitzen badu , baina ez du ile-ilea ukitzen .
GOLD:	Salomonek , orduan : — Jator jokatzen badu , ez zaio ile bat ere eroriko lurrera ; baina nolabaiteko gaiztakeriarik aurkitzen badiogu , heriotza izango du .

ID:	328
INPUT:	Let them no longer fool themselves by trusting in empty riches , for emptiness will be their only reward .
PRED:	Ez bedi errugabearen intsentsua , aberastasuna baino .
GOLD:	Ez bedi fida itxura engainagarriaz , horixe izango du ordainsari eta .

ID:	329
INPUT:	Yes , there are many parts , but only one body .
PRED:	Bada , atal askoren gorputza , baina gorputza bakarrik .
GOLD:	Baina ez , atalak asko dira ; gorputza , ordea , bat bakarra .

ID:	330
INPUT:	Then Moses said to Aaron and his sons , “ <unk> the remaining meat of the offerings at the Tabernacle entrance , and eat it there , along with the bread that is in the basket of offerings for the ordination , just as I commanded when I said , ‘ Aaron and his sons will eat it . '
PRED:	Orduan , Moisesek esan zien : « Honela diozue elkarketa-etxolaren sarreran geldituko dira ogiaren sarreran , apaizaren sarrerarako opariak eta beronen seme-alabak esango dituzte .
GOLD:	Moisesek esan zien Aaroni eta beronen semeei : « Egosi haragia elkarketa-etxolaren sarreran ; han bertan jango duzue sagarapenerako prestaturiko saskian dagoen ogiarekin batera , nik jaso nuen aginduaren arabera : “ Aaronek eta beronen semeek jango dute ” .

ID:	331
INPUT:	That is why God abandoned them to their shameful desires . Even the women turned against the natural way to have sex and instead indulged in sex with each other .
PRED:	Horregatik , Jainkoak baztertu egin dituelako , emakumeak eta beronen aurka egiten duelako emakume bakoitzean .
GOLD:	Jainkoak , beraz , grina lotsagarrietara eman ditu : emakumezkoek berezko sexu-harremanak utzi eta naturaren kontrakoetara jo dute .

ID:	332
INPUT:	“ If the people bring a sheep as their sin offering , it must be a female with no defects .
PRED:	« Izan ere , akats gabea eskainiko du , akats gabea akats gabea .
GOLD:	« Bekatuaren barkamen-oparitzat arkumea badakar , akats gabea eta emea izango da .

ID:	333
INPUT:	“ Then make the courtyard for the Tabernacle , enclosed with curtains made of finely woven linen . On the south side , make the curtains 150 feet long .
PRED:	« Atariko oihal-etxolaren oihalak liho-hari bihurritu ziren , eta berrogeita hamar metro luze eta berrogeita hamar metro zabal .
GOLD:	« Egin ataria egoitzari . Hegoaldetik , liho-hari bihurrituzko oihalak izango ditu , berrogeita hamar metro luzekoak .

ID:	334
INPUT:	The open pastureland around the Levitical towns may never be sold . It is their permanent possession .
PRED:	Lebitarrak , bada , lebitarrak ere ez duenez gero , ezta betikorik ere .
GOLD:	Lebitar-hirietako herri-lurrak ez daitezke sal , lebitarren behin betiko jabetza baitira .

ID:	335
INPUT:	That same day Joshua captured and destroyed the town of Makkedah . He killed everyone in it , including the king , leaving no survivors . He destroyed them all , and he killed the king of Makkedah as he had killed the king of Jericho .
PRED:	Egun hartan , Makedako hiria eta Makedako erregeak suntsitu egin zituen Josuek , eta Makedako erregeak hil egin zituen , eta Makedako erregeak eta Makedako erregeak hil egin zituen .
GOLD:	Egun berean , Josuek Makeda hiria hartu zuen . Erabat suntsitu zuten hiria , eta erregea eta bizilagunak ezpataz hil zituzten ; ez zuten bat ere bizirik utzi , eta Makedakoari Jerikoko erregeari egindakoa bera egin zioten .

ID:	336
INPUT:	Large crowds followed him wherever he went — people from Galilee , the Ten Towns , Jerusalem , from all over Judea , and from east of the Jordan River .
PRED:	Jerusalemera joan zen jendea , Galileatik , Jerusalemera , Judeako herrialdetik , Jordanez beste aldetik , Jordanez beste aldetik , Jordanez beste aldera joan zen .
GOLD:	Jende-talde handiek jarraitu zioten alde guztietatik : Galilea , Dekapolis , Jerusalem eta Judeatik eta Jordanez beste aldetik .

ID:	337
INPUT:	They vowed to divorce their wives , and they each <unk> their guilt by offering a ram as a guilt offering .
PRED:	Emazteak eta emazteak zin egin zituzten , beren erruaren errua eta bekatuen barkamen-oparitzat .
GOLD:	hauek beren emazteak bidaltzeko hitza eman eta beren erruaren ordainetan ahari bana eskaini zuten .

ID:	338
INPUT:	the water carts holding the basins ;
PRED:	Ur-ontziak eta ur-ontziak ;
GOLD:	orgak eta hauetan ur-ontziak ;

ID:	339
INPUT:	( The Jews at Susa killed their enemies on March 7 and again on March 8 , then rested on March 9 , making that their day of feasting and gladness . )
PRED:	Susa hilaren hamabian hil zituzten , hamabigarren hamalauan , hamabigarren hamalauan , hamabigarren hamabigarren egunean .
GOLD:	Susako juduak , aldiz , hamahiruan eta hamalauan bildu ziren etsaiak hiltzeko , eta hamabostean atseden hartu zuten , otordu- eta jaiegun bihurtuz .

ID:	340
INPUT:	And Jesus Christ was revealed as God 's Son by his baptism in water and by shedding his blood on the cross — not by water only , but by water and blood . And the Spirit , who is truth , confirms it with his testimony .
PRED:	Eta Jesu Kristoren Semea agertu zen , eta bere Semearen odolean sendatu zuen Jesu Kristoren odola , baina Espirituaren odola isuri duen odola . Eta Jainkoaren Espirituaren sendatua da .
GOLD:	Jesu Kristo bataioko uraz eta heriotzako odolaz etorri zen ; ez zen uraz bakarrik etorri , uraz eta odolaz baizik . Eta Espiritua da horren testigantza egiten duena , Espiritua egia baita .

ID:	341
INPUT:	After them , Benjamin and Hasshub repaired the section across from their house , and Azariah son of Maaseiah and grandson of Ananiah repaired the section across from his house .
PRED:	Benjaminen leinutik Habiasen seme Joseren etxean , Maaseias eta Maasesen seme Maaseiasen seme Maasesen biloba zen .
GOLD:	Benjamin eta Haxubek beren etxe aurreko sailean egin zuten lan , eta Ananiasen iloba eta Maaseiasen seme Azariasek , aldiz , bere etxe ondoan .

ID:	342
INPUT:	Then they sang a hymn and went out to the Mount of Olives .
PRED:	Ondoren , Oliamendira joan ziren , Oliamendira .
GOLD:	Gorazarreak kantatu ondoren , Oliamendira abiatu ziren .

ID:	343
INPUT:	Heshbon had been the capital of King Sihon of the Amorites . He had defeated a former Moabite king and seized all his land as far as the Arnon River .
PRED:	Hexbongo erregeak amortarren menderatu zuen Hexbongo erregeak , eta Moabeko erregeak menderatu zituen .
GOLD:	Hexbon zen amortarren errege Sihonen hiriburua ; honek , Moabeko lehengo erregeari eraso eta lurraldea kendua zion Arnon errekaraino .

ID:	344
INPUT:	The lazy person claims , “ There 's a lion on the road ! Yes , I 'm sure there 's a lion out there ! ”
PRED:	Beraz , lehoiaren bidean dagoena , lehoia baino lehoiago .
GOLD:	Alferrak dio : « Lehoi bat dago bidean , basapiztia kalean » .

ID:	345
INPUT:	And everyone will hate you because you are my followers .
PRED:	Izan ere , gorroto duzue nire ikasleak gorroto dizuelako .
GOLD:	Mundu guztiak gorroto izango dizue niregatik ;

ID:	346
INPUT:	The disciples were indignant when they saw this . “ What a waste ! ” they said .
PRED:	Haserre-suminak haserretu ziren , esanez : — Zergatik !
GOLD:	Hori ikustean , ikasleek , haserre , honela zioten : — Zergatik alferrik galdu horrela ?

ID:	347
INPUT:	The angel of the Lord said to her , “ Return to your mistress , and submit to her authority . ”
PRED:	Aingeruak esan zion Jaunaren aingeruak : « Etxera , etxera itzuli zeure herriaren menpeko » .
GOLD:	Jaunaren aingeruak esan zion : — Itzuli zeure etxekoandreagana , eta izan zakizkio menpeko .

ID:	348
INPUT:	Future Prosperity of Jerusalem
PRED:	Jerusalemen erreinua
GOLD:	Bigarren ikuskaria : adarrak eta errementariak

ID:	349
INPUT:	“ All Israel will mourn , each clan by itself , and with the husbands separate from their wives . The clan of David will mourn alone , as will the clan of Nathan ,
PRED:	« Aterako dira hiletako bakoitzak , emazteak , eta Natanen senitarteak , Natan eta Natanen senitarteak , Natanen senitarteak bakarrik geldituko dira .
GOLD:	Lurralde osoak egingo du hileta-negarra , senitarteek senitarteka , gizonezkoek batetik eta emakumeek bestetik : Daviden senitarteak eta Natanenak ,

ID:	350
INPUT:	For he was faithful to God , who appointed him , just as Moses served faithfully when he was entrusted with God 's entire house .
PRED:	Izan ere , Jainkoak Moisesen leialtasuna ezarri zuen bezala , Jainkoaren etxe osoa ezarri zuen .
GOLD:	Fidagarria da benetan eginkizun horretarako izendatu duen Jainkoaren aurrean , Moises ere haren etxeko ziren israeldar guztientzat fidagarria izan zen bezalaxe .

ID:	351
INPUT:	Then , leaving the crowds outside , Jesus went into the house . His disciples said , “ Please explain to us the story of the weeds in the field . ”
PRED:	Orduan , jendeak kanpora irten eta Jesusengana joan zen , esan zien : « Otoi , olo gaiztoaren parabola hau esaten digu , olo gaiztoaren parabola .
GOLD:	Jesus jendetza agurtu eta etxeratu egin zen . Hurbildu zitzaizkion , orduan , ikasleak eta eskatu zioten : « Argi iezaguzu soroko olo gaiztoaren parabola » .

ID:	352
INPUT:	That is why I can never stop praising you ; I declare your glory all day long .
PRED:	Horregatik , ez dut zure ospea goresten , zure ospea goresten .
GOLD:	Zure gorespenez eta ekintza ospetsuezbetea nuen ahoa egun osoan .

ID:	353
INPUT:	I ground them as fine as the dust of the earth ; I trampled them in the gutter like dirt .
PRED:	Lurreko hondamendia bezain gogortuko dut , goseak bezalako goseak bezala .
GOLD:	Lurreko hautsa bezalaxehatu nituen , kaleko lokatza bezalaoinpean zapaldu .

ID:	354
INPUT:	Then the Lord told him , “ I have certainly seen the oppression of my people in Egypt . I have heard their cries of distress because of their harsh slave drivers . Yes , I am aware of their suffering .
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion : « Egiptoarrak ezarri ditut Egiptoko jendeari , atsegin diedan Egiptoko jendearengana joateko .
GOLD:	Jaunak esan zion , gainera : — Ongi ikusia dut nire herriaren atsekabea Egipton eta entzuna haien oihua zapaltzaileen zigorpean ; bai , ohartu naiz haien oinazeaz .

ID:	355
INPUT:	Is it at your command that the eagle <unk> the heights to make its nest ?
PRED:	Izan ere , arranoaren agindua dagoela , habia egingo duzue ?
GOLD:	Zure aginduz igotzen al da arranoa goraeta bere habia gailurretan egiten ?

ID:	356
INPUT:	Your enemies have mocked me , O Lord ; they mock your anointed king wherever he goes .
PRED:	Zure etsaiak iseka egin didate , zure erregeak gantzutu .
GOLD:	Gogoan har , Jauna , zeure zerbitzari iraindua , herriengandik jasan behar ditudan hainbat eztenkada !

ID:	357
INPUT:	Many seek favors from a ruler ; everyone is the friend of a person who gives gifts !
PRED:	Gainerako adiskideak dituenak , gizakien artean ematen dituenak .
GOLD:	Askok hitz egiten dute ongi handikiaz , mundu guztia eskuzabalaren lagun .

ID:	358
INPUT:	He canceled the record of the charges against us and took it away by <unk> it to the cross .
PRED:	Barkatu zuen , barkamenaren kontra , gaiztoaren aurka eraman zuen .
GOLD:	Gu gaitzesten gintuen epai-agiria suntsitu egin du eta gurutzean josiz deuseztatu .

ID:	359
INPUT:	<unk> two months after the Israelites left Egypt , they arrived in the wilderness of Sinai .
PRED:	Izan ere , israeldarrak Egiptotik irten ziren , basamortuan .
GOLD:	Egiptotik atera eta hirugarren hila bete zen egunean iritsi ziren israeldarrak Sinai basamortura .

ID:	360
INPUT:	“ You must therefore make a distinction between ceremonially clean and unclean animals , and between clean and unclean birds . You must not defile yourselves by eating any unclean animal or bird or creature that scurries along the ground . I have identified them as being unclean for you .
PRED:	« Izan ere , kutsatu eta kutsaturik geldituko zarete , kutsatu eta kutsaturik geldituko duzue kutsaturik , kutsaturik geldituko dira eta kutsaturik geldituko dira .
GOLD:	Beraz , zuek ere bereizi egingo dituzue abere garbiak kutsatuetatik , hegazti garbiak kutsatuetatik . Ez dezazuela bihur zeuen burua higuingarri , abereak , hegaztiak eta narraska dabiltzan piztiak direla eta ; neuk egin dut bereizketa , kutsatuak zein diren jakin dezazuen .

ID:	361
INPUT:	And Hezekiah prayed this prayer before the Lord :
PRED:	Ezekiasek otoitz egin zion Jaunari :
GOLD:	honela egin zion otoitz :

ID:	362
INPUT:	He rebuilt the pagan shrines his father , Hezekiah , had destroyed . He constructed altars for Baal and set up an Asherah pole , just as King Ahab of Israel had done . He also bowed before all the powers of the heavens and worshiped them .
PRED:	Ezekiasek bere aita-lekuetako kultu-lekuak suntsitu zituen Ezekiasen aurrean , zutoin sakratuak eta zutoin sakratuak ahuspeztu egin zituen . Akaben aurrean ahuspeztu zituen .
GOLD:	Beraren aita Ezekiasek deseginak zituen muinoetako kultu-lekuak berreraiki zituen eta aldareak egin Baalen kulturako . Zutoin sakratua ere egin zuen , Israelgo errege Akabek garai batean bezala eta izar guztiei kultu eman zien , haien aurrean ahuspeztuz .

ID:	363
INPUT:	I will stand before you on the rock at Mount Sinai . Strike the rock , and water will come <unk> out . Then the people will be able to drink. ” So Moses struck the rock as he was told , and water gushed out as the elders looked on .
PRED:	Horregatik , basamortuan sartuko ditut , mendialdearen antzeko aberastasunak izango dira , eta herriak begiratu egingo dituzte » . Orduan , haize-arduradunek esan zien :
GOLD:	Han izango nauzu ni , Horeb mendiko harkaitzean . Harkaitza jo eta ura sortuko da , herriak edan dezan.Hala egin zuen Moisesek , Israelgo arduradunen aurrean .

ID:	364
INPUT:	And when I bring you back , people will say , ‘ This former wasteland is now like the Garden of Eden ! The abandoned and ruined cities now have strong walls and are filled with people ! '
PRED:	Eden basamortuan eramango dizuet : Edengo baratzean , basamortua eramango dizue , egiptoko harresietako harresiak bezain utziko dituzue .
GOLD:	Orduan esango dute : “ Hondatua zegoen lurralde hau Edengo baratzea bezala dago orain . Hondatuak , erraustuak eta eroriak zeuden hiriak gotorturik daude eta jendez beterik ” .

ID:	365
INPUT:	On March 3 , during the twelfth year of King Jehoiachin 's captivity , this message came to me from the Lord :
PRED:	Hamabigarren urtean , hilaren urtean , honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Hamabigarren urtean , hamabigarren hilaren batean , honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	366
INPUT:	When the wicked are in authority , sin flourishes , but the godly will live to see their downfall .
PRED:	Gaiztoak egiten ditu gaiztoak , ordea , gaiztoak galdu egingo ditu .
GOLD:	Gaiztoak agintean , bidegabekeria ugari ; haien erorketaren lekuko izango zintzoak .

ID:	367
INPUT:	“ On the tenth day of the appointed month in early autumn , you must deny yourselves . Neither native-born Israelites nor foreigners living among you may do any kind of work . This is a permanent law for you .
PRED:	« Zazpigarren hamarrean , hilaren hamarrean ezarriko duzue , ez duzue etorkinik egingo , ezta zuen artean ere , ezta zuen artean .
GOLD:	« Betiko lege izango duzue hau : zazpigarren hilaren hamarrean barau egingo duzue ; ez duzue inolako lanik egingo , ez bertakoek , ez zuen artean bizi diren etorkinek ,

ID:	368
INPUT:	Blessed are those who fear to do wrong , but the stubborn are headed for serious trouble .
PRED:	Zorionekoak bedeinkatua dagoena , baina burugogorrarengana joaten duena .
GOLD:	Zorionekoa beti begirunez jokatzen duena ; bihotz gogorrekoa zoritxarrean jausiko da .

ID:	369
INPUT:	But in the other passage God said , “ They will never enter my place of rest . ”
PRED:	Beste hauek , ordea , esan zioten : « Ez da nire atsedenean sartuko » .
GOLD:	Baina aipatu dugun pasartean , Ez dira nire atsedenean sartuko esan zaigu .

ID:	370
INPUT:	So now they live in frightening ravines , in caves and among the rocks .
PRED:	Horregatik , orain , hamar mila , hilobi eta harkaitza .
GOLD:	harkaitz artean bizi ziren , koba eta haitzuloetan ,

ID:	371
INPUT:	Is this silent ruin all that is left of your once joyous city ? What a long history was yours ! Think of all the colonists you sent to distant places .
PRED:	Isilik geldituko da zure egunean , eguneroko isilik gabe ? Zer egin duzu egun hartan , zoritxarrak bidali dituzu .
GOLD:	Hau duzue zeuen hiri festazalea , aspaldidanik eraikia ? Hau , urrutian koloniakjartzen zituena ?

ID:	372
INPUT:	I will make them an object of horror and a symbol of evil to every nation on earth . They will be disgraced and mocked , taunted and cursed , wherever I scatter them .
PRED:	Iseka egingo ditut , eta ikaratu egingo zaituztet , eta herrialde guztien gainerako iseka egingo ditut , eta beraien bukabanatuko .
GOLD:	Izugarrizko eskarmentu izango dira munduko erreinu guztientzat ; lotsaizun eta iseka-gai izango dira , koplak aterako dizkiete eta madarikatu egingo jaurtiko ditudan toki guztietan .

ID:	373
INPUT:	A foolish child is a calamity to a father ; a quarrelsome wife is as <unk> as constant dripping .
PRED:	Izan ere , haurraren aitaren emaztea , emaztearen emaztea .
GOLD:	Seme zentzugabea aitaren zoritxarra , emazte liskartia etengabeko itogina .

ID:	374
INPUT:	So we have obeyed him in all these things . We have never had a drink of wine to this day , nor have our wives , our sons , or our daughters .
PRED:	Horregatik , ez genuen gauza guztietan edaten , ezta gure seme-alabak ere , ezta gure seme-alabak ere , ezta gure seme-alabak ere .
GOLD:	Hala , Rekaben seme Jonadab gure arbasoari obedituz , ez dugu ardorik inoiz ere edaten , ez guk , ez gure emazte eta seme-alabek ere ;

ID:	375
INPUT:	You are under a curse , for your whole nation has been cheating me .
PRED:	Madarikatua dagoenean , okerkeria eta okerreko okerrean .
GOLD:	Madarikaziopean eroriak zaudete , beraz , den-denok iruzur egiten didazue eta .

ID:	376
INPUT:	for Herod respected John ; and knowing that he was a good and holy man , he protected him . Herod was greatly disturbed whenever he talked with John , but even so , he <unk> to listen to him .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Herodesek Herodesengana , eta honela mintzatu zitzaion Herodesengana joan zen , eta honela mintzatu zitzaion Herodesengana joan zen .
GOLD:	Herodesek begirune baitzion ; gizon zuzen eta santutzat zeukan , eta babestu egiten zuen . Joanen hitzek buruhausterik sortzen bazioten ere , gogoz entzuten zion .

ID:	377
INPUT:	Oh , my people , dress yourselves in <unk> sit among the <unk> and weep bitterly , as for the loss of an only <unk> suddenly the destroying armies will be upon you !
PRED:	Horregatik , gaizkileen aurrean , gaizkileen aurrean eseriko dira , gaizkileen aurka , gaizkileen aurka egingo zaituzte .
GOLD:	Jerusalem , estali dolu-jantziz , irauli hautsetan , egin dolu seme bakarrarenheriotzakoan bezala , egin negar saminki , bat-batean etorriko baitahondatzailea zure gainera .

ID:	378
INPUT:	The soldiers wanted to kill the prisoners to make sure they did n't swim ashore and escape .
PRED:	soldaduek hil nahi izan nahi izan zuten , ez zuten lehorretara ihes egin nahi izan .
GOLD:	Orduan , presoak hiltzea pentsatu zuten soldaduek , inork ere igerian ihes egin ez zezan .

ID:	379
INPUT:	A person who speaks in tongues is strengthened personally , but one who speaks a word of prophecy strengthens the entire church .
PRED:	Hizketa arrotzez hitz egiten duenak sinesten duenak , berriz , eliz elkarte osoaren profeta izaten duena .
GOLD:	Hizketa arrotzez mintzo dena , bere buruari bakarrik zaio lagungarri ; profeta bezala mintzo denak , berriz , eliz elkartea hazarazten du .

ID:	380
INPUT:	“ If you bring an offering to fulfill a vow or as a voluntary offering , the meat must be eaten on the same day the sacrifice is offered , but whatever is left over may be eaten on the second day .
PRED:	« Jaunari eskainiko dizkiozue , beraz , borondatezko opariaren borondatez jango duzue , baina bigarren egunean jango duzue , baina bigarren egunean jango duzue .
GOLD:	« Elkartasun-oparia botoren bat betetzeko edo norberaren borondatez egina bada , oparigaia opaldua izan den egunean jango da ; sobera gelditua hurrengo egunean jan daiteke ;

ID:	381
INPUT:	the creation looks forward to the day when it will join God 's children in glorious freedom from death and decay .
PRED:	Begiratzen duenean , Jainkoaren seme-alabarik gabe .
GOLD:	esklabotza eta hondamenditik askatua izan eta Jainkoaren seme-alaben aintzazko askatasunean parte izateko .

ID:	382
INPUT:	Then you will die there on the mountain . You will join your ancestors , just as Aaron , your brother , died on Mount Hor and joined his ancestors .
PRED:	Hilko zarete , zuen gurasoen arbasoen aurrean hilko zarete , zuen gurasoen gurasoen arbasoen arbasoen arbasoen arbasoei , eta beronen gurasoen arbasoen arbasoekin elkartuko dituzue .
GOLD:	Ondoren , mendi horretan hilko zara eta zure arbasoekin bilduko , zure anaia Aaron Hor mendian hil eta arbasoekin bildu zen bezala ;

ID:	383
INPUT:	For God wanted them to know that the riches and glory of Christ are for you Gentiles , too . And this is the secret : Christ lives in you . This gives you assurance of sharing his glory .
PRED:	Izan ere , Jainkoak Kristoren aintza aberastasunez gero , Kristoren aintzatsuago izan baituzue , Kristoren aintzatsuaren aintzatsuaren itxaropena .
GOLD:	Hauei jakinarazi nahi izan die Jainkoak zein aberats eta aintzatsu den jentilentzat asmo ezkutu hori ; zuengan den eta aintzarako itxaropen duzuen Kristori buruz ari natzaizue .

ID:	384
INPUT:	Both day and night belong to you ; you made the <unk> and the sun .
PRED:	Biok , eguzkiaren egunean , eguzkia egin duzue , eguzkiaren eguzkia .
GOLD:	Zureak dira gau-egunak , zuk eratuak eguzki-ilargiak ;

ID:	385
INPUT:	Esther was taken to King Xerxes at the royal palace in early winter of the seventh year of his reign .
PRED:	Esterrek , orduan , Ester erregearen jauregian , zazpigarren urtean ,
GOLD:	Asueroren erregealdiaren zazpigarren urteko hamargarren hilean , hots , Tebet hilean , eraman zuten Ester erregearen aurrera .

ID:	386
INPUT:	They have left me among the dead , and I lie like a corpse in a <unk> am forgotten , cut off from your care .
PRED:	Hildakoen artean , hildakoen artean hildakoen artean , hildakoen artean .
GOLD:	Zulora doazenekin bat egina naukate , hain nago indargabetua .

ID:	387
INPUT:	The Lord 's Charge to Joshua
PRED:	Josue Jordan igaro
GOLD:	Jainkoak beste buruzagi bat hautatu : Josue

ID:	388
INPUT:	But how did this happen ? Was he counted as righteous only after he was circumcised , or was it before he was circumcised ? Clearly , God accepted Abraham before he was circumcised !
PRED:	Baina honela mintzatu zitzaion Jainkoaren aurrean ? Izan ere , erdainkuntza egin zuen Abrahamen aurrean , Jainkoaren aurrean erdaindu zuen .
GOLD:	Baina noiz onartu zuen ? Erdaindu aurretik ala ondotik ? Aurretik , noski , ez ondotik .

ID:	389
INPUT:	I also decree that no priest , Levite , singer , gatekeeper , Temple servant , or other worker in this Temple of God will be required to pay tribute , customs , or tolls of any kind . '
PRED:	Eta lebitarrak ere ez didala apaizari , eztabaidan besterik , Jainkoaren zerbitzariaren zerbitzariari , eztabaidan ere , eztabaidarik ere besterik , ezta besterik ere besterik ere .
GOLD:	Jakinarazten dizuet , gainera , ez dela zilegi Jainkoaren etxe honetako apaiz , lebitar , atezain , laguntzaile eta zerbitzariei zergarik , petxarik eta bidesaririk kentzea .

ID:	390
INPUT:	Wail in sorrow , all you who live in the market area , for all the merchants and traders will be destroyed .
PRED:	Jakoben herrialdeko merkatariek , eta inguru guztietan bizi diren guztiek , eta inguru guztiek eroriko dituzte .
GOLD:	Egin aiene , Hiri barreneko bizilagunak , merkatarienak egin baitu , dirudunak galduak baitira .

ID:	391
INPUT:	You have discouraged the righteous with your lies , but I did n't want them to be sad . And you have encouraged the wicked by promising them life , even though they continue in their sins .
PRED:	Bihozgabekeria zuzentasuna , baina zuregana jokabidea , baina zuregana jokabide gaiztoengana jokabide gaiztoengana jokabideari , eta bekatuen barkamena .
GOLD:	Zeren eta jende zintzoa atsekabetu baituzue gezurrekin , nik neuk atsekabetu nahi ez nuenean , eta gaiztoa bere asmoetan sendotu baituzue , bere jokabide gaiztotik itzul ez zedin eta , horrela , bizirik iraun ez zezan ;

ID:	392
INPUT:	Then one of the <unk> flew to me with a burning <unk> he had taken from the altar with a pair of tongs .
PRED:	Izan ere , lehorreko urteak , ugariak suak eraman zizkidan , urreak suak eraman zizkidan .
GOLD:	Une hartan , suzkoak bezalako izaki haietako bat niregana etorri zen hegan , su-hatzez aldaretik harturiko txingar bat eskuan zekarrela ,

ID:	393
INPUT:	Listen carefully to the thunder of God 's <unk> it rolls from his mouth .
PRED:	Entzun , Jainkoaren trumoia , haren trumoiaren trumoia ;
GOLD:	« Entzun Jaunaren trumoi-ahotsa , entzun haren ahotik irteten den durundia ;

ID:	394
INPUT:	and forgive us our sins , as we forgive those who sin against <unk> do n't let us yield to temptation . ”
PRED:	Barkatu eta bekatuak barkatzen gaituena , bekatua bekatuaren aurka , ez baitugu bekatua » .
GOLD:	eta barkatu gure bekatuak , guk ere zor diguten guztieibarkatzen baitiegu , eta ez utzi gu tentaldian erortzen » .

ID:	395
INPUT:	Because of all this , the Lord his God allowed the king of Aram to defeat Ahaz and to exile large numbers of his people to Damascus . The armies of the king of Israel also defeated Ahaz and inflicted many <unk> on his army .
PRED:	Jaunak , Siriako erregearen Jainkoaren esku utzi zuen , eta Damaskokokokokoko erregearen esku ugari zituen Damaskokokokokokokokoko erregearen menderatu zuen .
GOLD:	Jaunak , bere Jainkoak , siriarren erregearen esku utzi zuen Akaz ; haiek menderatu egin zuten eta , beste gatibu askorekin batera , Damaskora eraman zuten . Israelgo erregearen esku ere utzi zuen , eta honek ere hondamen ikaragarria egin zion .

ID:	396
INPUT:	But Asahel refused to turn back , so Abner thrust the butt end of his spear through Asahel 's stomach , and the spear came out through his back . He stumbled to the ground and died there . And everyone who came by that spot stopped and stood still when they saw Asahel lying there .
PRED:	Asaheldu zen Abner , ordea , ez zuen lantza-ertzetik atera zen . Asafen bitartean , bere lantza-ertzetik atera zen . Asafen bitartean , bere lantzaren lantza eta lurrera joan zen .
GOLD:	Hala ere , Asahelek ez zuen alde egin nahi izan . Orduan , Abnerrek lantzaren atzeko muturra sabelean sartu eta atzealdetik atera zion . Bertan erori zen hila Asahel . Ondoren zetozen guztiak , Asahel hila erori zen tokira heltzean , gelditu egiten ziren .

ID:	397
INPUT:	My life is an example to many , because you have been my strength and protection .
PRED:	Zure jokabidearen jokabidea , zuregana jokabidea .
GOLD:	Mirari bat bezala gertatu nintzen askorentzat , zu zintudan neure babesleku seguru .

ID:	398
INPUT:	But while they were still in Canaan , and when they came to a place called Geliloth near the Jordan River , the men of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh stopped to build a large and imposing altar .
PRED:	Orduan , Kanaan lurraldeari dei egin zioten Kanaan lurraldeari , Gezer eta Beminiasen ondoan eraiki zioten , eta beste aldare handia eraiki zuten .
GOLD:	Jordan ingurura heldu zirenean , artean Kanaanen zirela , aldare handi eta ikusgarria eraiki zuten .

ID:	399
INPUT:	If your father asks where I am , tell him I asked permission to go home to Bethlehem for an annual family sacrifice .
PRED:	Nire aitari eskatzen badiozue , esanez : « Belenera joaten badiozue , etxera joango naiz .
GOLD:	Zuen aitak nire galdera egiten badu , esaiozu : « Bere sorterri Belenera albait lehen joaten uzteko eskatu zidan Davidek , urteroko oparia bere ahaide guztiekin egiteko » .

ID:	400
INPUT:	If the field is dedicated to the Lord in the Year of Jubilee , then the entire assessment will apply .
PRED:	Jubileu Urte osoa sagaratuko du Jaunaren sagaratua .
GOLD:	Lursaila Jubileu Urtetik bertatik sagaratzen bada , ezarritako prezioa ordainduko da ;

ID:	401
INPUT:	The king instructed him to return the cups to their place in Jerusalem and to rebuild the Temple of God there on its original site .
PRED:	Orduan , erregeak agindu zion Jerusalemera , eta berreraiki zuten Jainkoaren etxean .
GOLD:	Ontzi haiek hartu eta Jerusalemgo tenplura eramateko esan zion eta Jainkoaren etxea lehengo toki berean eraikitzeko .

ID:	402
INPUT:	“ Do not defile yourselves by turning to mediums or to those who consult the spirits of the dead . I am the Lord your God .
PRED:	« Ez idolorik igarleak kutsatu egingo dituzte , ezta zuen Jainkoaren espirituak baizik . Neu naiz Jauna , zuen Jainkoa .
GOLD:	« Ez jo nekromanteengana , ez ibili igarleak kontsultatzen , kutsaturik geldi ez zaitezten . Neu naiz Jauna , zuen Jainkoa .

ID:	403
INPUT:	My dove is hiding behind the rocks , behind an <unk> on the <unk> me see your face ; let me hear your <unk> your voice is pleasant , and your face is lovely .
PRED:	Nire uholdea usoa dagoen uholdea , uholde gaiztoaren aurpegia ; horrela , zure ahotsa entzuten duzue , ene Jainkoaren aurpegia .
GOLD:	Ene uso , gordeleku haitzuloak , labarreko zirrikituak , dituzun hori , ikus dezadala zure irudia , entzun dezadala zure ahotsa ! Gozoa baita zure ahotsa , ederra zure irudia !

ID:	404
INPUT:	“ Now hurry back to my father and tell him , ‘ This is what your son Joseph says : God has made me master over all the land of Egypt . So come down to me immediately !
PRED:	Hara , bada , aitaren seme Jose eta esan zion : « Honela dio Jaunak : Egiptoko Jainkoak Egiptora jaitsi didana . Horregatik , Egiptora jaitsi ninduen .
GOLD:	« Ea , bada , itzuli arin aitarengana eta esaiozue : Hau dio zure seme Josek : Jainkoak Egipto osoko buru jarri nau . Zatoz niregana ! Ez luzatu !

ID:	405
INPUT:	Then say to the people of Judah , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : I will certainly bring my servant Nebuchadnezzar , king of Babylon , here to Egypt . I will set his throne over these stones that I have hidden . He will spread his royal canopy over them .
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Hau dio Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : Babiloniako errege Nabukodonosorren zerbitzari honela dio Jaun ahalguztidunak :
GOLD:	eta eman mezu hau : “ Honela dio Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : Babiloniako errege Nabukodonosor neure zerbitzaria ekarraraziko dut , eta Jeremiasek lurrean sartu dituen harri horien gainean ezarriko ditut haren tronua eta gaineko oihal-estaldura .

ID:	406
INPUT:	Again a message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	407
INPUT:	The <unk> clan , named after their ancestor <unk> <unk> clan , named after their ancestor <unk> .
PRED:	Berengandik sortu ondorengoak , gaiztoengandik sortu ondorengoengandik .
GOLD:	Xufamengandik xufamdarrak , Hufamengandik hufamdarrak ,

ID:	408
INPUT:	Jesus told them , “ In this world the kings and great men lord it over their people , yet they are called ‘ friends of the people . '
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Mundu honetako errege handia eta herri handiari dei egin eta herriari dei egin zioten : “ Ene herriaren adiskideak dira ” .
GOLD:	Jesusek esan zien : « Herrietako erregeek menpean hartzen dituzte herriak , eta agintedunek “ Ongile ” izena nahi izaten dute berentzat .

ID:	409
INPUT:	Now , Father , bring me into the glory we shared before the world began .
PRED:	Aita , Aita , Aitaren aintzara ekarri ninduen Aitaren aintza .
GOLD:	Orain , Aita , emadazu aintza zeure ondoan , eman mundua mundu izan baino lehen zure ondoan nuen aintza .

ID:	410
INPUT:	“ As for you , go your way until the end . You will rest , and then at the end of the days , you will rise again to receive the inheritance set aside for you . ”
PRED:	« Zuek , ordea , zuen aldera joango zarete , eta berriro atseden-egunera etorriko zarete » .
GOLD:	Eta zu , Daniel , izan leial azkena arte . Orduan hartuko duzu atseden , eta garaiaren azkenean altxatuko zara saria jasotzeko ” » .

ID:	411
INPUT:	and then along the Jordan River to the Dead Sea . These are the boundaries of your land . ”
PRED:	Jordan ibaia Jordanez beste lurraldean , Jordan ibaiaren lurraldean » .
GOLD:	eta , Jordanen zehar beherantz jarraituz , Itsaso Hilean amaituko. « Hori izango duzue zeuen lurraldea , eta horiek berau inguratzen duten mugak » .

ID:	412
INPUT:	“ His purpose was for the nations to seek after God and perhaps feel their way toward him and find him — though he is not far from any one of us .
PRED:	« Izan ere , nazioak bilatzen ari zirelarik , Jainkoarengana joan eta beraren bila saiatu gabe .
GOLD:	Eta hau guztia , Jainkoa bila zezaten , ea itsumustuka bederen aurkitzen zuten ; izan ere , ez dago guretako bakoitzarengandik urruti ,

ID:	413
INPUT:	In your unfailing love , silence all my enemiesand destroy all my foes , for I am your servant .
PRED:	Zure zerbitzariak isilik , zure zerbitzari guztiak suntsituko ditut , zure zerbitzariak suntsituko .
GOLD:	zeure maitasunagatik , suntsi itzazu nire etsaiak , hondatu nire erasotzaileak , zeure zerbitzari nauzunez gero .

ID:	414
INPUT:	He trains my hands for battle ; he strengthens my arm to draw a bronze bow .
PRED:	Errespetatu nituenean , brontzezkoak brontzezkoak brontzezkoak betetzen ditu ,
GOLD:	Trebatzen dizkit eskuak gudurako , eta besoakbrontzezko uztaia tenkatzeko .

ID:	415
INPUT:	Believers Should Stand <unk>
PRED:	Lehortea
GOLD:	Tesalonikarrak salbamenerako aukeratuak

ID:	416
INPUT:	Then when you call , the Lord will answer. ‘ Yes , I am here , ' he will quickly <unk> “ Remove the heavy yoke of <unk> pointing your finger and spreading vicious rumors !
PRED:	Orduan , Jaunak dei egingo dizue : “ Izan ere , adieraziko dizuet , zure uztarriaren uztarriaren uztarriaren uztarriaren uztarria izango duzue » .
GOLD:	Zuk dei egineta hark erantzun egingo dizu , zuk laguntza eskatueta hark esango : « Hemen nauzu ! » Uztarri oro baztertzeneta salaketak eta gaizki-esateakuxatzen badituzu ,

ID:	417
INPUT:	“ ‘ No , ' he replied , ‘ you 'll uproot the wheat if you do .
PRED:	Hark erantzun zien : “ Ez duzue garia , garia garia .
GOLD:	Baina nagusiak : “ Ez , ez dadila gerta olo gaiztoa biltzean garia ere ateratzea .

ID:	418
INPUT:	Those who love pleasure become poor ; those who love wine and luxury will never be rich .
PRED:	Behartsua maite duenak behartsua maite duenak behartsua maite duenak .
GOLD:	Atseginetara emanak behartsu bukatuko , ardozalea eta lurrinzalea ez da aberastuko .

ID:	419
INPUT:	The Lord sent this message to Shemaiah the <unk> in Babylon :
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Babiloniako erreinuan :
GOLD:	Jaun ahalguztidunak , Israelgo Jainkoak , mezua zuzendu zion Jeremiasi Nehlamgo Xemaiasentzat . Honek gutun bat bidalia zien Jerusalemen gelditutako jendeari , Maaseiasen seme Sofonias apaizari eta beste apaiz guztiei . Honela idazten zion Sofoniasi :

ID:	420
INPUT:	In this vision I was at the fortress of Susa , in the province of Elam , standing beside the <unk> River .
PRED:	Basamortuan zegoen Basamortuan , Elamen hiriaren ondoan .
GOLD:	Hona zer ikusi nuen : Elam eskualdean dagoen Susa gotorlekuan aurkitzen nintzen , Ulai ibai ondoan .

ID:	421
INPUT:	Only I , Daniel , saw this vision . The men with me saw nothing , but they were suddenly terrified and ran away to hide .
PRED:	Danielek , Daniel ikuskari hau ikuskaria ikusi nuen , baina ezkutaturik gelditu ziren , baina ezkutaturik gelditu .
GOLD:	« Ikuskaria neuk bakarrik ikusi nuen . Nirekin zeudenek ez zuten ezer ikusi ; baizik eta , ikara handiak harturik , ihesi joan ziren eta ezkutatu .

ID:	422
INPUT:	All the people of Judah had crowned Amaziah 's sixteen-year-old son , Uzziah , as king in place of his father .
PRED:	Amatzias , Judako errege Amatziasen seme Amatziasen seme Azarias , bere aita Amatziasen seme Amatzias .
GOLD:	Judako herri osoak Uzias , hamasei urteko gaztea , errege izendatu zuen , bere aita Amatziasen ordez .

ID:	423
INPUT:	“ Fear God , ” he shouted . “ Give glory to him . For the time has come when he will sit as judge . Worship him who made the heavens , the earth , the sea , and all the springs of water . ”
PRED:	Orduan , esan zion Jainkoari : — Esan bezala , begirune dio Jainkoak : « Itsasoa ezarriko du , zeru-lurrak ezarriko ditu , zeruko iturburuak eta iturburuak ezarriko ditu .
GOLD:	Hots handiz zioen : « Izan begirune Jainkoari eta eman aintza berari , etorri baita berak mundua epaituko duen ordua ; adora ezazue , zerua eta lurra , itsasoa eta ur-iturriak egin zituena » .

ID:	424
INPUT:	News about him spread as far as Syria , and people soon began bringing to him all who were sick . And whatever their sickness or disease , or if they were demon possessed or <unk> or paralyzed — he healed them all .
PRED:	Berriro zabaltzen hasi zitzaion Siriako jende guztia zabaltzen hasi zen , eta deabruak gaixoak gaixoak ekarri zizkioten , eta deabruaren gaixoaren gaixoak sendatzen zituen , eta deabruak sendatu egin zituen .
GOLD:	Siria guztian zabaldu zen Jesusen entzutea . Edozein gaitz edo oinazek jotakoak — deabrudun , epileptiko nahiz elbarriak — eramaten zizkioten , eta hark sendatu egiten zituen .

ID:	425
INPUT:	The Lord has sent this message to every land : “ Tell the people of Israel , ‘ Look , your Savior is <unk> , he brings his reward with him as he comes . ' ”
PRED:	Honela bidali dio Jaunak : « Esaiozu Israelen Jainkoaren Salbatzailea , zure Salbatzailea , zure Salbatzailea .
GOLD:	Hona zer oihukatzen duen Jaunaklur-bazterretaraino : « Esan Sion hiri ederrari : Hara , badator zure salbatzailea ! Berekin dakar garaipen-agiria , berak askaturiko herria » .

ID:	426
INPUT:	We are traveling together to guard against any criticism for the way we are handling this generous gift .
PRED:	Izan ere , zuzenbidearen aurka agertu gara , ondasunak ondasunak ematen dizkigu .
GOLD:	Horrela , inori ez diot hizpiderik emango horrenbesteko dirutza neure esku daukadalarik .

ID:	427
INPUT:	Each level was wider than the one below it , corresponding to the <unk> of the Temple wall as it rose higher . A stairway led up from the bottom level through the middle level to the top level .
PRED:	Ederra baino luzeagoagoa zen , garaia eta handiagoa itsasoa baino handiagoagoagoagoagoago erasotzeko .
GOLD:	Oin bakoitzean gelak zabalagoak ziren , eta tenpluko horma , berriz , estuagoa . Barreneko oinetik bitartekora igarotzen zen , eta honetatik gorenekora .

ID:	428
INPUT:	They decorate it with gold and silverand then fasten it securely with hammer and <unk> it wo n't fall over .
PRED:	Izan ere , lurreko lotsa egingo dute , eta lotsagarriak eroriko dira ; ez da gehiago eroriko .
GOLD:	urre eta zilarrez apainduaketa iltzez eta mailuz josiak , eror ez daitezen .

ID:	429
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Lift your hand toward heaven , and the land of Egypt will be covered with a darkness so thick you can feel it . ”
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion Moisesi : « Egiptorantz begira , ilunpea eta ilunpetan » .
GOLD:	Orduan , Jaunak esan zion Moisesi : « Altxa ezazu eskua zerurantz eta ukitzeko moduko ilunpeak izango dira Egipton » .

ID:	430
INPUT:	For he divided the sea and led them through , making the water stand up like walls !
PRED:	Itsasoaren gainera eraman zituen , eta harresiak bezalako harresiak bezala .
GOLD:	Itsasoa erdibi egin zuen haiek pasatzeko , horma bat bezala urei tinko eutsiz .

ID:	431
INPUT:	The black night is their <unk> ally themselves with the terrors of the darkness .
PRED:	Ilunpea eta beldur , beldur egin gabe , ilunpearen beldur .
GOLD:	Horientzat egunsentia gau iluna da , ohituak baitaude iluntasuneko izuetara » .

ID:	432
INPUT:	Then it continued east to Gath-hepher , <unk> , and Rimmon and turned toward <unk> .
PRED:	Ekialdetik , bere zerbitzariak , betiko ekialderantz , bere zerbitzarientzat .
GOLD:	Handik ekialderantz jarraituz , Gat-Hefer eta Ita-Kazindik igarotzen zen eta Rimon aldera hartzen zuen , Nea aldera okertzeko .

ID:	433
INPUT:	The cherubim were standing at the south end of the Temple when the man went in , and the cloud of glory filled the inner courtyard .
PRED:	Izaki hegaldun izaki hegoaldean zeuden gizonaren aintzaren atarian .
GOLD:	Gizona sartu zenean , kerubinak tenpluaren eskuinaldera zeuden , eta lainoak barruko ataria betetzen zuen .

ID:	434
INPUT:	When Eber was <unk> years old , he became the father of Peleg .
PRED:	Eberberrogeita hamar urte zituenean , Eberber izan zen .
GOLD:	Hogeita hamalau urte zituela , Eberrek Peleg izan zuen .

ID:	435
INPUT:	There may be so-called gods both in heaven and on earth , and some people actually worship many gods and many lords .
PRED:	Jainkoaren ahalguztiduna izango da zeruko jainkoen artean , eta jauna gurtzeko .
GOLD:	Jainko deituak zeruan nahiz lurrean asko izan arren — eta benetan horrelako jainko eta jaun asko dago — ,

ID:	436
INPUT:	I will accomplish this by the hand of my people of Israel . They will carry out my vengeance with anger , and Edom will know that this vengeance is from me . I , the Sovereign Lord , have spoken !
PRED:	Horregatik , Israel herriaren mendekua eramango diet , edomgo mendekuetatik aterako ditut , Jainko Jaunak , edomgo mendekua mendekua .
GOLD:	Edomen aurkako mendekua neure herri Israelen bidez burutuko dut : nire haserre-suminaren arabera erabiliko dut Edom ; orduan ezagutuko dute nire mendekua . Nik , Jainko Jaunak , esana .

ID:	437
INPUT:	And do n't address anyone here on earth as ‘ Father , ' for only God in heaven is your Father .
PRED:	Ez zaitezte nire Aitarekin esaten , esanez : “ Aita , Jainko Aitaren Aita » .
GOLD:	Eta ez deitu lurrean inori “ aita ” , bat bakarra baita zuen aita , zerukoa .

ID:	438
INPUT:	( Now the Lord had caused the Egyptians to look favorably on the people of Israel . And Moses was considered a very great man in the land of Egypt , respected by Pharaoh 's officials and the Egyptian people alike . )
PRED:	Izan ere , Jaunak Moisesi agertu zitzaion israeldarrak Moisesi , egiptoarren arabera erabaki zuen israeldarrak , Egiptoarrak egiptoarren ondorengoak egiptoarrentzat .
GOLD:	Jaunari esker , israeldarrek egiptoarren abegi ona irabazi zuten . Are gehiago , Moises bera aparteko gizontzat zeukaten , bai faraoiaren funtzionarioek , bai Egiptoko herri osoak .

ID:	439
INPUT:	Half drunk by now , the people demanded , “ Bring out Samson so he can <unk> us ! ” So he was brought from the prison to <unk> them , and they had him stand between the pillars supporting the roof .
PRED:	Ardoa mozkortu zuen Samsonen , Samsonek esan zion : « Itzul zaitezte gure artean » . Horregatik , lotu egin zituen Samsonen artean .
GOLD:	Izan ere , pozaren pozez , Samson ateratzeko eskatua zuten , beraren kontura barre egiteko gogoz . Atera zuten , beraz , Samson espetxetik eta beraren bizkar egin zuten barre . Gero , bi zutaberen erdian utzi zuten .

ID:	440
INPUT:	the miracles he did for their <unk> the plain of Zoan in the land of Egypt .
PRED:	Egiptoko lurralde harrigarriak egin zituen Egiptoko lurraldean .
GOLD:	Mirariak eginak zituen haien gurasoen begi aurreanEgipton , Tanisko lurraldean .

ID:	441
INPUT:	Before he left , he called together ten of his servants and divided among them ten pounds of silver , saying , ‘ <unk> this for me while I am gone . '
PRED:	Lehendik alde egin zituenean , hamar mila eta hamar kilo urre garbitu zituen : “ Hogeita hamar kilo urtea ” .
GOLD:	Bere zerbitzarietako hamarri dei egin eta hamar ontzako urre banatu zizkien , esanez : “ Jarri irabazian , ni itzuli bitartean ” .

ID:	442
INPUT:	He brought me to the north gate of the Lord 's Temple , and some women were sitting there , weeping for the god <unk> .
PRED:	Jaunaren etxeko ate-sarrera eraman ninduen , emakumeak eseritakoak eseritako jendeari .
GOLD:	Jaunaren etxearen iparraldeko ate ondora eraman ninduen ; han emakumeak zeuden eserita Tamuz jainkoarengatik dolu egiten .

ID:	443
INPUT:	“ Foreigners will come to rebuild your towns , and their kings will serve you.For though I have destroyed you in my anger , I will now have mercy on you through my grace .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Etorriko dizu zeure erregeak , zure aurrean , zure aurrean erruki zapalduko zaituzte nire onginahia .
GOLD:	Jaunak dio : « Atzerritar jendeakberreraikiko ditu zure harresiak , eta haien erregeakzerbitzari izango dituzu ; izan ere , neure haserreanzigortu zintudan arren , neure onginahiangupidatu egin naiz zutaz .

ID:	444
INPUT:	ignored by the harvester , despised by the <unk> .
PRED:	Begira , askatua , ura utzi , ura bezala .
GOLD:	ez du egiten harekin igitariak eskutadarik , ez biltzaileak besakadarik ;

ID:	445
INPUT:	Even if the dead person is their own father , mother , brother , or sister , they must not defile themselves , for the hair on their head is the symbol of their separation to God .
PRED:	Hildakoen aitak bere aitaren anaia , anaiaren anaia , anaiaren anaia , ez du ile-ilearen burua , buruaren garbikuntza egiten badu ,
GOLD:	aita nahiz ama , anaia nahiz arreba hiltzen bazaio ere , ez da kutsatuko , Jaunari sagaratua baitu bere burua .

ID:	446
INPUT:	Saul 's sons included Jonathan , Ishbosheth , and Malkishua . He also had two daughters : Merab , who was older , and Michal .
PRED:	Saulen seme Ix-Boxet eta Daviden seme Ix-Boxet-Boxet ere , Mila , Mika eta Mihias , Mika eta Mika ere .
GOLD:	Hiru seme izan zituen Saulek : Jonatan , Ixbi eta Malki-Xua ; baita bi alaba ere : Merab zaharrena eta Mikal gazteena .

ID:	447
INPUT:	“ I tell you the truth , when you were young , you were able to do as you <unk> ; you dressed yourself and went wherever you wanted to go . But when you are old , you will stretch out your hands , and others will dress you and take you where you do n't want to go . ”
PRED:	« Benetan diotsuet : Horrela diotsuet : Izan ere , une hartu egingo zaituzte , baina zure eskuetara joango zaituzte , baina zure eskuetara joango zaharra » .
GOLD:	Bene-benetan diotsut : Gazteago zinenean , zeuk lotzen zenuen gerrikoa eta nora joan erabakitzen ; zahartzean , ordea , zuk besoak luzatu eta beste batek lotuko dizu gerrikoa eta nahi izango ez duzun lekura eramango zaitu .

ID:	448
INPUT:	While Israel was camped beside the Jordan on the plains of Moab across from Jericho , the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Moabeko lautadan , Jeriko parean , Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi Moabeko lautadan , Jordan ondoan , Jeriko parean :

ID:	449
INPUT:	They have ears but can not hear , and mouths but can not breathe .
PRED:	Ulertzen dute belarria , baina ez da ahotsa entzuten .
GOLD:	belarriak bai , eta entzuten ez ; ez dute arnasarik ahoan .

ID:	450
INPUT:	so they waited . But when the king did n't come out after a long delay , they became concerned and got a key . And when they opened the doors , they found their master dead on the floor .
PRED:	Erregeak , ordea , ez zuten erregearengana hurbildu zen erregea , eta jakinarazi ziren , eta jauregiko ateak aurkitu zituzten .
GOLD:	Zain eta zain egon ondoren , kezkatzen hasi ziren , goiko gelako ateak irekitzen ez zirelako . Giltza hartu eta atea irekitzean , han aurkitu zuten beren nagusia lurrean zerraldo , hila .

ID:	451
INPUT:	<unk> north , they passed through the Negev and arrived at Hebron , where Ahiman , Sheshai , and Talmai — all descendants of Anak — lived . ( The ancient town of Hebron was founded seven years before the Egyptian city of Zoan . )
PRED:	Iparraldetik , Negevera iritsi ziren Hebronen ondorengoak , Ahiman eta Ahiman hiriaren ondorengoak egiptoko hiriaren ondorengoak . Hogeita hamar urtez bizi ziren Hebronen ondorengoak egiptoarrengoak .
GOLD:	Negevetik igo eta Hebronera iritsi ziren — Hebron Egiptoko Tanis baino zazpi urte lehenago eraikia zen — . Han bizi ziren Anaken ondorengo Ahiman , Xexai eta Talmai .

ID:	452
INPUT:	I am tired of <unk> people who hate peace .
PRED:	Gaiztoak gaiztoak gorroto ditut , gaiztoak gorroto .
GOLD:	Luzaroegi bizi izan naiz hemen bakea gorroto dutenekin !

ID:	453
INPUT:	As soon as Jehu had finished sacrificing the burnt offering , he commanded his guards and officers , “ Go in and kill all of them . Do n't let a single one escape ! ” So they killed them all with their swords , and the guards and officers dragged their bodies outside . Then Jehu 's men went into the innermost fortress of the temple of Baal .
PRED:	Erre-oparia eskaini zuen Jehuri , bere guardiak agindu bezala , esanez : « Zoazte guardiak hil eta hil egin behar zuen Jehuren jauretxean hil eta hil egin zuten . Ezpataz hil eta hil eta hil egin zuten .
GOLD:	Erre-opariaren eskaintza bukatu zuenean , Jehuk gudari eta buruzagiei agindu zien : — Aurrera ! Hil itzazue ! Ez dezala inork ere ihes egin ! Ezpataz hil eta kanpora bota zituzten . Gero , gudari eta buruzagiek , Baalen jauretxeko barne-gelara sartu ,

ID:	454
INPUT:	Make four gold rings for the table and attach them at the four corners next to the four legs .
PRED:	Urrezko lau eraztun eta lau eraztun egingo dituzu eta lau errekak .
GOLD:	Egin urrezko lau eraztun eta erantsi lau oinen ertzetan ,

ID:	455
INPUT:	But you , Timothy , certainly know what I teach , and how I live , and what my purpose in life is . You know my faith , my patience , my love , and my endurance .
PRED:	Zuek , ordea , Timoteo , irakasten dizuet , nola ezagutzen dizuet , ezagutzen duzue nire sinesmena eta eroapena ezagutzen dizuet .
GOLD:	Zuk , ordea , hurbiletik jarraitu diezu nire irakaspen eta bizierari ; zeure egin dituzu nire asmo , sinesmen eta pazientzia , nire maitasun eta eroapena ,

ID:	456
INPUT:	“ Then at last the Lord said to me ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Azkenik , Jaunak esan zidan :

ID:	457
INPUT:	The Lord is good and does what is right ; he shows the proper path to those who go astray .
PRED:	Jaunak onari ona dagokiona , bidea izango duena .
GOLD:	Ona eta zuzena da Jauna , eta bidea jakinarazten die bekatariei .

ID:	458
INPUT:	Those who mock the poor insult their Maker ; those who rejoice at the misfortune of others will be punished .
PRED:	Behartsuak iraintzen duenak bere egilea , behartsuaren egilearen parekoa .
GOLD:	Behartsuari iseka egiten dionak irain egiten dio Egileari , haren zoritxarraz pozten dena ez da zigor gabe geratuko .

ID:	459
INPUT:	They looted all their wealth and plundered their houses . They also took all their little children and wives and led them away as captives .
PRED:	Etxeko aberastasunak harrapatu zituzten , eta seme-alabak harrapatu egin zituzten emazteak eta seme-alabak eraman zituzten .
GOLD:	haien aberastasun guztiak ; haien haur eta emazteak bahitu zituzten , eta etxeetako gauza guztiak ostu .

ID:	460
INPUT:	You will bring justice to the orphans and the oppressed , so mere people can no longer terrify them .
PRED:	umezurtza ekarriko dituzu justizia , umezurtzaren beldurrik gabe .
GOLD:	umezurtz eta zapalduaren eskubideak babesteko.Ez beza gehiago beldurrik emanbuztinez eginiko gizakiak !

ID:	461
INPUT:	How long will they speak with arrogance ? How long will these evil people boast ?
PRED:	Noiz arte izango dute harrokeriak harrokeriak ? Zergatik harrotzen dute ?
GOLD:	Noiz arte ahoberoak lotsagabe erronkan , gaizkile guztiak harropuzturik ?

ID:	462
INPUT:	The northern boundary of Benjamin 's land began at the Jordan River , went north of the slope of Jericho , then west through the hill country and the wilderness of Beth-aven .
PRED:	Benjaminen leinutik Jordan iparraldera joan zen Benjaminen leinuaren mendebaldera , Jeriko mendialdera , Bet-Xebarantz ,
GOLD:	Haren muga , iparraldetik , Jordanen hasten zen , Jerikoren iparraldeko saihetsetik igo eta , mendialdetik mendebalderantz jarraituz , Bet-Aben basamortura heltzen zen .

ID:	463
INPUT:	Restoration for Jerusalem
PRED:	Jerusalemera itzuli
GOLD:	Idoloei desafioa

ID:	464
INPUT:	When the report reached Saul that David was at Naioth in Ramah ,
PRED:	Saulek , orduan , Davidek Ramara etorri zenean , Ramara etorri zen Ramakora .
GOLD:	Honela esan zioten Sauli : « Hara , David Ramako Naioten dago ! »

ID:	465
INPUT:	“ But blessed are those who trust in the Lordand have made the Lord their hope and confidence .
PRED:	« Zorionekoa Jaunarengan duena , Jaunarengan sinesten duenaren konfiantza .
GOLD:	« Bedeinkatuakonfiantza niregan duena , euskarri ni nauena !

ID:	466
INPUT:	But Jesus took him by the hand and helped him to his feet , and he stood up .
PRED:	Baina Jesusek eskua luzatu egin zuen , eta bere oinak zutitu egin zuen .
GOLD:	baina Jesusek eskutik hartu eta altxarazi egin zuen , eta mutikoa zutitu egin zen .

ID:	467
INPUT:	“ My heart pounds as I think of <unk> trembles within me .
PRED:	« Hiru mila kilo urte ditut bezala , ene Jainkoaren aurka .
GOLD:	« Nire bihotza ere dardarka dagobere lekutik irten nahian .

ID:	468
INPUT:	Meanwhile , the famine became so severe that all the food was used up , and people were starving throughout the lands of Egypt and Canaan .
PRED:	Gosete handia izan zen Egiptoko janaria eta lurralde osoan ase ziren , eta lurralde osoan ase ziren .
GOLD:	Ez zen janaririk lurralde osoan gosete larriarengatik . Goseak jota utzi zituen Egipto eta Kanaan lurraldeak .

ID:	469
INPUT:	In the past , when Saul was our king , you were the one who really led the forces of Israel . And the Lord told you , ‘ You will be the shepherd of my people Israel . You will be Israel 's leader . ' ”
PRED:	Saulek , ordea , Saulen gure aitorpena eraman zenean , Israelgo erregearen gudarostea eraman zion Jaunak Israelen gudarosteari : « Israelgo errege izango zara nire herri Israelen artzain » .
GOLD:	Lehendanik , Saul gure errege zenean ere , zuk zenituen Israelen joan-etorriak gidatzen . Jaunak esana dizu : “ Zuk gidatuko duzu ene herri Israel eta zu izanen zara israeldarren agintari ” » .

ID:	470
INPUT:	So he showed them a way in , and they killed everyone in the town except that man and his family .
PRED:	Erakutsi zuen , gizon bat erakutsi eta hil egin zituen gizonak eta hil egin zituen .
GOLD:	Gizonak erakutsi egin zien nondik sartzen zen hirira . Orduan , hiriko guztiak hil zituzten ezpataz , gizon hura eta beraren senitartekoak izan ezik .

ID:	471
INPUT:	He is a voice shouting in the wilderness , ‘ Prepare the way for the Lord 's coming ! Clear the road for him ! ' ”
PRED:	Ahots basamortuan oihuka : “ Jauna , ahotsa etorri bidea , berdindu bidea .
GOLD:	Ahots bat oihuka ari da basamortuan : Prestatu bidea Jaunari , zuzendu bidexkak hari .

ID:	472
INPUT:	For you are a holy people , who belong to the Lord your God . Of all the people on earth , the Lord your God has chosen you to be his own special treasure .
PRED:	Izan ere , Jauna , zeuen Jainkoarentzat , zuen Jainkoa , bere herri osoarentzat aukeratuko duzue , bere Jainkoarentzat aukeratu duzue .
GOLD:	Jaunarentzat zeuen Jainkoarentzat sagaraturiko herri zarete : berak hautatu zaituzte munduko herri guztien artean bere herri , bere jabego berezi , izateko .

ID:	473
INPUT:	“ What 's the matter , my lord ? ” Hazael asked <unk> replied , “ I know the terrible things you will do to the people of Israel . You will burn their fortified cities , kill their young men with the sword , <unk> their little children to the ground , and rip open their pregnant women ! ”
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaien : — Nozael , Israelen seme-alabak erantzun zion : — Badakizu , Israelgo jendearen hiri gotorlekua , ezpataz hilko duzue , emakumeak hilko .
GOLD:	Hazaelek galdetu zion : — Zergatik ari zara negarrez , ene jauna ? Eliseok erantzun : — Badakidalako nolako kaltea eginen diezun israeldarrei : su emango diezu haien gotorlekuei , ezpataz hilko dituzu haien gazteak , harrien kontra botako haien haurtxoak , sabela irekiko diezu hango emakume haurdunei .

ID:	474
INPUT:	So Joab told the king what Absalom had said . Then at last David summoned Absalom , who came and bowed low before the king , and the king kissed him .
PRED:	Orduan , Joabek esan zion erregeak Absalomi : — Erregearen aurrean ahuspeztu egin zen Absalomek , erregearen aurrean ahuspeztu eta besarkatu egin zuen .
GOLD:	Orduan , Joabek , erregeagana joan eta halaxe jakinarazi zion . Orduan , erregeak dei egin zion Absalomi ; hau erregeagana etorri eta lurreraino ahuspeztu zitzaion . Erregeak besarkatu egin zuen Absalom .

ID:	475
INPUT:	“ <unk> . Do n't be afraid , ” the household manager told them . “ Your God , the God of your father , must have put this treasure into your sacks . I know I received your <unk> ” Then he released Simeon and brought him out to them .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien : « Ez izan beldur , zeuen Jainkoaren etxearen etxera , zuen Jainkoaren etxera eramango dizuet . Horregatik jakingo duzue , eta askatu egin duzue » . Orduan , Simeonen seme-alabak askatu dituzue .
GOLD:	Etxeko arduradunak honela esan zien : « Zaudete lasai ! Ez kezkatu ! Zeuen Jainkoak , zeuen aitaren Jainkoak , ezarriko zizuen altxor hori gari-zakuetan , nik jasoa baitut zuen dirua » .Simeon aske utzi eta

ID:	476
INPUT:	“ He responded , ‘ Who are you ? ' “ ‘ I am an Amalekite , ' I told him .
PRED:	Orduan , amalektarrek esan zion : — Nor zara ? ”
GOLD:	Hark galdetu zidan : « Nor zara ? » Nik erantzun : « Amalektarra nauzu » .

ID:	477
INPUT:	The attendant agreed to Daniel 's suggestion and tested them for ten days .
PRED:	Honela zioen Danielek Danieli : « Hamar egunez , hamar egunez .
GOLD:	Morroiak onartu zuen proposamena , eta hamar eguneko proba egin zuen haiekin .

ID:	478
INPUT:	Greet <unk> , my dear friend in the Lord .
PRED:	Korinto Jaunaren adiskideak .
GOLD:	Goraintziak Jaunarengan oso maite dudan Anpliatori .

ID:	479
INPUT:	He ordered an officer to keep Paul in custody but to give him some freedom and allow his friends to visit him and take care of his needs .
PRED:	Paulok , ordea , ehuntaria askatzeko agindu zuen , baina askapena askatzeko agindu zuen .
GOLD:	Paulo zainpean edukitzeko agindu zion ehuntariari , baina lasai samar utziz , berari laguntzera joatea adiskideei debekatu gabe .

ID:	480
INPUT:	to let me buy his cave at Machpelah , down at the end of his field . I will pay the full price in the presence of witnesses , so I will have a permanent burial place for my family . ”
PRED:	Erospearen aurrean harpegi aurpegira botako didazu , soroan bere lekukoaren aurrean . Horregatik , betiko lekukoaren aurrean betiko ditut » .
GOLD:	saltzeko niri bere soroaren ondoan dagoen Makpelako harpea . Eman diezadala balio duen diruaren truke , zuen lurraldean hilobiaren jabetza ukan dezadan .

ID:	481
INPUT:	Hezekiah Seeks the Lord 's Help
PRED:	Ezekias profetari galdetu
GOLD:	Senakerib berriro mehatxuka

ID:	482
INPUT:	But Peter asked them all to leave the room ; then he knelt and prayed . Turning to the body he said , “ Get up , <unk> ” And she opened her eyes ! When she saw Peter , she sat up !
PRED:	Orduan , Pedrok galdetu zien : — Hartu eta belaunikaturik , belaunikatuak esan zien : — Hartu eta ikustean , lotu egin zuen , eta eseri zen Pedroren begiak zabaldu egin zuen .
GOLD:	Pedrok denak irtenarazi zituen eta , belaunikaturik , otoitz egin zuen ; gero , gorpura bihurturik , esan zuen : « Tabita , jaiki ! » Hark begiak ireki zituen eta , Pedro ikustean , eseri egin zen .

ID:	483
INPUT:	When the crowds heard him say this , some of them declared , “ Surely this man is the Prophet we 've been expecting . ”
PRED:	Jende guztiak entzutean , esan zien : « Honela diogu gizon honela hitz egingo dugu » .
GOLD:	Jesusen hitzok entzutean , batzuek zioten : « Benetan hauxe da itxaron dugun profeta » .

ID:	484
INPUT:	The priest will take the bird to the altar , wring off its head , and burn it on the altar . But first he must drain its blood against the side of the altar .
PRED:	Apaizak aldarea eramango dio , aldare gainean , aldare gainean erreko du . Baina aldare gainean , aldarea erreko du aldarea .
GOLD:	Apaizak aldarean aurkeztuko du eta , burua moztu eta odola aldarearen albo batean isuri ondoren , aldarean erreko .

ID:	485
INPUT:	And the answer will be , ‘ Because they violated their covenant with the Lord their God by worshiping other gods . ' ”
PRED:	Eta erantzungo diete : “ Ituna hautsiko dute , Jaunaren Jainkoak gurtuko dituzte beren jainkoak gurtuko » .
GOLD:	Eta erantzun hau jasoko dute : “ Jaunaren , beren Jainkoaren , ituna bazter utzi eta jainko arrotzak gurtu eta zerbitzatu dituztelako ” » .

ID:	486
INPUT:	You seem to love those who hate you and hate those who love you . You have made it clear today that your commanders and troops mean nothing to you . It seems that if Absalom had lived and all of us had died , you would be pleased .
PRED:	Izan ere , maite duzuenok gorroto zaituztenak gorroto dituzuenok , eta zuen gudarosteak gorroto dituzue gaur eta zuen gudaroste osoen arduradun izango baituzue .
GOLD:	Sartu zen Joab erregearen etxera eta esan zion : — Lotsarazi egin dituzu gaur , zuri eta zure seme-alabei , zure emazte eta ohaideei bizia salbatu dizueten gudari guztiak .

ID:	487
INPUT:	As for you , turn around now and go on back through the wilderness toward the Red Sea . '
PRED:	Beraz , Itsaso Gorrialdera joan zenean , Itsaso Gorrirantz joan zen .
GOLD:	Zuei dagokizuenez , egin bira eta jo basamorturantz , Itsaso Gorrirantz .

ID:	488
INPUT:	One day as we were going down to the place of prayer , we met a slave girl who had a spirit that enabled her to tell the future . She earned a lot of money for her masters by telling fortunes .
PRED:	Behin batean , Jainkoaren espirituaren otoitza eraman genion morroiari , eta neskatxari espirituak etorkinarazi zion .
GOLD:	Otoizlekura gindoazen batean , neskatxa bat atera zitzaigun bidera : geroa igartzeko ahalmena ematen zion espiritu batek hartua zen , eta bere igarpenen bidez irabazi ederra ematen zien nagusiei .

ID:	489
INPUT:	“ Get another scroll , and write everything again just as you did on the scroll King Jehoiakim burned .
PRED:	« Erregearen liburua idatzi zuen liburuan , Joiakimek erre egin zuen errege Joiakimek erre egin zuen .
GOLD:	« Hartu beste erroilu bat eta idatzi bertan Judako errege Joiakimek erretakoan zetorren mezu bera .

ID:	490
INPUT:	Moses said this about the tribe of Reuben : “ Let the tribe of Reuben live and not die out , though they are few in number . ”
PRED:	Ruben leinukoak esan zion Rubenen leinukoari : « Ez da hil , bada , eta beste batzuk beste batzuk beste batzuk beste batzuk beste batzuk beste batzuk besterik .
GOLD:	« Bizi bedi Ruben , ez bedi hil , gutxi izan arren beraren gizonak » .

ID:	491
INPUT:	So Balaam returned and found the king standing beside his burnt offerings with all the officials of Moab .
PRED:	Orduan , Balaamek erre-opariak aurkiturik , Moabeko erregearen ondoan aurkitu zuen Moabeko erre-opariak .
GOLD:	Itzuli zen Balaam Balakengana eta erre-oparien ondoan aurkitu zuen moabdar buruzagi guztiekin .

ID:	492
INPUT:	Hebron still belongs to the descendants of Caleb son of Jephunneh the Kenizzite because he wholeheartedly followed the Lord , the God of Israel .
PRED:	Hebronen ondorengoetako guztiak , Jefuneren seme Jefuneren seme Jefunerengana joan ziren , baina Jaunak Israelen Jainkoarengana joan ziren .
GOLD:	Horregatik , Hebron , Jefuneren seme Kaleb keniztarraren ondorengoena da gaurdaino , hau Jaunarekiko , Israelen Jainkoarekiko , leial izan zelako .

ID:	493
INPUT:	That night Joshua sent about 5,000 men to lie in ambush between Bethel and Ai , on the west side of the town .
PRED:	Gau hartan , sei mila gizon bat bidali zituen Josuek Ai hiriaren mendebaldean , Ai hiriaren artean .
GOLD:	Josuek bost mila inguru gudari hartu eta zelatan ipini zituen Betel eta Ai artean , hiriaren mendebaldera .

ID:	494
INPUT:	“ Men from distant Persia , Lydia , and Libya served in your great army . They hung their shields and <unk> on your walls , giving you great honor .
PRED:	« Pertsiako erdialdetik , Lidiako harresiak , babeskiak eta harresiak , harresiak eta harresiak ematen dizkizue , harresiak eta harresiak eman dizkizue .
GOLD:	« Pertsia , Lud eta Put herrialdeetako gerlariak zeneuzkan zeure armadan , babeski eta buru-oskolak zintzilikatuz apaintzen zintuzten .

ID:	495
INPUT:	I will make boys their leaders , and <unk> their rulers .
PRED:	Izan ere , semeak sortuko ditut , eta beren buruzagiak .
GOLD:	Mutikoak jarriko dizkie nagusi , beren nahierara goberna ditzaten .

ID:	496
INPUT:	So the Lord was with him , and Hezekiah was successful in everything he did . He revolted against the king of Assyria and refused to pay him tribute .
PRED:	Ezekias Jaunaren aurka agindu zuen Ezekiasen aurka , Asiriako erregearen aurka , eta ez zuen errege Asiriako erregearen aurka .
GOLD:	Jauna Ezekiasen alde egon zenez , onik atera zen hau bere egintza guztietan . Asiriako erregearen kontra jaiki eta haren menpeko izateari utzi zion .

ID:	497
INPUT:	And remember , when you are being tempted , do not say , “ God is tempting me. ” God is never tempted to do wrong , and he never tempts anyone else .
PRED:	Izan ere , ez duzue sinesmenarengan sinesmenean jartzen , Jainkoarengan sinesmenik ez dagoenarengan sinesmenik ibiliko » .
GOLD:	Inork , tentaldirik duenean , ez beza esan Jainkoak tentatzen duenik . Jainkoak ez du gaizkirako tentaziorik eta ez du inor gaizkirako tentatzen ere .

ID:	498
INPUT:	“ In Bethlehem in Judea , ” they said , “ for this is what the prophet wrote :
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Judeako Belenetan : — Hauxe da Judearen profetaren liburuan » .
GOLD:	Haiek erantzun zioten : — Judeako Belenen , honela idatzi baitzuen profetak :

ID:	499
INPUT:	When the sun goes down , he will be ceremonially clean again and may eat from the sacred offerings , for this is his food .
PRED:	Eguzkia kutsaturik geldituko da eguzkipean , garbikuntza sakratuak jango du , eta beronen opari sakratuak jango du .
GOLD:	Eguzkia sartzean , garbi geldituko da eta jan ahal izango ditu opari sakratuak , berarentzako janari baitira .

ID:	500
INPUT:	A little extra sleep , a little more slumber , a little folding of the hands to rest —
PRED:	Aldi hartan , lokarria erdian , lokarriak erdian ,
GOLD:	Aldika lozorroan , aldika erdi lo , aldika besoak uztartu eta atsedenean :

ID:	501
INPUT:	Think of the great things we 'll get ! We 'll fill our houses with all the <unk> we take .
PRED:	Begira , etxe handiagoa , etxe handia beteko gara .
GOLD:	egundoko altxorrak eskuratueta harrapakinez beteko dugu etxea ;

ID:	502
INPUT:	For the Lord is the Spirit , and wherever the Spirit of the Lord is , there is freedom .
PRED:	Jaunaren espiritua da , Espiritua Jaunaren espiritua .
GOLD:	Jaun hori , berriz , Espiritua da , eta Jaunaren Espiritua non , askatasuna han .

ID:	503
INPUT:	But the king will rejoice in <unk> who swear to tell the truth will praise him , while liars will be silenced .
PRED:	Baina Israelgo erregearengatik zin egingo diote , gezurrezko izango dira , nagusiak izango dituena !
GOLD:	Hil bitez ezpataz , bihur azerien janari !

ID:	504
INPUT:	How can I know all the sins lurking in my heart ? <unk> me from these hidden faults .
PRED:	Badakizue nire errua , nire barkamena , nire barkamena .
GOLD:	Zure morroi honek haietan du argia , benetan onuragarri haiek betetzea .

ID:	505
INPUT:	The following message came to Jeremiah from the Lord in the tenth year of the reign of Zedekiah , king of Judah . This was also the eighteenth year of the reign of King Nebuchadnezzar .
PRED:	Sedekias erregealdiko hemezortzigarren urtean , Judako erregealdiko hemezortzigarren urtean , Jeremias erregealdiko hemezortzigarren urtean .
GOLD:	Sedekiasen erregealdiko hamargarren urtean , Nabukodonosorren erregealdiko hemezortzigarrenean , Jaunak bere mezua adierazi zion Jeremiasi .

ID:	506
INPUT:	They will not get tired or stumble.They will not stop for rest or <unk> a belt will be loose , not a sandal strap broken .
PRED:	Ez dira gudarosteak borrokatu egingo , ezta lorik egingo , ezta lorik ere , ezta lorik ere .
GOLD:	ez dira nekatzen , ez estropezu egiten ; ez ditu loak , ez logaleak geldiarazten ; ez zaie gerrikoa askatzen , ez eta oinetako lokarria eteten .

ID:	507
INPUT:	Seven days passed from the time the Lord struck the Nile .
PRED:	Zazpi egunez , zazpi egunez jo zuen Jaunak .
GOLD:	Ibaiko ura jo zuenetik zazpi egunera , Jaunak

ID:	508
INPUT:	“ You people of Sibmah , rich in vineyards , I will weep for you even more than I did for <unk> spreading vines once reached as far as the Dead Sea , but the destroyer has stripped you bare ! He has harvested your grapes and summer fruits .
PRED:	« Berehala , negarrezko mahastietako mahastiak baino gehiago , mahastiak baino gehiago egingo dituzue , mahastiak baino gehiago eta mahastietaraino helduko dituzue .
GOLD:	Jazergatik egin nuen bainonegar gehiago dagit zuregatik , Sibmako mahasti horrengatik.Zure aihenakItsaso Gorriraino luzatzen ziren , Jazereraino iristen : zure gain ereoldartu da suntsitzailea , uzta eta mahats-bilketa hondatuz .

ID:	509
INPUT:	Then the whole community of Israel set out from Elim and journeyed into the wilderness of Sin , between Elim and Mount Sinai . They arrived there on the fifteenth day of the second month , one month after leaving the land of Egypt .
PRED:	Orduan , israeldar elkarte osoan sartu zen Egiptotik . Bekatu eta hilabetez Egiptora joan zen , eta hilabetez Egiptotik abiatu ziren . Egiptoko bigarren hilabetean , Egiptora joan zen .
GOLD:	Israeldarren elkarte osoa Elimdik irten eta Elim eta Sinai artean dagoen Sin basamortura heldu zen . Bigarren hilaren hamabosta zen Egiptotik irtenez gero .

ID:	510
INPUT:	Do n't sin by letting anger control <unk> about it overnight and remain <unk>
PRED:	Ez zaitezte gaizkileengatik , ez ugaria dagoen lurraldea ;
GOLD:	Jakizue Jaunak harrigarriro jokatzen duelabere fededunaren alde , entzun egiten didala deitzen diodanean .

ID:	511
INPUT:	“ When the Lord heard your complaining , he became very angry . So he solemnly swore ,
PRED:	Honela entzutean , Jaunarengana hurbildu zenean , agindu hau eman zion :
GOLD:	« Aditu zituen Jaunak zuen marmarioak eta , sumindurik , honela egin zuen zin :

ID:	512
INPUT:	Any saddle blanket on which the man <unk> will be ceremonially unclean .
PRED:	Aitaren madarikazioak ugariko dira , kutsaturik geldituko da .
GOLD:	Jariodunak zaldiz ibiltzean erabilitako zela kutsatua geldituko da .

ID:	513
INPUT:	All glory to him who alone is God , our Savior through Jesus Christ our Lord . All glory , majesty , power , and authority are his before all time , and in the present , and beyond all time ! Amen .
PRED:	Jesu Kristo gure Jainkoaren Salbatzailea , Jesu Kristo gure Salbatzailea , gure Jaunaren aintza , ahalmen handia eta ahalmen handia . Amen handi eta ahalmen handia . Amen handia .
GOLD:	gure salbatzaile den Jainko bakarrari , Jesu Kristo gure Jaunaren bitartez , aintza , handitasuna , ahalmena eta agintea betidanik , orain eta beti ! Amen .

ID:	514
INPUT:	I once thought these things were valuable , but now I consider them worthless because of what Christ has done .
PRED:	Hori guztiak dira horiek guztiak , baina Kristoren egintza guztiak baizik .
GOLD:	Baina baliotsutzat nituen gauza guztiok , baliogabetzat jo nituen Kristorengatik .

ID:	515
INPUT:	For a remnant of my people will spread out from Jerusalem , a group of survivors from Mount Zion.The passionate commitment of the Lord of Heaven 's Armieswill make this happen !
PRED:	Izan ere , Jerusalemen bizirik geldituko dira Sion menditik , haserretuko Jaunarengandik .
GOLD:	Izan ere , bakar batzukbizirik geldituko dira Jerusalemen , onik aterako Sion mendian.Jaun ahalguztidunarenmaitemin sutsuak egingo du hori !

ID:	516
INPUT:	Then he said , “ You skillfully <unk> God 's law in order to hold on to your own tradition .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Jainkoak : « Legearen legean uzten duzue .
GOLD:	Eta jarraitu zuen : — Lasai zokoratzen duzue Jainkoaren agindua zeuen usadioak ezartzeko !

ID:	517
INPUT:	“ You and your descendants must never drink wine or any other alcoholic drink before going into the Tabernacle . If you do , you will die . This is a permanent law for you , and it must be observed from generation to generation .
PRED:	« Ez duzue ardorik edango , ezta ardorik edango , ezta besterik edaten baduzue , ezta zuen legean hilko . Betiko legea betiko izango duzue belaunez belaun .
GOLD:	« Zuk eta zure semeek , elkarketa-etxolan sartu behar duzuenean , ez duzue ardorik , ez alkohol-edaririk edango , hil nahi ez baduzue .

ID:	518
INPUT:	A Call to Repentance
PRED:	Jaunaren eskubidea
GOLD:	Negar-kanta

ID:	519
INPUT:	The citizens of West Elam1,254
PRED:	Elameak 128 ;
GOLD:	beste Elam batekoak 1.254 ;

ID:	520
INPUT:	But since these foreign <unk> did not worship the Lord when they first arrived , the Lord sent lions among them , which killed some of them .
PRED:	Atzerritarren artean , ez zuten Jauna gurtu , lehoi-bilketarik bidali zituen lehoien artean , Jaunak bidali zituen .
GOLD:	Samarian bizitzen hastean , arrotz haiek ez zuten Jauna gurtzen ; orduan , Jaunak lehoiak bidali zizkien , jendea hiltzeko .

ID:	521
INPUT:	You have done many good things for me , Lord , just as you promised .
PRED:	Izan ere , asko egin didazu , Jaunak zure hitzeman bezala .
GOLD:	On egiozu zeure zerbitzari honi , Jauna , zeure promesaren arabera !

ID:	522
INPUT:	The greater my wisdom , the greater my <unk> increase knowledge only increases sorrow .
PRED:	Neure jakinduria ugaria ugaldua , jakinduria baino handiagoagoa .
GOLD:	Izan ere , zenbat eta jakinduria ugariago , atsekabea handiago , zenbat eta ezaguera sakonago , nahigabea larriago .

ID:	523
INPUT:	Therefore , he solemnly <unk> he would kill them in the wilderness ,
PRED:	Horregatik , hil egingo zituen , basamortuko basamortuan .
GOLD:	Hark , orduan , eskua jaso eta zin egin zuenbasamortuan hilko zituela ,

ID:	524
INPUT:	Then the king defiled the altar of Topheth in the valley of Ben-Hinnom , so no one could ever again use it to sacrifice a son or daughter in the fire as an offering to Molech .
PRED:	Orduan , Joiadaren erregearen haranean , Ben-Hironen semearen alabarik ez zuen oparia , ezta suaren alabaren alabaren alaba ere .
GOLD:	Ben-Hinom deritzan haranean zegoen Tofeteko erretegia ere profanatu zuen ; horrela , ezin izango zion inork ere suari eman bere seme nahiz alabarik , Molok sasijainkoari eskaintzeko .

ID:	525
INPUT:	So the Lord saved Israel that day , and the battle continued to rage even beyond Beth-aven .
PRED:	Horregatik , Jaunak salbatu egin zuen israeldarren aurka , atsekabearen aurka .
GOLD:	Bet-Abeneraino zabaldu zen gatazka . Egun hartan Israeli eman zion Jaunak garaipena .

ID:	526
INPUT:	When she arrived , she saw the newly crowned king standing in his place of authority by the pillar , as was the custom at times of <unk> . The commanders and trumpeters were surrounding him , and people from all over the land were rejoicing and blowing trumpets . When Athaliah saw all this , she tore her clothes in despair and shouted , “ <unk> ! <unk> ! ”
PRED:	Orduan , erregearen oroitarria etorri zenean , bere buruaren oroitarriak eta beronen buruzagiak esan zioten : « Ataliako jendearen artean , handiak eta atera ziren , esanez : « Ataliako jende guztiak eta atera ziren .
GOLD:	Eta begiratzean , erregea ikusi zuen oholtza gainean zutik , ohi zen bezala . Buruzagiak eta turuta-jotzaileak erregearen ondoan zeuden ; herriko jendea , berriz , pozez beterik zebilen , turuten soinura . Ataliak , bere soinekoak urratuz , garrasi egin zuen : — Traizioa ! Traizioa !

ID:	527
INPUT:	Daniel 's Vision of a Messenger
PRED:	Ikuskariaren ikuskaria
GOLD:	Hirugarren ikuskaria : lihoz jantzitako gizona

ID:	528
INPUT:	Then he blessed Joseph and said , “ May the God before whom my grandfather Abrahamand my father , Isaac , walked — the God who has been my <unk> my life , to this very day ,
PRED:	Jakobek bedeinkatu zuen Jose eta esan zion : « Isaaki , neure aitarengana itzuli nauena , neure Jainkoarengana , neure bizia .
GOLD:	Eta honela bedeinkatu zuen Jose : « Nire guraso Abrahamek eta Isaakekzerbitzatu duten Jainkoak , jaio nintzenetik gaurdainoartzain gisa gidatu nauen Jainkoak ,

ID:	529
INPUT:	Anyone who speaks against the Son of Man can be forgiven , but anyone who blasphemes the Holy Spirit will not be forgiven .
PRED:	Izan ere , Gizonaren Semearen kontra hitz egiten duenak ; baina Espiritu Santuak barkatuak izango dira .
GOLD:	Gizonaren Semearen kontra zerbait esaten duenari barkatuko dio Jainkoak ; baina Espiritu Santuaren kontra birao egiten duenari , ez dio barkatuko .

ID:	530
INPUT:	Omri began to rule over Israel in the <unk> year of King Asa 's reign in Judah . He reigned twelve years in all , six of them in Tirzah .
PRED:	Omriren erregealdiko hamabi urtean hasi zen Judako errege Asaren errege izaten hamabi urtean , Tirtzan errege izaten hamabi urtez .
GOLD:	Judako Asaren erregealdiko hogeita hamaikagarren urtea zen Omri Israelgo errege izaten hasi zenean . Hamabi urtez izan zen errege eta horietatik sei Tirtzan .

ID:	531
INPUT:	The East <unk>
PRED:	Manasesen leinua
GOLD:	Kanpoko atari eta sarrerak

ID:	532
INPUT:	At these three times each year , every man in Israel must appear before the Sovereign , the Lord .
PRED:	Hiru alderdi guztietan hiru aldiz agertuko dira , Jainko Jaunaren aurrean .
GOLD:	« Beraz , urtean hiru aldiz aurkeztuko dira gizaseme guztiak Jainko Jaunaren aurrera .

ID:	533
INPUT:	Yet you are holy , enthroned on the praises of Israel .
PRED:	Horregatik , Israelgo erregearen ondoan .
GOLD:	Egunez deika ari natzaizu , ene Jainko , eta zuk erantzunik ez ; baita gauez ere , eta bakerik ez dut .

ID:	534
INPUT:	He will accept no compensation , nor be satisfied with a <unk> of any size .
PRED:	Ez du inork ere asetzen , ezta gehiago euririk izango .
GOLD:	Ez du inolako ordainik onartuko , ezta zeure eskaintza biderkatuta ere .

ID:	535
INPUT:	Ever since I came to Pharaoh as your spokesman , he has been even more brutal to your people . And you have done nothing to rescue them ! ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan faraoiak faraoiari : « Honela dio Jaunak zure esana » .
GOLD:	Faraoiak , zure izenean mintzatzera etorri natzaionetik , are gaizkiago erabili du zure herria eta zuk ez duzu deus ere egin libratzeko .

ID:	536
INPUT:	That evening many demon-possessed people were brought to Jesus . He cast out the evil spirits with a simple command , and he healed all the sick .
PRED:	Ilunabarrean , jende asko eraman zuen Jesusek , eta gaixoetatik bota egin zuen , gaixoak sendatu egin zituen .
GOLD:	Arratsean , deabrudun asko eraman zizkioten Jesusi . Honek deabruak bere hitzez bota eta gaixo guztiak sendatu zituen .

ID:	537
INPUT:	This son was our ancestor Isaac . When he married Rebekah , she gave birth to twins .
PRED:	Isaak bere arbasoak izan zituen . Horrela , Rebekak eman zion .
GOLD:	Are gehiago , Rebekak bikiak izan zituen Isaak gure arbasoagandik .

ID:	538
INPUT:	The almond buds and branches were all of one piece with the center stem , and they were hammered from pure gold .
PRED:	Argimutila besoak eta kopa egin zituzten , urre garbiz landua eta urre garbiz landua .
GOLD:	Beso eta kopek gorputz bat bera egiten zuten argimutilarekin . Guztia urre garbiz landua zen .

ID:	539
INPUT:	But you have seen all this , yet you say all these useless things to me .
PRED:	Zuek , ordea , ikusi duzue hori guztia , baina ez duzue horiek ezertarako ezertarako .
GOLD:	Zuek guztiok ikusi ahal izan baduzue , zergatik hainbeste jardun hutsal ?

ID:	540
INPUT:	Since we have planted spiritual seed among you , are n't we <unk> to a harvest of physical food and drink ?
PRED:	Ereilea landatu duzue , ez al duzue soroa edaten , eta ezta janariaren fruitua edaten ?
GOLD:	Zuengan espirituzko ondasunak erein baditugu , gehiegi ote da zuengandik lurreko ondasunak jasotzea ?

ID:	541
INPUT:	But some of the astrologers went to the king and informed on the Jews .
PRED:	Batzuek , ordea , erregearengana joan zen juduen erregearengana joan zen .
GOLD:	Handik laster , babiloniar batzuk juduak salatzera joan ziren Nabukodonosor erregeagana .

ID:	542
INPUT:	This letter is from Paul , chosen by the will of God to be an apostle of Christ Jesus , and from our brother <unk> .
PRED:	Nik , Paulok , Jainkoaren apostoluentzat aukeratuko ditu , Jesu Kristo gure apostoluen apostoluengatik .
GOLD:	Nik , Paulok , Jainkoak hala nahirik eta berak deiturik , Jesu Kristoren apostolu naizen honek , eta Sostenes anaiak

ID:	543
INPUT:	when my nights were filled with joyful <unk> search my soul and ponder the difference now .
PRED:	Gauez beterik , gaizkileentzat , bihotz-bihotzez beterik .
GOLD:	Aspaldiko garaiez gogoratzen naiz , antzinako urteez oroitzen ;

ID:	544
INPUT:	“ And now , O our God , what can we say after all of this ? For once again we have abandoned your commands !
PRED:	« Orain , bada , Jainkoa , gure aginduak esaten duena ? Horregatik , zure aginduak utzi ditugu .
GOLD:	« Eta orain , gure Jainko , zer esan hori guztia ikusita ? Bazter utzi ditugu zure aginduak ,

ID:	545
INPUT:	Instead , you are trying to kill me because I told you the truth , which I heard from God . Abraham never did such a thing .
PRED:	Baina zuek , ordea , hil nahi duzuelako , Abrahami esan zidan : « Benetan diotsuet Abrahamek ez dizuelako .
GOLD:	Zuek ni hil nahian zabiltzate , Jainkoarengandik ikasi nuen egia esan dizuedalako ; Abrahamek ez zuen horrelakorik egin .

ID:	546
INPUT:	Ananias and <unk>
PRED:	Ananias eta Ananias .
GOLD:	Ananias eta Safira

ID:	547
INPUT:	Joseph recognized his brothers instantly , but he pretended to be a stranger and spoke harshly to them . “ Where are you from ? ” he demanded. “ From the land of Canaan , ” they replied . “ We have come to buy food . ”
PRED:	Orduan , Josek bere senideek erantzun zien : — Non dira , arrotz eta arropak erantzun zien : — Non dira Kanaan lurraldetik erosteko ?
GOLD:	Ikusi orduko ezagutu zituen Josek bere senideak . Baina ez zien bere burua ezagutarazi ; gainera , zakar mintzatu zitzaien : — Nondik zatozte ? Haiek erantzun : — Kanaan lurraldetik , garia erostera .

ID:	548
INPUT:	Uriah followed the king 's instructions and built an altar just like it , and it was ready before the king returned from Damascus .
PRED:	Erregeak aldarea eraiki zuen , eta Damaskokokoko erregearen aurrean , Damaskora itzuli zen .
GOLD:	Urias apaizak , beraz , Akaz erregeak Damaskotik bidali zion ereduaren arabera egin zuen aldarea , Akaz erregea itzuli baino lehen .

ID:	549
INPUT:	Uzziah was sixteen years old when he became king , and he reigned in Jerusalem fifty-two years . His mother was Jecoliah from Jerusalem .
PRED:	Hamasei urte zituen errege izaten hastean , Jerusalemen izan zen errege Jerusalemen . Hogeita hamasei urtez izan zen errege Jerusalemen .
GOLD:	Hamasei urte zituen errege izaten hastean , eta berrogeita bi urtez izan zen errege Jerusalemen . Amak Jekolias zuen izena eta Jerusalemgoa zen .

ID:	550
INPUT:	The Lord says , “ Do n't harden your hearts as Israel did at Meribah , as they did at Massah in the wilderness .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Ez izan zeure bihotza , Mariako muturrian egin zuten basamortuan .
GOLD:	« Ez gogortu bihotzak zuen gurasoek Meriban bezala , Masako egun hartan basamortuan bezala ,

ID:	551
INPUT:	and said , “ If you are the Son of God , jump off ! For the Scriptures say , ‘ He will order his angels to protect <unk> they will hold you up with their handsso you wo n't even hurt your foot on a stone . ' ”
PRED:	eta esan zien : « Gizaseme , Jainkoaren Semea ateratzen baduzue , bere aingeruengana joaten baduzue , eta harria kenduko dizue , eta harria harritu egingo zaituzte » .
GOLD:	esan zion : — Jainkoaren Semea zarenez , bota zeure burua behera , idatzia baitago : Bere aingeruei aginduko die zu zaintzeko . Eta besoetan eramango zaituzte , harriekin estropezu egin ez dezazun .

ID:	552
INPUT:	For just as the heavens are higher than the earth , so my ways are higher than your waysand my thoughts higher than your thoughts .
PRED:	Zeruak baino handiagoagoagoagoa da , zure bideak baino zure bideagoak baino .
GOLD:	Nola zerua lurraren gainetik garai , halaxe nire jokabideazuenaren gainetiketa nire egitasmoak zuenen gainetik .

ID:	553
INPUT:	You satisfy me more than the richest <unk> will praise you with songs of joy .
PRED:	Izan ere , ugariago duzue , poz-irrintzirik geldituko zara .
GOLD:	bai , bizitza guztian bedeinkatuko zaitut , zuri dei eginez altxatuko eskuak .

ID:	554
INPUT:	“ However , no one knows the day or hour when these things will happen , not even the angels in heaven or the Son himself . Only the Father knows .
PRED:	« Baina ez dakienik , eztabaidarik , eztabaidarik ere , ezta bere Semea , ezta Aitaren Semea ere baizik .
GOLD:	Baina zein egunetan edo ordutan gertatuko den , ez daki inork , ez zeruko aingeruek , ez Semeak , Aitak baizik .

ID:	555
INPUT:	As for you , Titus , promote the kind of living that reflects wholesome teaching .
PRED:	Titorengana joan zineten bizi zinean , Pilatoren irakaspena .
GOLD:	Zuk , ordea , irakatsi doktrina osasungarria .

ID:	556
INPUT:	Praise him , sun and moon ! Praise him , all you <unk> stars !
PRED:	Bedeinkatua , eguzkia ! Bedeinkatua , izarrak izarrak .
GOLD:	Goretsazue , eguzki eta ilargi , goretsi , izar argitsu !

ID:	557
INPUT:	Present a special burnt offering on that day as a pleasing aroma to the Lord . It will consist of two young bulls , one ram , and seven one-year-old male lambs .
PRED:	Erre-oparitzat eskainiko dituzue Jaunak atsegin izango ditu , zazpi arkumeak atseginez onartuko ditu .
GOLD:	Bi zekor , ahari bat eta urtebeteko zazpi arkume eskainiko dituzue erre-oparitzat , eta Jaunak atseginez onartuko ditu .

ID:	558
INPUT:	“ Lord , help ! ” they cried in their trouble , and he saved them from their distress .
PRED:	Orduan , Jaunari oihu egin zioten eta larrialditik salbatu .
GOLD:	Baina larrialdian Jaunari oihu egin eta salbatu egin zituen estualditik .

ID:	559
INPUT:	But even then they did n't get their stories straight !
PRED:	Haiek , ordea , ez zuten alde egin zuten zuzenean ,
GOLD:	Baina honetan ere ez zetozen bat beren esanetan .

ID:	560
INPUT:	We are glad to seem weak if it helps show that you are actually strong . We pray that you will become mature .
PRED:	Bihotz otoitz egiten badugu , ahuldu egiten baduzue , berriz , Kristoren eskatzen dizue , izan ere , berriz , Kristoren berri otoitz egiteko .
GOLD:	Zuek indartsu izanez gero , ni pozik nago , ahula izan arren . Hau da Jainkoari eskatzen diodana : zuek bete-beteko izatea .

ID:	561
INPUT:	But instead , one believer <unk> another — right in front of unbelievers !
PRED:	Bestela , ordea , gaiztoaren aurrean , jendearen aurrean ,
GOLD:	Bai zera ! Senidea senidearekin auzitan zabiltzate , eta epaile jentilen aurrean gainera !

ID:	562
INPUT:	Then he said to Tamar , “ Now bring the food into my bedroom and feed it to me here. ” So Tamar took his favorite dish to him .
PRED:	Orduan , esan zion : « Ekarri nire hegoaldeko hegoaldeko erregeak , eta agindua ekartzeko agindu zuen .
GOLD:	esan zion Amnonek Tamarri : — Ekar iezadazu janaria gelara . Zure eskutik nahi dut jan eta.Tamarrek eginiko opilak hartu eta gelara eraman zizkion bere anaia Amnoni .

ID:	563
INPUT:	So I will go and speak to their <unk> they know the ways of the Lordand understand God 's <unk> ” But the leaders , too , as one man , had thrown off God 's <unk> broken his chains .
PRED:	Horregatik , gaizkileengana joango dira , Jaunaren Jainkoarengana joango dira , baina haien Jainkoaren gizakiarengana joango dute » .
GOLD:	Jo dezadan handikiengana , beraiei hitz egiteko ; haiek bai ezagutuko dutelaJaunaren bidea , beren Jainkoaren agindua.Baina era berean hautsi dute denekJaunaren uztarria , eten harekiko lokarriak .

ID:	564
INPUT:	Joseph 's Dreams
PRED:	Joseren ametsa
GOLD:	Joseren ametsak

ID:	565
INPUT:	So Peninnah would taunt Hannah and make fun of her because the Lord had kept her from having children .
PRED:	Iritsi zion Anari eta seme-alabarik gabeko seme-alabarik egiteko .
GOLD:	Peninak , arerioak , gogorki iraindu eta nahigabetu ohi zuen Ana , Jaunak haurrik ematen ez ziolako .

ID:	566
INPUT:	I appeared to Abraham , to Isaac , and to Jacob as El-Shaddai — ‘ God Almighty ' — but I did not reveal my name , Yahweh , to them .
PRED:	Abrahamek agertu ninduen Abrahami eta Jakoben Jainkoaren izenean , esanez : “ Isaaken izenean agertu nion izena .
GOLD:	Jainko Ahaltsu bezala agertu nintzaien Abrahami , Isaaki eta Jakobi ; baina ez nintzaien nire egiazko izenaz , Jauna bezala alegia , ezagutzera eman .

ID:	567
INPUT:	“ If you are faithful in little things , you will be faithful in large ones . But if you are dishonest in little things , you wo n't be honest with greater responsibilities .
PRED:	« Izan ere , gauza harrigarriak direnak , ordea , zuzentasuna baino gehiagoago , baina zuzentasunez gero erabakiko zaituzte , baina zuzenbideago erabakia baino gehiago .
GOLD:	« Gauza txikietan fidagarria , handietan ere fidagarri da , eta gauza txikietan zuzengabea , handietan ere zuzengabe .

ID:	568
INPUT:	the masons , and the <unk> . They also used the money to buy the timber and the finished stone needed for repairing the Lord 's Temple , and they paid any other expenses related to the Temple 's restoration .
PRED:	Denak diruzaleak , erosteko diruarentzat , erosteko dirua erosteko eta harriak erori diru-arduradunek eta harriak erori diruaren etxearentzat .
GOLD:	Zenbatu ondoren , Jaunaren etxean egiten ari ziren lanen arduradunei ematen zieten dirua , eta hauek Jaunaren etxea konpontzen ari ziren langileei ordaintzen : zurgin , etxegile ,

ID:	569
INPUT:	He himself will redeem Israelfrom every kind of sin .
PRED:	Bekatu guztia egingo ditu , bekatuaren parekoaren pareko .
GOLD:	Berak askatuko du Israel erru guztietatik .

ID:	570
INPUT:	But one day some men from the <unk> of <unk> Slaves , as it was called , started to debate with him . They were Jews from Cyrene , Alexandria , Cilicia , and the province of Asia .
PRED:	Haiek , ordea , Herodesen eguneroko legearen egunean , Pertsiako erregearen egunera joan zen , Asiakoako bizilagunak eta Ziliakoak , Asiako erregearen egunean .
GOLD:	Hartan , zirenear eta alexandriarrez osatua zegoen eta « Askatuena » zeritzan sinagogakoak , ziliziar eta asiar batzuekin batera , Estebanekin eztabaidan hasi ziren .

ID:	571
INPUT:	Six days later Jesus took Peter , James , and John , and led them up a high mountain to be alone . As the men watched , Jesus ' appearance was transformed ,
PRED:	Handik , Pedro , Santiagora igo eta Joango mendira eraman zuen , eta Jesus bakarra ikustean , Jesus bakarra ikustean , itxura begiratua zegoen .
GOLD:	Handik sei egunera , Jesusek Pedro , Santiago eta Joan hartu eta mendi garai batera eraman zituen aparte . Eta antzaldatu egin zen haien aurrean :

ID:	572
INPUT:	So two chariots with horses were prepared , and the king sent scouts to see what had happened to the Aramean army .
PRED:	Orduan , zaldi eta guda-gurdiak prestatu zituzten guda-gurdi eta hiru mila gizon bat bidali zituen .
GOLD:	Bi guda-gurdi beren zaldiekin prestatu eta siriar gudarostearen aztarna bila bidali zituen erregeak , esanez : — Zoazte eta ikus !

ID:	573
INPUT:	Jehoram Rules in Judah
PRED:	Joramen erregealdia
GOLD:	Joram , Judako errege

ID:	574
INPUT:	They will perish , but you remain forever ; they will wear out like old <unk> will change them like a <unk> discard them .
PRED:	Zuek , ordea , betiko galduko dituzue , baina utziko dituzue , baina ugaria bezala ; jasango dituzue , jantziak bezala .
GOLD:	Hasieratik sendo ezarri zenuen lurra , zure eskuek egina da zerua :

ID:	575
INPUT:	There are six things the Lord hates — no , seven things he detests :
PRED:	Honela dio Jaunak higuingarriak gorroto ditu higuingarriak :
GOLD:	Sei gauza gorrotatzen ditu Jaunaketa zazpigarren bat erabat du higuingarri :

ID:	576
INPUT:	the men of Israel turned and attacked . At this point the men of Benjamin became terrified , because they realized disaster was close at hand .
PRED:	Israelgo gizonak eraso egin zituzten benjamindarrak , Benjaminengatik , Benjaminengana joan ziren .
GOLD:	Orduan , israeldarrak itzuli ziren eta benjamindarrak izuturik gelditu , ikusi baitzuten nolako hondamena zetorkien .

ID:	577
INPUT:	At times I might shut up the heavens so that no rain falls , or command grasshoppers to devour your crops , or send plagues among you .
PRED:	Zeruak itxi eta itxi egingo ditut zeruak , lurrak matxinsaltoak eroriko dizkizuet , ez dituzue izurririk .
GOLD:	Nik zerua itxi eta euririk ez egitean , larrapoteei lurralde hau irensteko agintzean edota nire herriari izurritea bidaltzean ,

ID:	578
INPUT:	Listen to your father , who gave you life , and do n't despise your mother when she is old .
PRED:	Entzun , aita , aita , bizia eman dizuena , ez duzue inork mespretxatu .
GOLD:	Entzun sorrarazi zintuen aitari , ez mespretxatu ama , zahartu egin dela eta .

ID:	579
INPUT:	<unk> Clothing for the Priests
PRED:	Apaiz-jantziak
GOLD:	Beste jantzi sakratuak

ID:	580
INPUT:	Suddenly , they saw the fingers of a human hand writing on the plaster wall of the king 's palace , near the lampstand . The king himself saw the hand as it wrote ,
PRED:	Eraman zioten giza eskuari , argimutilaren gainean , eta argimutilaren gainean idatzi zuen erregeak .
GOLD:	Bat-batean , giza esku bat agertu zen eta aretoko paretan , argimutilaren atzean , behatzez idazten hasi zen . Idazten ari zen eskua ikustean ,

ID:	581
INPUT:	I wish he would crush me.I wish he would reach out his hand and kill me .
PRED:	Nire eskua luzatuko badut , hil egingo banu , hil egingo lidan .
GOLD:	Ai , Jainkoak suntsituko banindueta bere eskuaz desegin !

ID:	582
INPUT:	Then all the men in the town were called out to chase after them . In this way , they were <unk> away from the town .
PRED:	Orduan , hiriko jende guztiari dei egin zieten hiriari , eta hiritik eraso egin zieten .
GOLD:	Hiriko gizonak oihuka atera ziren israeldarren ondoren eta Josueri segika hiritik urrutiratu egin ziren .

ID:	583
INPUT:	When Athaliah heard the noise made by the palace guards and the people , she hurried to the Lord 's Temple to see what was happening .
PRED:	Ataliasen jauregia entzutean , Joiadaren jauregiaren jauregira joan zen , eta etxera joan zen Jaunaren etxean .
GOLD:	Han bildutako guardien eta jendearen zarata-hotsa entzutean , Jaunaren etxera jo zuen Ataliak , jendearengana .

ID:	584
INPUT:	“ How old are you ? ” Pharaoh asked him .
PRED:	Orduan , faraoiak galdetu zion faraoiari : — Nola zaharrak ?
GOLD:	Honela galdetu zion faraoiak : — Zenbat urte dituzu ?

ID:	585
INPUT:	For the north side of the Tabernacle , make another twenty frames ,
PRED:	Egoitzaren aldera , beste aldera , beste aldera ,
GOLD:	Egoitzaren beste aldera , iparraldera , beste hogei ohol jarriko dituzu ,

ID:	586
INPUT:	“ I 'll send you a young goat from my flock , ” Judah <unk> “ But what will you give me to guarantee that you will send the goat ? ” she asked .
PRED:	Judasek erantzun zion : — Nire artaldea bidaliko dizuet , ordea , ugaria emango didazue . Baina zuek , ordea , akerra bidaliko duzue ?
GOLD:	Judak erantzun : — Artaldeko antxume bat bidaliko dizut.Tamarrek , orduan : — Baina beste zerbait utzi beharko didazu bahituran , antxumea bidali bitartean .

ID:	587
INPUT:	When Sarah was 127 years old ,
PRED:	Sarak hirurogeita hamar urte zituenean , Sarak hirurogeita hamar urte zituen Sarak .
GOLD:	Sara ehun eta hogeita zazpi urtez bizi izan zen .

ID:	588
INPUT:	That 's why even the spring rains have <unk> you are a brazen prostitute and completely shameless .
PRED:	Horregatik , euria ugarieta lotsagabekeriagabekeriagabekeriagatik .
GOLD:	Horregatik huts egin dizutehodei-zaparradek , ez da udaberriko euririk izan.Baina zukemagalduaren kopeta zenuen , eta zeure izen txarrak axolarik ez .

ID:	589
INPUT:	But in a church meeting I would rather speak five <unk> words to help others than ten thousand words in an unknown language .
PRED:	Baina eliz elkartearen eliz elkartearen berriro mintzatzen baditut , mila mila mila arduratzen .
GOLD:	Hala ere , elkartea bildurik dagoenean , nahiago dut besteentzat irakasgarri izango diren bost hitz ulergarri esan , hizkera ulertezinean hamar mila baino .

ID:	590
INPUT:	Then the king <unk> what he had said ; but because of the vow he had made in front of his guests , he issued the necessary orders .
PRED:	Orduan , gaiztoak , ordea , esan zion erregeak : — Agindu zuen , baina bere aginduaren aurrean agindu zuen .
GOLD:	Goibel jarri zen erregea , baina , mahaikideen aurrean egindako zinarengatik , eskatua emateko agindu zuen ,

ID:	591
INPUT:	This was the regular pattern — at night the cloud that covered the Tabernacle had the appearance of fire .
PRED:	Eguneroko eguneroko gaua zegoen , egoitza estalia zegoen egoitzaren gainean .
GOLD:	Honela gertatzen zen beti : egunez lainoak estaltzen zuen egoitza eta gauez su-itxura hartzen zuen .

ID:	592
INPUT:	Elon Becomes Israel 's Judge
PRED:	Elon
GOLD:	Elon

ID:	593
INPUT:	The news spread through the whole town , and many believed in the Lord .
PRED:	Berri osoa zabaldu zen hiri osoa , Jaunarengan sinetsi egin zuten .
GOLD:	Jope osoak izan zuen gertatuaren berri , eta askok sinetsi zuten Jaunarengan .

ID:	594
INPUT:	Let them be ashamed and terrified forever.Let them die in disgrace .
PRED:	Izu-ikaragarria eta beldurgarria ! Ez bedi lotsagarria !
GOLD:	Bete haien aurpegia lotsa gorriz , zeure burua mendekatuz , Jauna .

ID:	595
INPUT:	and give two quarts of wine as a liquid offering . This will be a special gift , a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	eta ardo-oparitzat eskainiko dituzue , Jaunak atseginez onartuko duen oparitzat .
GOLD:	eta beste hiru litro ardo isur-oparitarako . Eta Jaunak atseginez onartuko du bere ohorez erretako oparia .

ID:	596
INPUT:	There is salvation in no one else ! God has given no other name under heaven by which we must be saved . ”
PRED:	Ez da inor Jainkoaren salbamena . Ez da inor salbamen-goikoaren menpean salbatzeko » .
GOLD:	Honengan bakarrik dugu salbamena , ez baitigu Jainkoak gizon-emakumeoi beste inor eman eguzkiaren azpian , salba gaitzakeenik » .

ID:	597
INPUT:	He said to me , “ Now , son of man , dig into the <unk> ” So I dug into the wall and found a hidden doorway .
PRED:	Orduan , esan zidan : « Izan ere , gaiztoaren semea ; horrela , zulatu egin zuen . Horregatik , zuloa aurkitu zuen .
GOLD:	Esan zidan : « Gizaseme , zulatu horma hortxe bertan » . Zulatu nuen horma eta irekidura bat egin zen .

ID:	598
INPUT:	But he told me , ‘ You will become pregnant and give birth to a son . You must not drink wine or any other alcoholic drink nor eat any forbidden food . For your son will be dedicated to God as a Nazirite from the moment of his birth until the day of his death . ' ”
PRED:	Orduan , esan zidan : “ Izan ere , ez duzue ardorik edango ; ez duzue edango , ez duzue edango , ezta haren seme-alabarik edango » .
GOLD:	Baina esan dit : “ Sabelean sortu eta semea izanen duzu . Ez edan ardorik , ez beste edari mozkorgarririk , eta ez jan ezer kutsaturik ; amaren sabelean sortu eta hil arte , “ nazireu ” izan behar baitu haurrak , hau da , Jaunarentzat sagaratua ” » .

ID:	599
INPUT:	“ Make no <unk> with them or their gods .
PRED:	« Izan ere , ez izango , jainkoen jainkoen artean .
GOLD:	Ez egin hitzarmenik haiekin , ezta haien jainkoekin ere .

ID:	600
INPUT:	“ ‘ But , master , ' they said , ‘ he already has ten pounds ! '
PRED:	Orduan , nagusiak esan zien : “ Hogeita hamar kilo hamar kilo hamar kilo .
GOLD:	Haiek erantzun zioten : “ Jauna , lehendik hamar ontzako ez ditu , bada ? ”

ID:	601
INPUT:	the person must shave off all hair except the hair on the affected area . Then the priest must quarantine the person for another seven days .
PRED:	Ile-ilea botako du ilea , zazpi egunez aparte eta zazpi egunez beste zazpi egunez .
GOLD:	ilea mozteko aginduko dio gaixoari , ezkabia duen lekuan izan ezik , eta aparte edukiko beste zazpi egunez .

ID:	602
INPUT:	Hezekiah even stripped the gold from the doors of the Lord 's Temple and from the doorposts he had overlaid with gold , and he gave it all to the Assyrian king .
PRED:	Ezekiasek urrezko ateak urre eta urrezko ateak eman zituen Jaunaren etxeko ateak eta urrez jantzi zuen Asiriako erregeak .
GOLD:	Orduantxe kendu behar izan zituen Judako errege Ezekiasek , berak lehen urrez jantziak zituen Jaunaren tenpluko ateak eta ate-euskarriak , Asiriako erregeari emateko .

ID:	603
INPUT:	You defiled your <unk> your many sins and your dishonest <unk> I brought fire out from within you , and it consumed you.I reduced you to ashes on the <unk> the sight of all who were watching .
PRED:	Izan ere , gaiztoengandik urrundu zintuztela , bidegabekeria gaiztoengandik urrundu zintuztela ; horregatik , ez zaituzte nire barkamen-opariengatik .
GOLD:	Erru asko eta bidegabeko merkataritzaz profanatu duzu zeure santutegia . Zeure baitatik sua sorrarazi dut eta irentsi egin zaitu ; errauts bihurtu zaitut , guztien begi aurrean .

ID:	604
INPUT:	We had lost a lot of time . The weather was becoming dangerous for sea travel because it was so late in the fall , and Paul spoke to the ship 's officers about it .
PRED:	Itsasoa ere ez zegoelako osoa itsasoan , itsasoa itsasoa baitzen , Paulorengana joan zen Paulori eta Paulori hitz egin zuen .
GOLD:	Denbora asko galdua genuen , eta arrisku handia zuen ordutik aurrera bideak , negua gainean baitzen . Paulok ohar hau egin zien :

ID:	605
INPUT:	The seventh day of the festival will be another official day for holy assembly , and no ordinary work may be done on that day .
PRED:	Zazpigarren egunean batzar sakratua izango da egunean , ez da ohiko lan egingo .
GOLD:	Zazpigarren egunean batzar sakratua izango duzue berriro eta ez da ohiko lan arruntik egingo .

ID:	606
INPUT:	But Moses replied , “ Are you jealous for my sake ? I wish that all the Lord 's people were prophets and that the Lord would put his Spirit upon them all ! ”
PRED:	Baina Moisesek erantzun zion : — Zergatik nahi duzue niregatik , Jaunaren espiritua eta profeta guztiak ezarriko dituelako .
GOLD:	Moisesek ihardetsi zion : — Niregatik jeloskor ? Nahiago nuke herri osoa profeta bihurtzea , Jaunak bere espiritua denei ematea !

ID:	607
INPUT:	The king said , “ The money and the people are both yours to do with as you see fit . ”
PRED:	Erregeak erantzun zion : — Zure herria , eta gizakiak dirua egiten dituzu .
GOLD:	esanez : — Zilarra zuretzat . Herri horri buruz , egizu nahi duzuna .

ID:	608
INPUT:	“ Those who flee in terror will fall into a trap , and those who escape the trap will step into a <unk> will see to it that you do not get away , for the time of your judgment has come , ” says the Lord .
PRED:	Ihes egingo dute ihes egingo dutenak , harrapatu eta harrapatu egingo dituzue ihes egingo . Horregatik , ez duzue ihes egingo . Horrela diot nik , Jaunak .
GOLD:	izuaren erasotik ihes egin dezanazuloan jausiko da ; zulotik ihes egin dezanazepoan harrapatua geldituko.Zigorra bidaliko diot Moabikontuak hartzeko egunean.Hala diot nik , Jaunak .

ID:	609
INPUT:	“ Israel has been defeated by the Philistines , ” the messenger replied . “ The people have been slaughtered , and your two sons , Hophni and Phinehas , were also killed . And the Ark of God has been captured . ”
PRED:	Filistearrek erantzun zioten : — Filistearrek filistearren menderatu dituzte filistearrak , bi semeak eta bi semeak suntsitu dituzte . Horregatik , harrapatu dituzue , Jainkoaren kutxaren kutxaren itun-kutxa .
GOLD:	Albistariak erantzun : — Israeldarrek ihes egin behar izan dute filistearren aurrean , eta hondamena izugarria izan da gure gudarostean . Zure bi seme Hofni eta Pinhas ere hilak dira , eta harrapatu egin digute Jainkoaren kutxa .

ID:	610
INPUT:	from the Negev wilderness in the south to the Lebanon mountains in the north , from the Euphrates River in the east to the Mediterranean Sea in the west , including all the land of the Hittites . '
PRED:	Negeveko basamortuan , Negeveko mendialdeko mendialdetik ekialdeko mendialdera , Mediterraneo itsasoraino .
GOLD:	Zuen lurraldea hegoaldeko basamortutik iparraldean dagoen Libanoraino eta ekialdeko ibai handitik , Eufratesetik , hititen lurraldean zehar , mendebaldean dagoen Mediterraneo itsasoraino hedatuko da .

ID:	611
INPUT:	“ The master was full of praise . ‘ Well done , my good and faithful servant . You have been faithful in handling this small amount , so now I will give you many more responsibilities . Let 's celebrate together ! '
PRED:	Baina nagusiak esan zion : “ Ene jauna , zerbitzariok , leialtasuna eta leialtasunaren zerbitzaria , zure zerbitzaria emango dizuet .
GOLD:	Nagusiak esan zion : “ Ederki , morroi on eta leiala ! Gauza gutxian leial izan zara , askoren buru ipiniko zaitut ; sartu zeure jaunaren festa ospatzera ” .

ID:	612
INPUT:	In those days when you pray , I will listen .
PRED:	Otoitz egingo dizuet egunean , entzungo dizuet .
GOLD:	Orduan , entzungo dizuet niri dei egitera eta otoitz egitera etorriko zaretenean .

ID:	613
INPUT:	Hearing this , the king was deeply troubled , and he tried to think of a way to save Daniel . He spent the rest of the day looking for a way to get Daniel out of this <unk> .
PRED:	Entzutean , erregeari entzutean , Danielengana joan zen erregea , Danielen bidean , Danielen bila . Egun hartan , Danielgo erregearen bila .
GOLD:	Orduan , haiek erregeari : — Ba , errege jauna , Judatik gatibu ekarritako Daniel horrek ez dizue batere begirunerik , ez zuri , ez zure aginduei : bere Jainkoari hiru aldiz egiten dio otoitz egunean .

ID:	614
INPUT:	It is God 's privilege to conceal thingsand the king 's privilege to discover them .
PRED:	Jainkoak bere ahalmena ematen dituenak , beraz , berak emanez .
GOLD:	Bere egintzen misterioagatik zor zaio aintza Jainkoari , arazoak aztertu eta argitzeagatik erregeari .

ID:	615
INPUT:	In the thirty-seventh year of the exile of King Jehoiachin of Judah , Evil-merodach ascended to the Babylonian throne . He was kind to Jehoiachin and released him from prison on March 31 of that year .
PRED:	Judako erbestealdiko hogeita zazpigarren urtean , hogeita hamar urtean , Babiloniako erregealdiko hogeita hamahirugarren urtean , Ezekiasen erregealdiko hamabigarren urtean .
GOLD:	Judako errege Joiakin , hogeita hamazazpi urtez gatibu egon ondoren , Ebil-Merodakek askatu egin zuen giltzapetik , Babiloniako errege egin zen urte berean , hamabigarren hilaren hogeita bostean .

ID:	616
INPUT:	For they are transplanted to the Lord 's own <unk> flourish in the courts of our God .
PRED:	Izan ere , Jauna , Israelen Jainkoa , bidegabekeriarengana .
GOLD:	« Zintzoa palmondoa bezala garatuko da , Libanoko zedroa bezala haziko ;

ID:	617
INPUT:	When the Pharisees heard that Jesus had arrived , they came and started to argue with him . <unk> him , they demanded that he show them a miraculous sign from heaven to prove his authority .
PRED:	Fariseuek entzutean , fariseuek Jesusengana hurbildu eta berriro mirariari esan zioten : « Izan ere , Jainkoaren seinalearen seinale izan zioten .
GOLD:	Fariseuak etorri eta Jesusekin eztabaidan hasi ziren : Jainkoarengandiko seinale bat eskatzen zioten azpikeriaz , bera nola harrapatuko .

ID:	618
INPUT:	But just then Jonadab , the son of David 's brother Shimea , arrived and said , “ No , do n't believe that all the king 's sons have been killed ! It was only Amnon ! Absalom has been plotting this ever since Amnon raped his sister Tamar .
PRED:	Orduan , Davidek Ximaren semea iritsi zen Davidek Ximaren semea , esan zion Davidek : — Ez duzue sinesten , ez baita sinesten , ez zuen sinestedunen arreba Absalomek ere , esan zion Amnongo erregeari .
GOLD:	Daviden anaia Ximaren seme zen Jonadabek , ordea , esan zuen : — Ez uste izan , ene jauna , erregearen seme guztiak hilak direnik . Amnon bakarrik hil da . Erabakia zuen hori Absalomek , hark bere arreba Tamar bortxatu zuenez geroztik .

ID:	619
INPUT:	I will put hooks in your jawsand drag you out on the landwith fish <unk> to your scales .
PRED:	Bizirik geldituko zaitut , aterako zaitut , eta zure kakoak eraikiko .
GOLD:	Kakoak jarriko dizkizut muturretan , Niloko arrainakzure ezkatetan erantsaraziko ditut ; ibaiaren erditik kanporaaterako zaitut , Niloko arrain guztiakezkatetan erantsiak dituzula .

ID:	620
INPUT:	Then the Spirit of God came upon Azariah son of Oded ,
PRED:	Orduan , Jainkoaren espirituaren espiritu Santuaren seme Azariasen seme Azarias .
GOLD:	Odeden seme Azariasek , Jainkoaren espirituaren eraginez ,

ID:	621
INPUT:	Two doors opened from the side rooms into the <unk> yard , which was 83/4 feet wide . One door faced north and the other south .
PRED:	Bi ate-ertzeko ateak eta Xaliara joan zen , eta erdiko sarreran . Iparraldeko sarrera eta erdialdeko sarrera .
GOLD:	Geletatik bi ate zeuden hutsarte hartara : bata iparraldera eta bestea hegoaldera . Hutsartearen inguruko hormaren lodiera bi metro eta erdikoa zen .

ID:	622
INPUT:	So they persuaded some men to lie about Stephen , saying , “ We heard him blaspheme Moses , and even God . ”
PRED:	Orduan , Estebanengana joan ziren , esanez : « Hori entzuten diogu Jainkoak Moisesengatik , esanez :
GOLD:	gizon batzuk erosi zituzten , zurrumurru hau zabal zezaten : Estebani Moisesen eta Jainkoaren kontra hitz egiten entzun ziotela , alegia .

ID:	623
INPUT:	So fire blazed forth from the Lord 's presence and burned them up , and they died there before the Lord .
PRED:	su bihurtu zen Jaunaren aurrean , sua su eta sutan hil ziren .
GOLD:	Orduan , Jaunaren aurretik sua atera eta kiskali egin zituen ; hantxe bertan hil ziren .

ID:	624
INPUT:	And he will <unk> many nations.Kings will stand speechless in his <unk> they will see what they had not been told ; they will understand what they had not heard about .
PRED:	Izu-ikaratuko da , ulertuko , izutu egingo dute ; ez da ulertuko , ez baitzuten ulertuko ; baina ulertuko .
GOLD:	era berean , nazio asko harrituko dira , erregeak haren aurreanmutu geldituko , inoiz esan gabeko zerbait ikustean , inoiz entzun gabekoa aditzean » .

ID:	625
INPUT:	I cried out to the Lord , and he answered me from his holy <unk>
PRED:	Orduan , Jaunari deiadar egin zidan , erantzun :
GOLD:	Baina zu zara , Jauna , nire babeski , zu nire ohore.Zuk didazu burua jasotzen .

ID:	626
INPUT:	And all of you who have killed anyone or touched a dead body must stay outside the camp for seven days . You must purify yourselves and your captives on the third and seventh days .
PRED:	Horrela , hildakoen gorputza hildakoen gorputza edo zazpi egunez kanpalekutik kanpalekutik kanpalekutik kanpalekutik aterako duzue .
GOLD:	Eta zuek , norbait hil edo gorpuren bat ukitu duzuenok , zazpi egunez kanpalekutik aparte egongo zarete etxolaturik . Bai zuek , bai gatibuek , garbikuntza egingo duzue hirugarren eta zazpigarren egunetan .

ID:	627
INPUT:	So I run with purpose in every step . I am not just <unk> .
PRED:	Horregatik , ihes egin niregandik , ez naiz ihes egin .
GOLD:	Ni ere hala aritzen naiz ; ez lasterka itsu-itsuan egiten duena edo ukabilkadak hutsean jotzen dituen borrokalaria bezala ;

ID:	628
INPUT:	“ I said to him , ‘ Belteshazzar , chief of the magicians , I know that the spirit of the holy gods is in you and that no mystery is too great for you to solve . Now tell me what my dream means .
PRED:	Zure espirituak erantzun zion : “ Zure espirituak , zure espiritu Santuak eta zure izenean , jainko santuaren esanahia dagokizuna . Esadazu ametsaren ametsa .
GOLD:	Haren hostoak ederrak ziren , eta fruituak ugari , sorkari guztiak asetzeko adina.Basapiztiek haren itzaleanegiten zuten abaroeta hegaztiek haren adarretan habia.Bizidun ororen janari zen .

ID:	629
INPUT:	“ Record the names of the members of the tribe of Levi by their families and clans . List every male who is one month old or older . ”
PRED:	« Lebiren leinuko senitarteen izen-bilketa erroldatu zituzten lebitarren senitarteak » .
GOLD:	« Egizu lebitarren izen-bilketa , senitarteka eta familiaka , hilabetez gorako gizonezkoak erroldatuz » .

ID:	630
INPUT:	Jehoshaphat was a good king , following the ways of his father , Asa . He did what was pleasing in the Lord 's sight .
PRED:	Josafat , bere aita Josafat , bere aita Asaren bidean , Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen .
GOLD:	Bere aita Asaren jokabidea hartu zuen , ezertan ere okertu gabe . Jaunaren begietan zuzen dena egin zuen .

ID:	631
INPUT:	From the gutter the altar rises 31/2 feet to a lower ledge that surrounds the altar and is 21 inches wide . From the lower ledge the altar rises 7 feet to the upper ledge that is also 21 inches wide .
PRED:	neurriak aldarea eta aldarea erdiko aldarea , hamabost metro luze eta hirurogeita hamabost metro luze eta hirurogeita hamabost metro zabal .
GOLD:	metro batekoa zen zoruan zegoen oinarritik lehen plataformaraino ; hau metro erdi bat zen zabal . Bi metroko altuera zegoen plataforma hartatik hurrengora , hura ere metro erdi bat zabal zelarik .

ID:	632
INPUT:	Then the king and all Israel with him offered sacrifices to the Lord .
PRED:	Orduan , Israelgo erregeak eskaini zuen erregeak , Jaunari opariak eskaini zuen .
GOLD:	Erregeak , eta Israel osoak harekin batera , sakrifizioak eskaini zizkion Jaunari .

ID:	633
INPUT:	I discipline my body like an athlete , training it to do what it should . Otherwise , I fear that after preaching to others I myself might be disqualified .
PRED:	Izan ere , heziketa izango ditut , ene Jainkoaren izenean , esanez : “ Izan zaitezte niregana » .
GOLD:	baizik eta neure gorputza hezi eta menpean jartzen dut , besteei irakatsi ondoren neu baztertua gerta ez nadin .

ID:	634
INPUT:	while the more honorable parts do not require this special care . So God has put the body together such that extra honor and care are given to those parts that have less dignity .
PRED:	Izan ere , beraz , ohartu ohi duzue ohorez , oparo eta ohorez betetzen dituzue , eta harroputzaren atal batean eman diezaiotelako .
GOLD:	Izan ere , berez ohoragarri direnek ez dute arreta horien beharrik . Jainkoak berak , gorputza eratzean , berez ohore gabeko ziren atalei ohorerik handiena eman zien .

ID:	635
INPUT:	“ I , Artaxerxes the king , hereby send this decree to all the <unk> in the province west of the Euphrates River : ‘ You are to give Ezra , the priest and teacher of the law of the God of heaven , whatever he requests of you .
PRED:	« Artaxerxeko erregearen agindua bidali diot , esanez : “ Ibaiaren mendebaldeko ibaia , Esdras apaizaren ibaia , Jainkoaren legearen legearen otoitza .
GOLD:	« Nik , Artaxerxes erregeak , Eufrates ibaiaren mendebaldeko diruzain guztiei agintzen dizuet eman diezaiozuela zehatz-mehatz Esdras apaizari , zeruetako Jainkoaren lege-maisuari , eskatutako guztia :

ID:	636
INPUT:	No darkness is thick enoughto hide the wicked from his eyes .
PRED:	Ilunpetan ezkutatzen da gaiztoen ilunpetasuna .
GOLD:	ez dago ilunperik , ez itzal edo gerizperik , gaizkileen gordeleku izan daitekeenik .

ID:	637
INPUT:	He will send a signal to distant nations far awayand whistle to those at the ends of the earth.They will come racing toward Jerusalem .
PRED:	Horregatik , desegingo ditu herri guztietako jentil-herrietan sartuko dira , Jerusalemera etorriko dira , nazio guztietara joango dira Jerusalemera .
GOLD:	Urrutiko herri batiegingo dio dei Jaunak , bandera jasoz eta txistuka , eta lurraren azken bazterretatiketorraraziko du.Hor non datozen arin eta bizkor :

ID:	638
INPUT:	Then Judas Iscariot , one of the twelve disciples , went to the leading priests to arrange to betray Jesus to them .
PRED:	Orduan , hamabi ikasleetara joan zen Judas , apaizburu eta Jesusengana joan ziren .
GOLD:	Judas Iskariote , Hamabietako bat , apaizburuengana joan zen , Jesus beraiei eskuetara emateko asmotan .

ID:	639
INPUT:	These wineskins were new when we filled them , but now they are old and split open . And our clothing and sandals are worn out from our very long journey . ”
PRED:	Zahagiak zahagi berriak ziren , baina zahagiak eta oinetakoak , baina oinetakoak eta oinetakoak zituen .
GOLD:	Ardo-zahagi hauek berriak ziren bete genituenean , eta orain urratuak daude . Gure jantzi eta oinetakoak ere zarpaildu egin zaizkigu hain bide luzean .

ID:	640
INPUT:	until I find a place to build a house for the Lord , a sanctuary for the Mighty One of Israel . ”
PRED:	Etxean eraiki nuen Jaunaren santutegia , Israelgo santutegiaren etxean » .
GOLD:	Jaunari bizilekua , Jakoben Jainko indartsuari egoitza aurkitu bitartean » .

ID:	641
INPUT:	until the Lord looks <unk> heaven and sees .
PRED:	Ikusten du Jaunaren begirunea , zerua ikusten duena .
GOLD:	harik eta Jaunak zerutik begiratu eta ikusi arte .

ID:	642
INPUT:	So they panicked and ran into the night , abandoning their tents , horses , donkeys , and everything else , as they fled for their lives .
PRED:	Ihes egin zuten , etxola eta zaldiak etxolatu egin zituzten , etxola eta asto eta beste guztiak ihes egin zituzten .
GOLD:	Beraz , arrats hartan ihesi joanak ziren , beren oihal-etxola , zaldi , asto eta kanpalekua bera ere zegoen zegoenean utziz . Ihes egin zuten , bizia salbatzearren .

ID:	643
INPUT:	As the men watched , Jesus ' appearance was transformed so that his face shone like the sun , and his clothes became as white as light .
PRED:	Jesus begiraturik , itxura itxuratua zegoen , eguzkiaren distiratsua bezain distiratsua bezain distiratsu izan zen .
GOLD:	Eta antzaldatu egin zen haien aurrean : aurpegia eguzkia bezain distiratsu bihurtu zitzaion eta jantziak argia bezain zuri .

ID:	644
INPUT:	Gideon made a sacred ephod from the gold and put it in Ophrah , his hometown . But soon all the Israelites prostituted themselves by worshiping it , and it became a trap for Gideon and his family .
PRED:	Gedeonek , efodaren efodarengana joan eta israeldarrek , efodaren herri osoa kutsaturik , harrapatu eta beronen herria kutsaturik gelditu ziren .
GOLD:	Urre harekin irudi bat egin eta Ofran , bere herrian , ipini zuen Gedeonek ; israeldar guztiek irudi hura adoratu zuten , Jainkoarekin desleial jokatuz . Irudi hura galbide gertatu zitzaien Gedeoni eta beronen senitartekoei .

ID:	645
INPUT:	Once when John 's disciples and the Pharisees were fasting , some people came to Jesus and asked , “ Why do n't your disciples fast like John 's disciples and the Pharisees do ? ”
PRED:	Joan Barauak eta fariseuek Jesusengana hurbildurik , galdetu zioten : — Zergatik ez al duzue barauaren ikasleek eta Joan Barauaren ikasleak ?
GOLD:	Behin batean , Joanen ikasleek eta fariseuek barau-eguna zuten . Jesusengana joan eta esan zioten : — Nola egiten dugu barau Joanen ikasleok eta fariseuok , eta zure ikasleek ez ?

ID:	646
INPUT:	You must also sacrifice one male goat for a sin offering . This is in addition to the sin offering of atonement and the regular daily burnt offering with its grain offering , and their accompanying liquid offerings .
PRED:	Gainera , aker bat barkamen-oparitzat eskainiko duzue , eguneroko erre-opariak eguneroko eskainiko dizkiozue eguneroko erre-opariak .
GOLD:	Gainera , aker bat barkamen-oparitarako , Barkamen Egun handiko barkamen-opariaz eta eguneroko erre-opariez gain , berauei dagozkien labore- eta isur-opariekin .

ID:	647
INPUT:	The others accepted his advice . They called in the apostles and had them flogged . Then they ordered them never again to speak in the name of Jesus , and they let them go .
PRED:	Besteek apostoluak onartu zituzten , eta zigortu egin zituzten eta Jesusen izenean hitz egin zien .
GOLD:	Eta , apostoluak deitu eta zigorkatu ondoren , Jesusi buruz hitzik esatea zorrotz debekatu zieten . Ondoren , askatu egin zituzten .

ID:	648
INPUT:	Jesus instructed his disciples to have a boat ready so the crowd would not crush him .
PRED:	Jesusek bere ikasleei agindu zien , eta ez zuen ontzian sartu .
GOLD:	Hark txalupa prest edukitzeko agindu zien ikasleei , hainbeste jenderen artean zapal ez zezaten .

ID:	649
INPUT:	He had said that a proclamation should be made throughout their towns and in Jerusalem , telling the people to go to the hills to get branches from olive , wild olive , myrtle , palm , and other leafy trees . They were to use these branches to make shelters in which they would live during the festival , as prescribed in the Law .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Jerusalemera : « Izan behar zuten Jerusalemera , olibondoak eta olibondo-muturrean , zuhaitzak eta olibondo-muturrean etxolatu zituzten , basapiztietan bizirik gelditu ziren .
GOLD:	eta Jerusalemen eta beste hiri guztietan hauxe iragarri behar zutela : « Atera mendira eta ekarri handik olibondo , pinu , mirto , palmondo eta orridun zuhaitzen adarrak , etxolak egiteko » .

ID:	650
INPUT:	Paul Preaches in Athens
PRED:	Pauloren hitzaldia
GOLD:	Atenasen : hitzaldia Areopagon

ID:	651
INPUT:	You complained in your tents and said , ‘ The Lord must hate us . That 's why he has brought us here from Egypt — to hand us over to the Amorites to be slaughtered .
PRED:	Orduan , esan zion Jaunari : « Izan ere , etxolatu egin behar duzue , egiptoarren eskutik , amortarren eskutik eraman digu .
GOLD:	eta etxoletan marmarrean hasi zineten , esanez : Gorrotoa digulako atera gaitu Jaunak Egiptotik , amortarren esku utzi eta suntsitzeko .

ID:	652
INPUT:	The weight of the bronze from the two pillars , the Sea , and the water carts was too great to be measured . These things had been made for the Lord 's Temple in the days of Solomon .
PRED:	Jaunaren etxeko zutabeak brontzezko bi zutabeak zituen , eta Salomonen egunean zutabeak ere . Horiek egin zuten Jaunaren etxearen egunean .
GOLD:	Ezin zen jakin zenbat pisatzen zuen Salomonek Jaunaren etxerako eginak ziren bi zutabeen , uraskaren eta orgen brontzeak .

ID:	653
INPUT:	To an image carved from a piece of wood they say , ‘ You are my father . <unk> an idol chiseled from a block of stone they say , ‘ You are my mother . 'They turn their backs on me , but in times of trouble they cry out to me , ‘ Come and save us ! '
PRED:	Irudiaren irudia esanez : “ Zure aitaren irudia ; ez didazue gehiago , esanez : “ Idoloa sortzen didazue nire ama , ene harrigarrietara joaten didazue .
GOLD:	Egur-puska bati esaten diote : “ Zeu zara nire aita ” ; harriari : “ Zeuk nauzu sortu ” .Bizkarra ematen didate , ez aurpegia ; zoritxar-egunean , ordea , “ Zatozkigu salbatzera ” diote .

ID:	654
INPUT:	“ They must neither shave their heads nor let their hair grow too long . Instead , they must trim it regularly .
PRED:	« Ez dute burua , ezta burua ere , ezta sarraskirik ere egingo , ezta sarrerako ere etxean sartuko .
GOLD:	Ez dute burua zeharo soilduko , ezta ilea gehiegi luzatzen utziko ere ; txukun moztuko dute .

ID:	655
INPUT:	Those who failed to come within three days would , if the leaders and elders so decided , <unk> all their property and be expelled from the assembly of the exiles .
PRED:	Hiru egunez ezin izango bada , hiru eguneko arduradunek ezin zuten ugari , eta beren lurraldetik botako .
GOLD:	Eta agintariek erabakitako hiru eguneko epean etortzen ez zenari , zigor gisa , ondasun guztiak kenduko zitzaizkion Jaunari sagaratzeko , eta erbestetik itzulitakoen elkartetik bota egingo zuten .

ID:	656
INPUT:	By the gates at the entrance to the town , on the road leading in , she cries aloud ,
PRED:	Hiriko sarreran sarrerarararazi zuen , bidean sarrerararararazi zuen ,
GOLD:	hiriaren sarrerako plazan , pasaguneetan , aldarrikatzen du :

ID:	657
INPUT:	The anger of the king is a deadly threat ; the wise will try to appease it .
PRED:	Erregearen haserre-suminak , abere-talde guztietako hirurehun eta hamarrenak .
GOLD:	Erregearen haserreak heriotza iragartzen du , baina zuhurrak baretzea lortzen du .

ID:	658
INPUT:	“ It 's blood ! ” the Moabites exclaimed . “ The three armies must have attacked and killed each other ! Let 's go , men of Moab , and collect the plunder ! ”
PRED:	Orduan , Moabdarrek esan zion : — Egun hartan , hiru gudarostearen kontra borrokara etorriko dira Moabeko jendearen kontra .
GOLD:	eta esan zuten : « Odola da hori ! Errege horiek borroka egin dute eta elkar hil . Ea , moabdarrok , harrapakinetara ! »

ID:	659
INPUT:	Israel has sinned and broken my covenant ! They have stolen some of the things that I commanded must be set apart for me . And they have not only stolen them but have lied about it and hidden the things among their own belongings .
PRED:	Nire ituna hautsi dute ituna , neure ituna egin dudan guztiek , baina ez didate nire ituna ere ukitu egingo ; baina ez didate ezertarako izango .
GOLD:	Bekatu egin dute israeldarrek , nik ezarri diedan konpromisoa hautsiz . Suntsitu behar zutenetik hartu dute , lapurtu eta beren gauzen artean gorde .

ID:	660
INPUT:	I wrote to the church about this , but <unk> , who loves to be the leader , refuses to have anything to do with us .
PRED:	Honela diotsuet eliz elkarteari : maite duena , baina ez dugu idatzi .
GOLD:	Gutun txiki bat idatzia diot eliz elkarteari , baina Diotrefesek , dena bere esku izan nahi duen horrek , ez du gure aginpidea onartzen .

ID:	661
INPUT:	Some who are poor pretend to be rich ; others who are rich pretend to be poor .
PRED:	Behartsuak ez dituztenei ulertzen , aberastasunak ez dituztenei ulertzen .
GOLD:	Bada aberatsarena egin eta ezer ez duenik , baita behartsu-itxurak egin eta asko duenik .

ID:	662
INPUT:	Marry and have children . Then find <unk> for them so that you may have many grandchildren . <unk> ! Do not dwindle away !
PRED:	Izan ere , seme-alabentzat , seme-alabak , ez duzue zeuen seme-alabak , ez baituzue zeuen seme-alabarik .
GOLD:	Ezkon zaitezte eta sortu seme-alabak ; ezkondu seme-alabak ere , umeak sor ditzaten . Ugal zaitezte bizi zareten tokian , ez gutxitu .

ID:	663
INPUT:	“ Now listen ! Today I am giving you a choice between life and death , between prosperity and disaster .
PRED:	« Entzun , bada , orain , heriotza-zigorra ematen dizuet : heriotza-zigorra eta zoritxarraren artean .
GOLD:	« Hara , aukeran jartzen dizkizuet gaur bizia eta zoriona , heriotza eta zoritxarra .

ID:	664
INPUT:	“ For example , you must have <unk> money to your <unk> demanded clothing as <unk> , you stripped him to the bone .
PRED:	« Izan ere , gaiztoen jokabide gaiztoen jokabidea ; gaiztoaren pasatzen duzue .
GOLD:	Arrazoirik gabegauzak bahituran hartzen zenizkien anaiei , jantziak kentzen biluzik uzteraino .

ID:	665
INPUT:	Now Laban had two daughters . The older daughter was named Leah , and the younger one was Rachel .
PRED:	Labanek Labanek bi alaba zituen , Lea eta Rakelen alaba zen .
GOLD:	Labanek bi alaba zituen : nagusienari Lea zeritzon eta gazteenari Rakel .

ID:	666
INPUT:	But my name is honored by people of other nations from morning till night . All around the world they offer sweet incense and pure offerings in honor of my name . For my name is great among the nations , ” says the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Baina nire izenaren ohorea , munduko herri guztien artean , munduaren ohorea eta intsentsua erre-opari guztien artean , neure izenaren ohorea . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Ekialdetik mendebaldera , herri guztiek aitortzen dute nire izen handia , eta nonahi erretzen didate intsentsua eta behar bezalako oparia eskaintzen . Herri guztiek aitortzen dute nire izen handia — dio Jaun ahalguztidunak — .

ID:	667
INPUT:	“ Let there be a treaty between you and me like the one between your father and my father . See , I am sending you a gift of silver and gold . Break your treaty with King Baasha of Israel so that he will leave me alone . ”
PRED:	« Izan bedi zuen aitaren artean eta zuen aitaren artean , nire aitaren artean bidaltzen didazue nire aitaren artean , zilarrezko erregeak eta zilarrezko bizilagunei emango dizkidazue , eta Israelgo errege Baxaren esana » .
GOLD:	« Egin dezagun ituna bion artean , zuen aitak eta gureak beren artean egin zuten bezala . Hona , zilarra eta urrea igortzen dizkizut esku-erakutsi . Hauts ezazu Israelgo errege Baxarekin egina duzun ituna ; horrela , utzi egin beharko dio nire aurkako borrokari » .

ID:	668
INPUT:	If anyone tries to harm them , fire flashes from their mouths and consumes their enemies . This is how anyone who tries to harm them must die .
PRED:	suari kalterik ez badio , suaren bazterretik uzten badio , etsaiaren ahotik ateratzen badu , hil egingo dute .
GOLD:	Norbaitek hondatu nahi baditu , sua aterako da haien ahotik eta etsaiak kiskaliko ditu ; horrelaxe hilko da beroriek hondatu nahi dituen oro .

ID:	669
INPUT:	Then I went to the Fountain Gate and to the King 's <unk> , but my donkey could n't get through the rubble .
PRED:	Ondoren , iturriaren atetik iturri nintzen , baina ez zuen iturri .
GOLD:	Handik Iturriko ate aldera eta Erregearen urtegirantz jo nuen , baina gainean ninderaman abereak ez zuen handik igarotzeko lekurik .

ID:	670
INPUT:	I hurt with the hurt of my people.I mourn and am overcome with grief .
PRED:	Urrundu egin ninduen , ene negar eta negar egin niregana .
GOLD:	Neure herria jo duenhondamenaz nago jota , goibel eta izuak hartuta .

ID:	671
INPUT:	My steps were <unk> in cream , and the rocks gushed olive oil for me .
PRED:	Ibili naiz , harkaitza , harkaitza , harkaitza eta harkaitza .
GOLD:	Ugari baino ugariago nuen esnea , harkaitzek ere olio-errekak isurtzen zituztenniretzat .

ID:	672
INPUT:	The time is coming when I will put an end to your family , so it will no longer serve as my priests . All the members of your family will die before their time . None will reach old age .
PRED:	Horregatik , etorriko dira zure ondorengoak , ez baita zure apaiz-zerbitzurik izango , ezta zure apaiz-etxolaren aurrean hilko .
GOLD:	Egun batzuen buruan , hondatu eginen dut zure eta zure aitaren senitartearen agintea . Zure etxean ez da inor zahartzarora helduko .

ID:	673
INPUT:	Then I witnessed in heaven another <unk> event . I saw a large red dragon with seven heads and ten horns , with seven crowns on his heads .
PRED:	Ondoren , beste bat ikustean , zazpi adar handi bat ikusi nuen , zazpi adar handia eta zazpi burua zazpi burua .
GOLD:	Beste seinale bat agertu zen zeruan : herensuge gorri handi bat , zazpi buru eta hamar adar zituena , eta buruetan koroa bana .

ID:	674
INPUT:	“ When a servant comes in from plowing or taking care of sheep , does his master say , ‘ Come in and eat with me ' ?
PRED:	« Gizasemea , ene jauna , ene jauna , ene jauna , ene jauna , ene jauna , esanez : “ Zatoz nire nagusia ” .
GOLD:	« Emazue zuetako batek morroi bat duela soro-lan edo artzaintzarako . Morroia etxeratzean , “ Hator berehala mahaira ” esaten ote dio ?

ID:	675
INPUT:	The Lord also said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	676
INPUT:	And for your sakes , I 'm glad I was n't there , for now you will really believe . Come , let 's go see him . ”
PRED:	Izan ere , zuengana joango naiz , eta zuek sinesten zaituztet sinesteagatik . Ikustean , begira ikusiko zaituzte .
GOLD:	eta pozten naiz han ez izanaz , zeuen onerako izango baita , horrela sinets dezazuen . Goazen , bada , haren etxera .

ID:	677
INPUT:	The <unk> <unk> <unk>
PRED:	Gaiztoen gaiztoak
GOLD:	Aizkora galdu eta aurkitu

ID:	678
INPUT:	These are the territories that Eleazar the priest , Joshua son of Nun , and the tribal leaders allocated as grants of land to the tribes of Israel by casting sacred lots in the presence of the Lord at the entrance of the Tabernacle at Shiloh . So the division of the land was completed .
PRED:	Hona hemen Eleazar apaizaren seme Josue , Nunen seme Eleazar apaizaren seme Josueren ondarea , israeldarren ondare-etxolaren sarreran , Jaunaren aurrean ezarri zituzten .
GOLD:	Horra hor , bada , Eleazar apaizak , Nunen seme Josuek eta israeldar leinuetako senitarteburuek Xilon , Jaunaren aurrean , elkarketa-etxolaren sarreran zotz eginez , izendatu zituzten ondareak . Horrela burutu zuten lurraldearen banaketa .

ID:	679
INPUT:	And if there are complaints about other matters , they can be settled in a legal assembly .
PRED:	Horiek diote : « Izan ere , batzar sakrifizioak bizirik geldituko dira .
GOLD:	Eta beste gorabeherarik baldin baduzue , legezko batzar batean erabakiko da .

ID:	680
INPUT:	King Sihon of the Amorites , who lived in Heshbon , was defeated . His kingdom included Aroer , on the edge of the Arnon Gorge , and extended from the middle of the Arnon Gorge to the Jabbok River , which serves as a border for the Ammonites . This territory included the southern half of the territory of Gilead .
PRED:	Sihon erregearen mendebaldean bizi ziren Hexbongo erregearen mendebaldean , Arnon erregearen mendebaldean , Arnon errekaren erdiaren erdialdearen mugaraino .
GOLD:	Bata , Hexbonen bizi zen Sihon errege amortarra izan zen ; honen menpeko erreinua Arnon erreka ondoan dagoen Aroer hiritik amondarren lur-muga den Jabok errekaraino hedatzen zen , Arnonen ibarra eta Galaad lurralde erdia hartzen zituelarik ;

ID:	681
INPUT:	The serpent was the <unk> of all the wild animals the Lord God had made . One day he asked the woman , “ Did God really say you must not eat the fruit from any of the trees in the garden ? ”
PRED:	Orduan , legearen sugeak egin zituen Jaunak , Jainkoak , emakumeak esan zion : — Emakume baratzeko emakume baratzeko ote duzue jango duzue .
GOLD:	Sugea zen Jainko Jaunak egindako piztiarik maltzurrena.Sugeak esan zion emakumeari : — Jainkoak debekatu egin dizue , beraz , baratzeko arbola guztietako fruituetarik jatea ?

ID:	682
INPUT:	“ Do n't call me Naomi , ” she responded . “ Instead , call me <unk> , for the Almighty has made life very bitter for me .
PRED:	Noemi erantzun zion : — Ez utzi nire bizia ; horregatik , ordea , horrela , ahalguztiduna .
GOLD:	Noemik erantzuten zien : — Ez deitu niri gehiago Noemi — zorioneko — , Mara — zoritxarreko — baizik , Jainko Ahaltsuak zoritxarrez bete bainau .

ID:	683
INPUT:	Now , therefore , this is what the Lord says : You will never leave the bed you are lying on ; you will surely die . ' ” So Elijah went to deliver the message .
PRED:	Horregatik , honela dio Jaunak : « Ez da zure ohetik aterako , ohean hilko zara , eta Eliasengana joango zara » . Horregatik , esan zion Eliasi :
GOLD:	Hona , bada , Jaunak esan : “ Ez zara jaikiko etzana zauden ohetik ; hil eginen zara ” » . Eta joan egin zen Elias .

ID:	684
INPUT:	Then they brought the apostles before the high council , where the high priest confronted them .
PRED:	Orduan , apostoluen aurrean , Biltzar nagusiak apaiz nagusiaren aurrean eraman zuten .
GOLD:	Biltzar Nagusiaren aurrera eraman zituzten eta apaiz nagusiak esan zien :

ID:	685
INPUT:	I am losing all hope ; I am paralyzed with fear .
PRED:	Itxaropena dut itxaropena , itxaropen guztien beldur .
GOLD:	Arnasa galtzen ari naiz , bihotza barruan lehor .

ID:	686
INPUT:	He takes no pleasure in the strength of a <unk> in human might .
PRED:	Ez da gehiago gaiztakeriarik izango , gizakiarentzat .
GOLD:	Ez du maite zaldiaren indarra , ez du estimatzen gizakiaren bizkortasuna .

ID:	687
INPUT:	He will take a handful of the flour as a <unk> portion and burn it on the altar , and he will require the woman to drink the water .
PRED:	Aldarea esku ura hartuko du , eta oparia erreko du , emakumea eta opariak edango ditu .
GOLD:	Oparitik irin-eskutada hartuko du oroigarri gisa eta aldare gainean erreko . Ondoren , ura edanaraziko dio emakumeari .

ID:	688
INPUT:	Now , however , it is time to forgive and comfort him . Otherwise he may be overcome by <unk> .
PRED:	Orain , ordea , barkatu egingo duzue , bada , gaizkilearengana .
GOLD:	orain , ordea , barkatu eta adorea eman behar diozue , gehiegizko nahigabeak lur joa utz ez dezan .

ID:	689
INPUT:	Suppose a prophet full of lies would say to you , “ I 'll preach to you the joys of wine and alcohol ! ” That 's just the kind of prophet you would like !
PRED:	Emango dizuet profetari profetari esango dizuet : « Berriro profeta eta ardoa » . Horregatik , ardoa bezala .
GOLD:	Eman dezagun , “ Ardoa eta pattarraugari emango dizut ” esaka ari dela norbait ; horrelako mezu hutsaleta gezurrezkoa lekarkeenaizango litzatekeherri honek merezi duen profeta !

ID:	690
INPUT:	for now no one can say they were baptized in my name .
PRED:	Ez da inor bataiatuko , bataiatu eta bataiatuko .
GOLD:	Horrela , inork ez dezake esan nire izenean bataiatua izan denik .

ID:	691
INPUT:	and forgive us our sins , as we have forgiven those who sin against us .
PRED:	Barkatuak barkatu ditugu , bekatuen barkamena eta bekatuak barkatu dituenak .
GOLD:	eta barkatu gure erruen zorra , guk ere geure zorduneibarkatu diegunez gero ;

ID:	692
INPUT:	So Samuel called to the Lord , and the Lord sent thunder and rain that day . And all the people were terrified of the Lord and of Samuel .
PRED:	Orduan , Samuelek dei egin zion Jaunari , trumoi eta trumoi-ikaraz bidali zituen Samuelek Jaunaren egunean .
GOLD:	Egin zion , bada , dei Samuelek Jaunari eta honek trumoiak eta euria bidali zituen egun hartan . Herri osoak Jaunari eta Samueli beldur ikaragarria hartu zien .

ID:	693
INPUT:	She turned to leave and saw someone standing there . It was Jesus , but she did n't recognize him .
PRED:	Ikusi zuen , bada , Jesusengana joan zen , baina ez zuen ikusi .
GOLD:	Berehala , atzera begiratu eta Jesus ikusi zuen zutik , baina ez zen konturatu Jesus zela .

ID:	694
INPUT:	Then skin the animal and cut it into pieces .
PRED:	Orduan , aberea eta aberea moztu egin zuen .
GOLD:	Gero , eskaintzaileak erre-oparigaia larrutu eta zatitu egingo du ;

ID:	695
INPUT:	“ Oh , that my words could be <unk> , that they could be inscribed on a monument ,
PRED:	« Ene Jainkoaren hitzak , idatzi nituen , idatzi zuen oroitarrian .
GOLD:	Ai , nire hitzak idatziak geldituko balira , liburuan ezarriak !

ID:	696
INPUT:	For I have a great sense of obligation to people in both the <unk> world and the rest of the world , to the educated and <unk> alike .
PRED:	Izan ere , munduarengandik gaiztakeria , munduarengandia , mundua , munduaren herria , munduaren uzten duena .
GOLD:	Zorretan nago , izan ere , greziar herriarekin nahiz greziar ez direnekin , ikasiekin nahiz ezikasiekin .

ID:	697
INPUT:	I personally guarantee his safety . You may hold me responsible if I do n't bring him back to you . Then let me bear the blame forever .
PRED:	Zure eskua ematen badidazu , ez didazu atsegin izango . Horregatik , zuregana joaten baduzu , eta nire errua betiko .
GOLD:	Neure gain hartzen dut zure semearen erantzukizuna ; neuri eskatu kontuak . Itzultzen ez badizut eta aurrera ekartzen ez , errudun izango nauzu betiko !

ID:	698
INPUT:	Manasseh was twelve years old when he became king , and he reigned in Jerusalem fifty-five years . His mother was <unk> .
PRED:	Hogeita hamabi urte zituen Manasesen errege izaten hastean , eta hirurogeita hamabost urtez izan zen errege .
GOLD:	Hamabi urte zituen Manasesek errege izaten hastean eta berrogeita hamabost urtez izan zen errege Jerusalemen . Haren amak Heftzi-Ba zuen izena .

ID:	699
INPUT:	But if you refuse to forgive others , your Father will not forgive your sins .
PRED:	Baina besteek barkatzen baduzue , zeuen Aitarengatik barkatzen ez baduzue ,
GOLD:	baina besteei barkatzen ez badizkiezue , zuei ere ez dizkizue barkatuko zeuen hutsegiteak zeruko Aitak .

ID:	700
INPUT:	But if you look carefully into the perfect law that sets you free , and if you do what it says and do n't forget what you heard , then God will bless you for doing it .
PRED:	Zuek , ordea , begiratzen baduzue , begira utzi eta ahaztu egin ez baduzue , ez ahaztu egingo duzue , Jainkoak bedeinkatuko zaituzte .
GOLD:	Baina askatasuna ematen duen lege bikaina hausnartu eta horri tinko eusten diona — ez erraz ahazten duen entzule bezala , benetako betetzaile bezala baizik — , hori zoriontsu izango da legea betez .

ID:	701
INPUT:	Judah 's Sin and Punishment
PRED:	Jaunak bekatuak zigortu
GOLD:	Judako herriaren bekatua

ID:	702
INPUT:	Dear brothers and sisters , I close my letter with these last words : Be joyful . <unk> to maturity . Encourage each other . Live in harmony and peace . Then the God of love and peace will be with you .
PRED:	Senideok , ene senideok : Izan zaitezte nire hitzak , izan zaiteztenean , emaiozue elkar maitasunean . Izan ere , Jainkoaren maitasuna eta elkartasun eta bakea izango duzue .
GOLD:	Azkenik , senideok , poz zaitezte , saiatu bete-beteak izaten eta izan adore . Bizi zaitezte elkar ongi hartuz eta bakean . Eta maitasunaren eta bakearen Jainkoa zuekin izango da .

ID:	703
INPUT:	“ A time is coming , ” says the Lord , “ when I will punish all those who are circumcised in body but not in spirit —
PRED:	Honela dio Jaunak : « Erdainduko dute nire gorputza , baina nire gorputzaren gorputza .
GOLD:	egiptoar , judatar , edomdar , amondar , moabdar eta beduino guztiak . Izan ere , herri horiek , eta Israelek berak , ez dute ezarri bihotzean itunaren seinale den erdainkuntza » .

ID:	704
INPUT:	“ Listen to me , all who hope for deliverance — all who seek the Lord ! Consider the rock from which you were cut , the quarry from which you were <unk> .
PRED:	« Entzun , Jaunaren itxaropena , hilaraziko dituzuenok , Jaunaren itxaropena ? Zertarako harkaitzeko harkaitza ?
GOLD:	Jaunak dio : « Entzun niri , Jaun honi , zuzenbidearen atzetik lehiatzeneta nire bila zabiltzatenok.Begira zein harkaitzetan ebakiak , nongo harrobitikateratakoak zareten :

ID:	705
INPUT:	Offer sacrifices in the right spirit , and trust the Lord .
PRED:	Espirituak espiritua ikustean , Jaunarengan sinesten duena .
GOLD:	Ikara zaitezte eta ez egin bekaturik , aztertu zeuen barruak , egin negar ohe gainean .

ID:	706
INPUT:	Samuel Anoints Saul as King
PRED:	Jainkoak David errege izendatu
GOLD:	Saul , errege izendatua herriaren aurrean

ID:	707
INPUT:	When the soldiers had crucified Jesus , they divided his clothes among the four of them . They also took his robe , but it was seamless , woven in one piece from top to bottom .
PRED:	Soldaduek gurutziltzatu zituzten Jesus gurutziltzatu zituzten , eta lau turuta-itsasoaren artean , liho-haria eraman zuten .
GOLD:	Soldaduek , Jesus gurutziltzatu ondoren , haren jantziak hartu eta lau zati egin zituzten , bakoitzarentzat bana ; gero tunika hartu zuten , baina josturarik gabea zenez , goitik behera ehundua ,

ID:	708
INPUT:	The officer assisting the king said to the man of God , “ That could n't happen even if the Lord opened the windows of heaven ! ” But Elisha replied , “ You will see it happen with your own eyes , but you wo n't be able to eat any of it ! ”
PRED:	Erregeak esan zion : — Ehuntariaren gizonaren gizon-emakumeak ez baduzu , Jaunak erantzun zion : — Ez dezazu irekiko . Eliseok erantzun : — Ez ikusiko duzu zeure begiak ikusiko .
GOLD:	Erregearen laguntzaile nagusiak , ordea , esan zion Jainkoaren gizonari : — Jaunak zeruko atexkak irekiko balitu ere , gertatuko ote litzateke horrelakorik ? Eliseok ihardetsi zion : — Zeuk ikusiko duzu zeure begiz , baina ez duzu hartatik jango .

ID:	709
INPUT:	Look , the Assyrians are now at <unk> are passing through <unk> are storing their equipment at Micmash .
PRED:	Hara , Asiriaren parekoa , ordea , parekoaren parekoa ;
GOLD:	Aiatera iritsi da erasotzailea , Migronen barrena dator , Mikmasen egin duarmen ikuskapena ,

ID:	710
INPUT:	No , what you see was predicted long ago by the prophet Joel :
PRED:	Ez zenuen profetari profetaren ikustean , Joel profetari profetaren esana :
GOLD:	Ez , baizik eta Joel profetak esan zuena ari da hemen gertatzen :

ID:	711
INPUT:	Jesus Sends Out the Twelve Apostles
PRED:	Jesusek Hamabi apostoluak hamabi apostoluak
GOLD:	Jesusek hamabi apostoluak izendatu

ID:	712
INPUT:	Then a demon-possessed man , who was blind and could n't speak , was brought to Jesus . He healed the man so that he could both speak and see .
PRED:	Orduan , deabruduna egin zuten , eta Jesusengana joan zen , eta ez zuen itsuak sendatu egin .
GOLD:	Deabruaren menpe zegoen gizon bat eraman zioten Jesusi , itsua eta mutua . Hark sendatu egin zuen eta gizona hitz egiten eta ikusten hasi zen .

ID:	713
INPUT:	( But if the husband or wife who is n't a believer insists on leaving , let them go . In such cases the believing husband or wife is no longer bound to the other , for God has called you to live in peace . )
PRED:	Izan ere , senarrak ez badira , emazteak Nahinosorra joango dira , emazteak ez diezaiezaiolako emazteak erabakiko , ezta bakearik ere , Jainkoaren emazteari deitu egiteko .
GOLD:	Kristau ez dena , ordea , banandu nahi balu , banandu bedi ; horrelakoetan kristaua — gizon nahiz emakume — aske gelditzen da , Jainkoak bakean bizitzera deitu baitzaituzte .

ID:	714
INPUT:	How dare you crush my people , grinding the faces of the poor into the dust ? ” demands the Lord , the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Zergatik ihartzen duzue edota lokarria ezarriko , Jaun ahalguztidunak ezarriko ditu .
GOLD:	Baina zuei zer axola ? Nire herria zapaltzen duzueeta hankapean hartzenbehartsuen duintasuna » .Jainko Jaun ahalguztidunakesan du .

ID:	715
INPUT:	A final word : Be strong in the Lord and in his mighty power .
PRED:	Izan ere , Jaunaren hitza , haren indartsua , ahaltsuaren indartsua .
GOLD:	Bukatzeko , sendo zaitzatela Jaunak bere indar ahaltsuaz .

ID:	716
INPUT:	The leading priests , the teachers of religious law , and the elders also mocked Jesus .
PRED:	Apaizburuak , lege-maisu eta lege-maisuek ere esan zituzten Jesusen lege-maisuak .
GOLD:	Era berean , apaizburu , lege-maisu eta zaharrek ere irri egiten zioten , esanez :

ID:	717
INPUT:	When you present these offerings , you must also give the Lord a grain offering of two quarts of choice flour mixed with one quart of olive oil .
PRED:	Jaunari oparitzat eskainiko diozue , olioa ere olioa emango duzue olioa , olioa eta oliotan olioa eskainiko duzue .
GOLD:	Sakrifizio horiek eskaintzen dituenak litro eta erdiren bat oliotan oraturiko lau kilo ogi-irin garbi erantsiko dizkie

ID:	718
INPUT:	As the Scriptures say , “ I am placing a cornerstone in Jerusalem , chosen for great honor , and anyone who trusts in himwill never be disgraced . ”
PRED:	Liburu Santuak dio : Hona heriotzako harrigarria , harrigarriarentzat hartuko dutenak , ez du inoiz itxaroten » .
GOLD:	Hau dio , izan ere , Liburu Santuak : Hona nik Sionen harri bat ipini , giltzarri aukeratu eta bikaina . Horretan sinesten duenak ez du huts egingo .

ID:	719
INPUT:	King Ahaz then went to Damascus to meet with King Tiglath-pileser of Assyria . While he was there , he took special note of the altar . Then he sent a <unk> of the altar to Uriah the priest , along with its design in full detail .
PRED:	Akaz erregearengana joan zen Damasko errege Asiriako errege Asiriako errege Asiriako erregearen aldarea , eta Urias apaizariaren aldarea eraman zion .
GOLD:	Akaz Damaskora joan zen Asiriako errege Tiglat-Pileser ikustatzera . Orduan , ikusi zuen Damaskoko aldarea , eta beronen neurri-egiturak bidali zizkion Urias apaizari , nolakoa egin jakiteko .

ID:	720
INPUT:	Daniel answered the king , “ Keep your gifts or give them to someone else , but I will tell you what the writing means .
PRED:	Danielgo erregeak erantzun zien : — Emazue zeure zerbitzari emango dizuet , baina nik esango dizuet .
GOLD:	Danielek erantzun zion : — Errege jauna , ez dut erregalu edo sari beharrik , gorde zeuretzat edo eman besteren bati . Baina hor idatzia irakurriko dizut eta esanahia azalduko .

ID:	721
INPUT:	And you have caused them to <unk> Kingdom of priests for our <unk> they will reign on the earth . ”
PRED:	Izan ere , gaiztakeriaren erregealdiaren erregetza , lurraren erregetza » .
GOLD:	eta gure Jainkoarentzaterrege-herri eta apaiz egin dituzu , eta lur osoan errege izango dira » .

ID:	722
INPUT:	He said , ‘ I will abandon them ; then see what becomes of them.For they are a twisted generation , children without integrity .
PRED:	Eta esan zien : “ Etxea utziko ditut , baina haientzat etxea dagoena !
GOLD:	Esan zuen : Ezkutatu egingo diet aurpegia , eta ikusiko dut zer amaiera duten , jende gaiztotua baita , leialtasunik gabeko seme-alabak .

ID:	723
INPUT:	They did not conquer the land with their swords ; it was not their own strong arm that gave them <unk> was your right hand and strong armand the <unk> light from your face that helped them , for you loved them .
PRED:	Ezpatarik egin zuten lurraldea , ezpata beren menderatu ; ezpata beren eskuinekoa , ezpata haren eskuinekoaren eskuinekoa ! Izan bedi zure eskuinekoa !
GOLD:	Zeure eskuaz kanpora bota zenituen beste nazioak , gure gurasoak bertan landatzeko ; beste herriak gogor jo zenituen , gure gurasoak bertan hazarazteko .

ID:	724
INPUT:	“ You say , ‘ That 's not true ! I have n't worshiped the images of Baal ! 'But how can you say that ? Go and look in any valley in the land ! <unk> the awful sins you have <unk> are like a restless female <unk> searching for a mate .
PRED:	« Horrela diotsuet : Ez al duzue idolorik , Baalen idoloak gurtu dituzue , Baalen lurralde honetarako idoloak , eta idoloak dira lurraldearen antzeko . Izan ere , idoloak dira haranean , ez dira haranetaranetarako lotsagarrien artean .
GOLD:	« Nolaz ausartzen zara esaten : “ Ez naiz kutsatu , ez naiz Baalen idoloenondoren ibili ” ? Ikus zeure urratsak haraneaneta aitortu zeure jokabidea ; harat-honat dabilengamelukume kaskarinarenantzeko zara ,

ID:	725
INPUT:	But even if you suffer for doing what is right , God will reward you for it . So do n't worry or be afraid of their threats .
PRED:	Baina zuek , ordea , Jainkoarengatik sufritzen baduzue , ez duzue , ez izan beldurrik , ez izan beldurrik .
GOLD:	Baina zuzen jokatzeagatik sufritu beharrean gertatzen bazarete , zorionekoak zuek ! Ez izan inoren beldur , ez ikaratu !

ID:	726
INPUT:	You made their descendants as numerous as the stars in the sky and brought them into the land you had promised to their ancestors .
PRED:	Zeruko izarrak ugari zeruko izarrak eta zeruko izarrak eraman zituen lurraldean .
GOLD:	Zeruko izarrak bezainbatugaritu zenizkien seme-alabak , haien gurasoei agindu lurralderaekarri zenituen .

ID:	727
INPUT:	Judah 's <unk> <unk> with Egypt
PRED:	Israel Egiptoko erreinua
GOLD:	Probetxu gabeko hitzarmena

ID:	728
INPUT:	We are witnesses of these things and so is the Holy Spirit , who is given by God to those who obey him . ”
PRED:	Hori guztiak dira , Espiritu Santuak eta Jainkoaren Espiritu Santuak betetzen dituena .
GOLD:	Gu gara honen guztiaren lekuko , gu eta esaneko zaizkionei Jainkoak ematen dien Espiritu Santua .

ID:	729
INPUT:	The people who had moved to Judah from Israel , and the people of Judah themselves , brought in the tithes of their cattle , sheep , and goats and a tithe of the things that had been dedicated to the Lord their God , and they piled them up in great heaps .
PRED:	Judaren leinutik alde egin zituzten Judaren hamarrenak , beren hamarrenak eraman zizkien Judaren hamarrenak , eta ardi eta ardiak ekarri zizkieten Jaunaren Jainkoak , beren Jainkoaren hamarrenak .
GOLD:	Judako beste hirietakoek , baita haietan bizi ziren israeldarrek ere , beren behi , ardi eta beren Jainko Jaunari sagaraturiko beste eskaintzen hamarrenak eman zituzten . Horrela , ondasun-multzo handiak egin ziren .

ID:	730
INPUT:	Gideon hurried home . He cooked a young goat , and with a basket of flour he baked some bread without yeast . Then , carrying the meat in a basket and the broth in a pot , he brought them out and presented them to the angel , who was under the great tree .
PRED:	Gedeonek , bere etxera joan zen Gedeonek , legamia gabeko ogi-irin garbikuntza eta ogia ezarri zuen . Ondoren , eta ogia ezarri zituen . Gedeonek , eta haragiaren aingeruaren aurrean ezarri zuen .
GOLD:	Joan zen Gedeon eta antxume bat prestatu zuen eta , hogei kilo-edo irinez , legamia gabeko ogiak egin . Gero , okela otarrean eta salda eltzean harturik , arteondo azpira eraman eta Jaunari eskaini zion dena .

ID:	731
INPUT:	“ I accept your terms , ” she replied . And she sent them on their way , leaving the scarlet rope hanging from the window .
PRED:	Orduan , emakumeak erantzun zien : — Onartu , gorrimina eta gorrimina bidali zituen .
GOLD:	Emakumeak erantzun zien : — Ongi . Hala bedi ! Eta agur egin zien . Alde egin zutenean , emakumeak lokarri gorria lotu zuen leihoan .

ID:	732
INPUT:	So from that time on , the Jewish leaders began to plot Jesus ' death .
PRED:	Orduan , judu-agintariek Jesusengana joan ziren .
GOLD:	Beraz , ordutik aurrera , Jesus nola hilko pentsatzen hasi ziren ;

ID:	733
INPUT:	Soon the news reached the apostles and other believers in Judea that the Gentiles had received the word of God .
PRED:	Judeako jentilen apostoluengana joan zen Judeako jentilen kontra , Jainkoaren hitza hartu zuen .
GOLD:	Jakin zuten apostoluek eta Judeako senideek , jentilek ere Jainkoaren hitza onartu zutela .

ID:	734
INPUT:	The people who once ate the richest <unk> beg in the streets for anything they can <unk> who once wore the finest <unk> search the garbage <unk> for food .
PRED:	Orduan , jendearen janaria ugari dagoena , ugarien artean , ugaria dagoena ; ugariaren janaria .
GOLD:	Litxarreriaz jan ohi zutenak ahiturik erortzen dira kaleetan.Luxu artean haziek zabortegian dute bizileku .

ID:	735
INPUT:	She became pregnant , and she gave birth to a son for Abraham in his old age . This happened at just the time God had said it would .
PRED:	Haurdun gelditu zen Abrahamek haurdun gelditu zen Abrahamen semea . Honela mintzatu zitzaion Jainkoak esan zion :
GOLD:	Abraham zaharra izan arren , Sara haurdun gertatu zen , eta semea eman zion , Jainkoak iragarritako garaian .

ID:	736
INPUT:	“ Come , ” they say , “ let 's get some wine and have a <unk> 's all get <unk> tomorrow we 'll do it againand have an even bigger party ! ”
PRED:	Orduan , esan zioten : « Zatozte ardoa , eta bihar egingo duzue , eta bihar egingo duzue » .
GOLD:	Hau diote : « Ea , goazen ardotara.Mozkor gaitezen pattarrez ! Eta bihar beste horrenbeste , nahikoa baitago ! »

ID:	737
INPUT:	For the law was not intended for people who do what is right . It is for people who are lawless and rebellious , who are ungodly and sinful , who consider nothing sacred and defile what is holy , who kill their father or mother or commit other murders .
PRED:	Izan ere , ez baitzuen legearen eskubidea egiten duena , gaiztakeria eta gaiztakeria eta gaiztakeria eta bekatuen aitaren amarengatik , ezta hilkeriarik ere .
GOLD:	kontuan hartu behar da legea ez dela ezarri zintzoentzat , beste hauentzat baizik : gaizto , errebelde , erlijiogabe eta bekatarientzat , sakrilego eta profanatzaileentzat , aita-amen hiltzaile eta giza hiltzaileentzat ,

ID:	738
INPUT:	The Ammonite troops came out and drew up their battle lines at the entrance of the city gate , while the Arameans from Zobah and Rehob and the men from Tob and Maacah positioned themselves to fight in the open fields .
PRED:	Amondarren aurrean amondarren sarrera joan zen , eta Tzobako sarreran amondarren sarrera , Tzobako amondarren sarrera eta Tzobako sarrerarara eraman zituzten .
GOLD:	Amondarrak irten eta hiriko ate aurrean prestatu ziren borrokarako lerrotan . Bai Tzoba eta Rehobeko aramearrak , bai Tob eta Maakako gizonak , berriz , beste toki batean ziren , landan .

ID:	739
INPUT:	Isaiah was referring to Jesus when he said this , because he saw the future and spoke of the Messiah 's glory .
PRED:	Eta Ezekiasek esan zion Isaiasi : « Hona hemen Mesias , Mesias profetaren aintza .
GOLD:	Isaiasek Jesusi buruz esan zuen hau , ikusia baitzuen beraren Jainko-aintza .

ID:	740
INPUT:	My child , listen when your father corrects you.Do n't neglect your mother 's instruction .
PRED:	Seme , entzun , zure aitaren arabera , zure ama , zure ama .
GOLD:	Seme , entzun aitaren oharraketa ez baztertu amaren irakaspenak ;

ID:	741
INPUT:	Therefore , tell them , ‘ This is what the Sovereign Lord says : No more delay ! I will now do everything I have threatened . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ' ”
PRED:	Horregatik , honela diot nik , Jainko Jaunak : Ez dut haserretuko , ez baituzu egingo . Nik , Jainko Jaunak , esana » .
GOLD:	Esan , bada , nik , Jainko Jaunak , diodan hau : Ez da nire hitzik atzeratuko , bete egingo da esaten dudana . Nik , Jainko Jaunak , esana » .

ID:	742
INPUT:	I look up to the mountains — does my help come from there ?
PRED:	Etorri naiz mendietako mendietako mendietatik etorri natzaizu ?
GOLD:	Erromes-kanta.Begiak mendietara ditut jasotzen : nondik etorriko ote zait laguntza ?

ID:	743
INPUT:	Such people should not expect to receive anything from the Lord .
PRED:	Izan ere , Jaunak ez du inolakorik .
GOLD:	Horrelakoak ez beza uste Jaunarengandik ezer iritsiko duenik ,

ID:	744
INPUT:	But I will reply , ‘ I never knew you . Get away from me , you who break God 's laws . '
PRED:	Baina nik erantzungo dizuet : Ez zaitut zure legeak ez dituzuelako legeak hartuko .
GOLD:	Baina nik erantzungo diet : “ Ez zaituztet inoiz ezagutu ; alde niregandik , gaizkileok ! ”

ID:	745
INPUT:	Israel <unk> Wives for Benjamin
PRED:	Benjaminen semeentzat
GOLD:	Benjaminen leinua berpiztu

ID:	746
INPUT:	Then the man from Ethiopia arrived and said , “ I have good news for my lord the king . Today the Lord has rescued you from all those who rebelled against you . ”
PRED:	Orduan , Etiopiarra iritsi zen gizon bat eta esan zion : — Etiozu , Jaunak , ene errege jaunaren kontra jaitsi baituzue .
GOLD:	Orduan , etiopiarrak agertu eta esan zuen : — Berri onak dakarzkizut , ene errege jauna . Alde atera zaizu gaur Jauna eta libratu zaitu aurka jaikitako guztien eskuetatik .

ID:	747
INPUT:	“ O my people , listen to the words of the Lord ! Have I been like a desert to Israel ? Have I been to them a land of darkness ? Why then do my people say , ‘ At last we are free from God ! We do n't need him anymore ! '
PRED:	« Entzun , Jauna , Israelen hitzak , basamortuan , basamorturako ilunpea bezala ? Zergatik ilunperik gabe ? Zergatik ilunperik gabe ? Zergatik ilunperik gabe ? ”
GOLD:	( Zuek , orain bizi zaretenok , entzun arduraz Jaunaren hitza ) .Israel , eremu soilbihurtu ote naiz zuretzat ? Ala beti ilunpe beltzeandagoen lurralde ? Zergatik diote nire herritarrek : “ Nahi duguna egingo dugu , ez gatzaizkizu inoiz ere itzuliko ? ”

ID:	748
INPUT:	Meanwhile , the hired troops that Amaziah had sent home raided several of the towns of Judah between Samaria and Beth-horon . They killed 3,000 people and carried off great quantities of plunder .
PRED:	Amatzias , Samariako hiriak bidali zituen Judako hiri eta Bet-Horonen etxeko hiri eta Bet-Horon hiru mila gizonen artean eraman zituzten .
GOLD:	Bien bitartean , Amatziasek berekin gudura eraman ordez etxera bidali zuen gudari-taldea Judako hirietan barrena ibili zen , Samariatik Bet-Horoneraino , hiru mila pertsona hilez eta harrapakin ugari ostuz .

ID:	749
INPUT:	My help comes from the Lord , who made heaven and earth !
PRED:	Daviden salmoa , Jauna , zerutik egiten duena !
GOLD:	Jaunarengandik datorkit laguntza , zeru-lurrak egin zituenagandik .

ID:	750
INPUT:	“ But consider the joy of those corrected by God ! Do not despise the discipline of the Almighty when you sin .
PRED:	« Zorionekoak ohartu dituzuenok , Jainko Ahaltsuak mespretxatuko dituzue .
GOLD:	« Zorionekoa Jainkoak zentzarazten duen gizakia ! Ez mespretxatu Ahaltsuaren heziketa .

ID:	751
INPUT:	Day by day the Lord takes care of the innocent , and they will receive an inheritance that lasts forever .
PRED:	Jaunaren egunean zainduko dute , errugabeen artean izango dute betiko ondarea izango dute .
GOLD:	Jauna arduratzen da prestuen bizitzazeta beren ondarearen jabe izango dira betiko .

ID:	752
INPUT:	When the time came , Jesus and the apostles sat down together at the table .
PRED:	Aldi hartan , apostoluak eseririk , mahaian eseri eta mahaian eseri zen .
GOLD:	Ordua etorri zenean , Jesus mahaian jarri zen apostoluekin .

ID:	753
INPUT:	That 's why I have sent Timothy , my beloved and faithful child in the Lord . He will remind you of how I follow Christ Jesus , just as I teach in all the churches wherever I go .
PRED:	Horregatik , Timoteo eliz elkarteei bidali dizuet , Jesu Kristo Jaunaren maitasuna bezala , Jesu Kristo Jesusengana joango dizuet eliz elkarteei .
GOLD:	Eta horretarako bidaltzen dizuet Timoteo , neure seme maite eta kristau zintzoa . Berak gogoratuko dizkizue kristau-bizitzarako nire burubideak , eliz elkarte guztiei han eta hemen irakasten dizkiedan bezala .

ID:	754
INPUT:	Do n't just pretend to love others . Really love them . Hate what is wrong . Hold tightly to what is good .
PRED:	Ez utzi maitasunik , maitasuna maite duena , maitasuna maite duena .
GOLD:	Zuen maitasuna izan bedi itxurakeriarik gabea ; gorrotatu gaizkia eta itsatsi ongiari .

ID:	755
INPUT:	But he responded , “ Do you see all these buildings ? I tell you the truth , they will be completely demolished . Not one stone will be left on top of another ! ”
PRED:	Baina haiek erantzun zien : — Egiazkoak diotsuet : Egia diotsuet , harriak harriak harrituko dituzte .
GOLD:	Baina Jesusek esan zien : « Ikusten duzue hori guztia , ezta ? Ba , benetan diotsuet : Ez da hemen harririk harri gainean geldituko : dena suntsituko dute » .

ID:	756
INPUT:	During this time some prophets traveled from Jerusalem to Antioch .
PRED:	Aldi batean , Antiokiako Antiokiara joan zen Jerusalemera .
GOLD:	Garai hartan , profezi dohaina zuten senide batzuk jaitsi ziren Jerusalemdik Antiokiara .

ID:	757
INPUT:	Everything has already been decided . It was known long ago what each person would be . So there 's no use arguing with God about your destiny .
PRED:	Erabaki duena erabaki duena , bada , zuen Jainkoak eztabaidanik ere , ezta zuen Jainkoak eztabaidarik ere .
GOLD:	Orain den guztiaizendatua zuen jadanik Jainkoaketa bazekien zer den gizona.Ezin dio gizonak auzian aurre eginbera baino indartsuagoa denari .

ID:	758
INPUT:	For these men have done terrible things among my people . They have committed adultery with their neighbors ' wives and have lied in my name , saying things I did not command . I am a witness to this . I , the Lord , have spoken . ”
PRED:	Izan ere , neure herriaren artean adulterioak egin dituzte , emazteak eta ez ditut izeneko auzoko auzokoaren izenean , ez ditut izenean izan ere . Nik , Jaunak , esana » .
GOLD:	Israelen itsuskeriak egin dituztelako gertatuko zaie hori : lagun hurkoaren emaztearekin adulterio egin eta nik agindu gabeko gezurrezko mezua nire izenean iragarri dutelako . Neuk dakit hori eta neu naiz horren testigu . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	759
INPUT:	So at Absalom 's signal they murdered Amnon . Then the other sons of the king jumped on their mules and fled .
PRED:	Orduan , Absalomek bere seme Absalomek hil egin zuten . Orduan , beren seme Absalomek beren seme Absalomek beren semeak hil zituzten .
GOLD:	Absalomek agindu bezala , morroiek hil egin zuten Amnon . Errege-seme guztiek jaiki eta nork bere mandoz ihes egin zuten .

ID:	760
INPUT:	Do n't leave me to the mercy of my enemies , for I have done what is just and right .
PRED:	Ez utzi nire etsaiengandik alde egin nire etsaiak , zuzentasuna egin dudana .
GOLD:	Zuzenbidez eta justiziaz jokatu dut : ez utzi ni zapaltzaileen esku .

ID:	761
INPUT:	“ Dan will govern his people , like any other tribe in Israel .
PRED:	Danen leinuko hiri gobernariak bezala , israeldarrak bezala .
GOLD:	« Dan-ek bere herriadu gobernatuko , Israelgo beste leinuek bezala .

ID:	762
INPUT:	Search me , O God , and know my heart ; test me and know my <unk> thoughts .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Koru-zuzendaria .
GOLD:	Oi Jainko , iker nazazu eta ezagutu nire bihotza , proba nazazu eta ezagutu nire ardurak .

ID:	763
INPUT:	There , too , the whole community of Israel complained about Moses and Aaron .
PRED:	Israeldar elkarte osoa eta Aaronen elkarte osoan zegoen .
GOLD:	Han , basamortuan , elkarte osoa marmarrean hasi zen Moises eta Aaronen aurka ,

ID:	764
INPUT:	The money brought to the Temple was not used for making silver bowls , lamp snuffers , basins , trumpets , or other articles of gold or silver for the Temple of the Lord .
PRED:	Jaunaren etxekoak zilarrezko tresnak , zilar-ontziak , zilar-ontziak , zilarrezkoak , zilarrezkoak , zilarrezkoak , zilar-ontziak ,
GOLD:	igeltsero eta harginei . Orobat erosi ahal izan zituzten Jaunaren etxeko hondaketak konpontzeko behar ziren ohol eta harlanduak , baita ordaindu ere tenpluaren konponketako gastu guztiak .

ID:	765
INPUT:	But the officer said , “ Lord , I am not worthy to have you come into my home . Just say the word from where you are , and my servant will be healed .
PRED:	Ehuntariak erantzun zion : — Ez naiz zure etxera , ez baitut zure zerbitzaria etorriko . Eta zure zerbitzariak sendatuko zaituztet .
GOLD:	Ehuntariak erantzun zion : — Jauna , ni ez naiz inor zu nire etxean sartzeko ; aski duzu hitz bat esatea , nire morroia sendatzeko .

ID:	766
INPUT:	So Abram settled in the land of Canaan , and Lot moved his tents to a place near Sodom and settled among the cities of the plain .
PRED:	Abrahamek Kanaan lurraldean bizi zen Abramek , Sodomako lurraldean , Sodomako lurraldean bizi zen .
GOLD:	Abram Kanaan lurraldean jarri zen bizitzen , eta Lot ibarreko hirietan . Honen oihal-etxolak Sodoma bertaraino hedatzen ziren .

ID:	767
INPUT:	But if you tell me what I dreamed and what the dream means , I will give you many wonderful gifts and honors . Just tell me the dream and what it means ! ”
PRED:	Baina ametsa esaten badidazue , ametsa eta onartzen badidazue , ohore ohore eta ohorez onartzen didazue .
GOLD:	Argitzen eta azaltzen badizkidazue , ordea , emaitzez , erregaluz eta ohorez beteko zaituztet . Azaldu , beraz , ametsa eta beronen esanahia .

ID:	768
INPUT:	It was the harvest season , and the Jordan was overflowing its banks . But as soon as the feet of the priests who were carrying the Ark touched the water at the river 's edge ,
PRED:	Jordan ibaia igarotzen zuen , ibaia bezala , ibaia bezala , ibaia ukitzen zuen , eta ibaia ukitzen apaizak ukitzen zuen .
GOLD:	Uztaroa zen , eta urte-sasoi horretan Jordan ibaia gainezka etorri ohi da . Kutxa zeramaten apaizak Jordanera heldu eta haien oinek ur-ertza ukitu bezain laster ,

ID:	769
INPUT:	So now that you know God ( or should I say , now that God knows you ) , why do you want to go back again and become slaves once more to the weak and useless spiritual principles of this world ?
PRED:	Badakizue Jainkoaren herriaren agintzen duzuela : Jainkoaren zergatik atera nahi duzuela Jainkoaren espiritua , munduaren esklaboaren espiritua eta mundu honetako jendearengana joan nahi duzue ?
GOLD:	orain , ordea , Jainkoa ezagutu duzuelarik edota , hobeki esan , Jainkoak ezagutu zaituztelarik , nolatan itzultzen zarete berriro funtsik eta indarrik gabeko mundutar errealitateetara ? Berriro ere berauen menpeko izan nahi ote duzue ?

ID:	770
INPUT:	One day Ishbosheth , Saul 's son , accused Abner of sleeping with one of his father 's concubines , a woman named Rizpah , daughter of Aiah .
PRED:	Ix-Boxetek Saulen seme Ix-Boxet ohaide bat hartu zuen Saulen seme Ix-Boxet ohaide bat . Aitaren ohaidea . Aitaren alaba zen .
GOLD:	Bazuen Saulek Ritzpa izeneko ohaide bat , Aia-ren alaba . Ix-Boxetek esan zion Abnerri : — Zergatik oheratu zara gure aitaren ohaidearekin ?

ID:	771
INPUT:	At the Fountain Gate they went straight up the steps on the ascent of the city wall toward the City of David . They passed the house of David and then proceeded to the Water Gate on the east .
PRED:	Iturriko atearen aurrean zegoen , Daviden Hiriaren aurrean zegoen Daviden Hiriaren aurrean . Ondoren , Daviden Hiriko sarrera aldera joan ziren .
GOLD:	Iturriaren aurrera heltzean , Daviden Hiriko harmailetan gora igo ziren , harresiko aldapan gora , Daviden etxearen gainaldetik , ekialderantz , Ur-ateraino heldu arte .

ID:	772
INPUT:	After the birth of Enoch , Jared lived another 800 years , and he had other sons and daughters .
PRED:	Ondoren , beste hirurogeita hamar urtez bizi izan zen , eta beronen seme-alabak izan zituen .
GOLD:	Henok izan zuenetik , beste zortziehun urtez bizi izan zen , eta seme-alabak izan zituen .

ID:	773
INPUT:	Pray for peace in <unk> all who love this city prosper .
PRED:	Alde gaiztoengandik , hiria maitatzen dutenak , seme-alabentzat .
GOLD:	Opa biezaiote bakea Jerusalemi : « Lasai bizi bitez maite zaituztenak !

ID:	774
INPUT:	You made all the delicate , inner parts of my bodyand knit me together in my mother 's womb .
PRED:	eta atari-barrean zehar , atariko atari-barrean , amaren sabelean ere amaren sabelean .
GOLD:	Zuk eratu didazu gorputza , zuk zaindu nauzu amaren sabeletik .

ID:	775
INPUT:	Then he said to his disciples , “ The time is coming when you will long to see the day when the Son of Man returns , but you wo n't see it .
PRED:	Orduan , bere ikasleei esan zien : « Gizonaren Semea ikustean , Gizonaren Semea ikustean , baina ez duzue ikusiko .
GOLD:	Gero , ikasleei esan zien : « Iritsiko zaizue Gizonaren Semearen etorrerako egun bat bederen ikusi nahi izango duzuen garaia , baina ez duzue ikusiko .

ID:	776
INPUT:	“ What sorrow awaits you , says the Sovereign Lord . In addition to all your other wickedness ,
PRED:	« Ai zuek , Jainko Jaunak , zeuen gaiztakeriaz eta betetzen duzuenok !
GOLD:	« Eta gaiztakeria hauen guztien ondoren — Ai ene , zoritxarrekoa zu ! , diot nik , Jainko Jaunak —

ID:	777
INPUT:	“ Comfort , comfort my people , ” says your God .
PRED:	Kontsolatu nire herriari , kontsolatu nire herriari .
GOLD:	Hau dio zuen Jainkoak : « Kontsola ezazue , kontsolatu nire herria !

ID:	778
INPUT:	Just believe that I am in the Father and the Father is in me . Or at least believe because of the work you have seen me do .
PRED:	Aitarengan sinesten dudan Aita , Aitarengan sinesten duzuela sinesten duzuelako , eta niregan sinesten duzuelako .
GOLD:	Sinets iezadazue : ni Aitarekin bat eginda nago eta Aita nirekin . Besterik ez bada , sinetsi egiten ditudan egintzengatik .

ID:	779
INPUT:	Then the angel of the Lord came again and touched him and said , “ Get up and eat some more , or the journey ahead will be too much for you . ”
PRED:	Orduan , Jaunaren aingeruak berriro ukitu eta esan zion : — Hartzazue bidean , esango duzue , beste batzuek ere jango duzue » .
GOLD:	Itzuli zen bigarren aldiz Jaunaren aingerua , ukitu eta esan zion : « Jaiki eta jan , oso bide luzea baituzu » .

ID:	780
INPUT:	“ As surely as I live , says the Sovereign Lord , I will cut you off completely . I will show you no pity at all because you have defiled my Temple with your vile images and detestable sins .
PRED:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Idoloak suntsituko ditut , eta ez dizuet erabat suntsituko ; nire higuingarriak kutsatu egingo dituzue nire higuingarriak kutsaturik geldituko .
GOLD:	« Horregatik , nik , Jainko Jaunak , zin dagit neure biziarengatik , zeure idolatria eta jokaera higuingarriaz nire santutegia kutsatu duzulako , nik ere baztertu egingo zaitudala ; ez dizut batere errukirik izango , ezta barkatuko ere .

ID:	781
INPUT:	God himself is in Jerusalem 's towers , revealing himself as its defender .
PRED:	Izan ere , Jainkoaren etxea ! Goretsi egin bezala , poz-oihuka !
GOLD:	Muino eder , lur osoaren pozgarri ! Sion mendi , Jainkoaren egoitza , errege handiaren hiri !

ID:	782
INPUT:	But Balaam replied , “ I will speak only the message that the Lord puts in my mouth . ”
PRED:	Balaamek erantzun zion : — Jaunak esango didala nire ahoak .
GOLD:	Balaamek erantzun : — Jaunak adierazitakoa behar dut esan .

ID:	783
INPUT:	<unk> against Philistine <unk>
PRED:	Filistearren aurka
GOLD:	Gatazkak filistearren aurka

ID:	784
INPUT:	Nothing in all creation is hidden from God . Everything is naked and exposed before his eyes , and he is the one to whom we are accountable .
PRED:	Izan ere , Jainkoak ezkutaturik , begiak agerian geldituko dira , eta begiak atzerritarren aurrean agertuko ditugu .
GOLD:	Ez da harentzat munduan ezer gorderik ; dena dago agerian eta zabalik , kontuak eman beharko dizkiogun harentzat .

ID:	785
INPUT:	The Soldiers Mock Jesus
PRED:	Jesus heriotzara
GOLD:	Jesus Pilatoren aurrean

ID:	786
INPUT:	For the Lord corrects those he loves , just as a father corrects a child in whom he delights .
PRED:	Izan ere , Jaunak maite du , semea maite duenak maitatu .
GOLD:	maite duenari egiten baitio Jaunak agiraka , aitak seme kutunari bezalaxe .

ID:	787
INPUT:	My child , do n't lose sight of common sense and <unk> on to them ,
PRED:	Seme , ez atsegin ez zaituztet , gaiztoen artean , ezta gaiztakeriarik sortzen .
GOLD:	Ene seme , gorde zentzutasuna eta oharmena , ez itzazu ken zeure aurretik ;

ID:	788
INPUT:	“ Who is that man walking through the fields to meet us ? ” she asked the <unk> he replied , “ It is my <unk> ” So Rebekah covered her face with her veil .
PRED:	Emakumeak galdetu zion : — Nor da gure bidean ? Nola ibiltzen duena ? Horregatik , ugaria dagoelako . Horregatik , ugaria baita . Horregatik , bere aurpegia .
GOLD:	eta morroiari galdegin : — Nor da landan zehar bidera datorkigun gizon hori ? Morroiak erantzun : — Ene nagusia.Orduan , Rebekak bere aurpegia estali zuen zapi batez .

ID:	789
INPUT:	Let us find a good <unk> to play the harp whenever the tormenting spirit troubles you . He will play soothing music , and you will soon be well again . ”
PRED:	Izan ere , gaiztoentzat hartuko dituzue , hartu eta hartuko duzue , atsekabetua izango duzu .
GOLD:	Agindu guri , jauna , zeure esanetara gaituzu zeure zerbitzariok ; bilatuko dugu zitara jotzen dakien norbait . Horrela , Jaunak bidalitako espiritu gaiztoak eraso diezazunean , hark zitara jo eta on egingo dizu .

ID:	790
INPUT:	30,500 donkeys ,
PRED:	astoak
GOLD:	astoak 30.500 ,

ID:	791
INPUT:	and they began to speak against God and Moses . “ Why have you brought us out of Egypt to die here in the wilderness ? ” they complained . “ There is nothing to eat here and nothing to drink . And we hate this horrible manna ! ”
PRED:	Orduan , Moises eta esan zioten Moisesi : « Zergatik atera gaituzu , basamortuan , eta esan zioten : « Zergatik ez ote duzu ezer jan eta edan edan gabe ? »
GOLD:	eta gaizki-esaka hasi ziren Jainkoaren eta Moisesen aurka : « Zertarako atera gintuzuen Egiptotik ? Basamortuan hilarazteko ? Ez dugu urik , ez jakirik , eta mana delako janari kaskar honetaz asper-asper eginak gaude ! »

ID:	792
INPUT:	Then Joseph looked at his brother Benjamin , the son of his own mother . “ Is this your youngest brother , the one you told me about ? ” Joseph asked . “ May God be gracious to you , my son . ”
PRED:	Orduan , Josek begiraturik , Benjaminen semeari esan zion : — Zure anaia gazteena , zure anaiaren seme Jose , esan zion : — Zure anaia , Jainkoaren semearengana .
GOLD:	Gero , Josek , ama berarengandiko senide zuen Benjaminengan begiak jarririk , esan zuen : — Hori al da zuek aipatu zenidaten anaia gazteena ? Bejondaiala , seme !

ID:	793
INPUT:	He <unk> some of the honey into his hands and ate it along the way . He also gave some to his father and mother , and they ate it . But he did n't tell them he had taken the honey from the carcass of the lion .
PRED:	Izan ere , eztia eta eztia eman zuen , bere aitaren eskuak eta eztia eman zizkien ; baina eztio amaren amaria eta eztia bota zuen .
GOLD:	Eztia eskuan hartu eta bidean janez joan zen aita-amengana ; eman zien eztia eta jan zuten haiek ere . Baina ez zien esan ezti hura lehoiaren hezur artetik hartua zuenik .

ID:	794
INPUT:	Jacob bought the plot of land where he camped from the family of Hamor , the father of Shechem , for 100 pieces of silver .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jakobi , Sikemen senitartetik Hamor ehun txanpon ;
GOLD:	Hau ezarri zueneko lursaila Sikemgo buruzagi zen Hamorren semeei erosi zien , zilarrezko ehun txanpon ordainduz .

ID:	795
INPUT:	Then King Darius sent this message to the people of every race and nation and language throughout the world : “ Peace and prosperity to you !
PRED:	Orduan , Dario erregeak bidali zizkion herri osoari , hizkuntza eta hizkuntza esan zion : « Bakea eta bakea ezagutzen duzue .
GOLD:	Gero , Danielen salatzaileak ekartzeko agindu zuen erregeak , eta lehoi-zulora jaurti zituzten beren emazte eta seme-alabekin batera . Eta zulo barrenera heldu baino lehen , lehoiek beren atzaparretan hartu eta txiki-txiki egin zituzten .

ID:	796
INPUT:	<unk> her complaints is like trying to stop the <unk> trying to hold something with <unk> hands .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Horregatik , gaiztoarentzat .
GOLD:	halakoari eustea haizeari eusteaeta eskuaz olioa hartzea bezala da .

ID:	797
INPUT:	A <unk> for Babylon 's King
PRED:	Babiloniako erregea
GOLD:	Herria erbestetik itzuli

ID:	798
INPUT:	Jesus Heals a Demon-Possessed Boy
PRED:	Epiopiaren sendaketa
GOLD:	Fedearen ahalmena : epileptikoaren sendaketa

ID:	799
INPUT:	party clothes , gowns , <unk> , and purses ;
PRED:	Egunero , jantziak ;
GOLD:	jantzi dotore , mantu , lepoko zapi eta poltsak , gona fin , durbante eta mantilak .

ID:	800
INPUT:	On that day offerings of purification will be made for you , and you will be purified in the Lord 's presence from all your sins .
PRED:	Egun hartan , garbikuntza egingo duzue eta garbikuntza egingo duzue Jaunaren aurrean .
GOLD:	egun horretan egingo baita zuen aldeko barkamen-ohikunea , garbi zaitezten ; bekatu guztietatik garbi geldituko zarete Jaunaren aurrean .

ID:	801
INPUT:	Large crowds followed him there , and he healed their sick .
PRED:	Jende guztiak sendatu zituen , gaixoak sendatu eta gaixoak sendatu zuen .
GOLD:	Jende-multzo handiek jarraitu zioten eta Jesusek gaixoak sendatu zizkien .

ID:	802
INPUT:	But even though my condition tempted you to reject me , you did not despise me or turn me away . No , you took me in and cared for me as though I were an angel from God or even Christ Jesus himself .
PRED:	Baina nire espiritua eskertzen didazue , ez didazue niregandik urrundu , ezta niregandik urrundu ere , Jesu Kristoren aingeruak ere , eta Jainkoaren aingeruaren aingeruak bezala .
GOLD:	Baina neure osasuna zela-eta nekagarri izan banintzaizuen ere , zuek ez ninduzuen mespretxatu , ez gaitzetsi ; bestela baizik , Jainkoaren mezularitzat hartu ninduzuen , Jesu Kristo bera banintz bezala .

ID:	803
INPUT:	It also included Ashdod with its surrounding settlements and villages and Gaza with its settlements and villages , as far as the Brook of Egypt and along the coast of the Mediterranean Sea .
PRED:	Egiptoko inguruetako inguruetan eta inguruetako inguruetako inguruetan , Egiptoko erreka eta Mediterraneo itsasoan .
GOLD:	Axdod eta Gaza eta beraien herri eta herrixkak , Egiptoko errekaraino . Mediterraneo itsasoa zen muga .

ID:	804
INPUT:	and two quarts with each of the seven lambs .
PRED:	eta arkume bakoitzeko lau kilo .
GOLD:	eta arkume bakoitzeko lau kilo .

ID:	805
INPUT:	The nation of Israel is the vineyard of the Lord of Heaven 's Armies.The people of Judah are his pleasant <unk> expected a crop of justice , but instead he found <unk> expected to find righteousness , but instead he heard cries of violence .
PRED:	Jaun ahalguztidunak , Israelen mahastia eta mahastiaren janaria ; ordea , mahastia emango duzue , baina ezta gaiztoaren ordezkaria , eta zuzenbidearengana jokabideaten .
GOLD:	Israel daJaun ahalguztidunaren mahastia ; Judako herria , haren landare-sail kutuna.Zuzenbidea espero zuenharengandik , eta horra : zuzengabekeria ! Justizia espero zuen , eta horra : aieneak !

ID:	806
INPUT:	you lay out the rafters of your home in the rain <unk> make the clouds your chariot ; you ride upon the wings of the wind .
PRED:	Hartu egingo zaituzte , haizeak eta lokarriak egingo dituzue , haizeak ezarri dituzue haizeak , haizeak ezarri .
GOLD:	zeure goi-geletan pilatzen ura ; hodei gainean kokatzen duzu zeure karroza , haize-hegaletan zabiltza .

ID:	807
INPUT:	And I will show him how much he must suffer for my name 's sake . ”
PRED:	Eta niregatik sufrituko dut , nire izenagatik sufritu behar duelako » .
GOLD:	Neuk agertuko diot zenbat sufritu beharko duen niregatik .

ID:	808
INPUT:	the Lord sent a prophet to the Israelites . He said , “ This is what the Lord , the God of Israel , says : I brought you up out of slavery in Egypt .
PRED:	Jaunak bidali zituen israeldarrei : « Hau dio Jaunak , Israelen Jainkoak : Egiptotik atera zaituztet Egiptotik , Egiptotik atera zaituztet .
GOLD:	profeta bat bidali zien Jaunak , esatera : « Hau dio Jaunak , Israelen Jainkoak : Nik ekarri zaituztet Egiptotik eta nik atera esklabotzatik .

ID:	809
INPUT:	O Jerusalem , cleanse your <unk> you may be <unk> long will you <unk> evil thoughts ?
PRED:	Koru-zuzendariaren garbikuntza
GOLD:	Jerusalem , garbitu zeure barruko gaiztakeria , bizirik atera nahi baduzu.Noiz arteizango ote dituzu zeure baitanburubide gaizto horiek ?

ID:	810
INPUT:	You will show me the way of life , <unk> me the joy of your <unk> the pleasures of living with you forever .
PRED:	Izan ere , bizia izango duzue , gaiztoen poza .
GOLD:	Bizirako bidea erakutsiko didazu : alaitasun betea zure aurrean , betiko zoriona zure ondoan .

ID:	811
INPUT:	The trees of the Lord are well cared for — the cedars of Lebanon that he planted .
PRED:	Salomonen ondoan dagoen zuhaitza , Libanoko zuhaitz guztiak landatu dituena .
GOLD:	Urez ase dira Jaunaren zuhaitzak , hark landaturiko Libanoko zedroak ;

ID:	812
INPUT:	“ Come , eat my food , and drink the wine I have mixed .
PRED:	« Zatozte nire janaria jateko , eta ardoa jango dut .
GOLD:	« Ea , jan nire ogia eta edan nik nahasturiko ardoa .

ID:	813
INPUT:	But I will leave him one tribe for the sake of my servant David and for the sake of Jerusalem , which I have chosen out of all the tribes of Israel .
PRED:	Baina Daviden zerbitzari Daviden zerbitzari Daviden zerbitzari Daviden zerbitzari Davidengatik , Israelgo leinu guztietatik aterako ditut .
GOLD:	Leinu bakarrarekin geldituko da hura , eta hori ere David ene zerbitzariagatik eta Israelgo hiri guztien artetik hautatu dudan Jerusalem hiriarengatik .

ID:	814
INPUT:	When you enter the home , give it your blessing .
PRED:	Bedeinkazioa etxera sartzean , bedeinkazioa emango dizue .
GOLD:	« Etxe batean sartzean , esan : « Bakea zuekin » ;

ID:	815
INPUT:	These two clans were responsible for the care of the frames supporting the Tabernacle , the crossbars , the pillars , the bases , and all the equipment related to their use .
PRED:	Egoitzaren ondorengoak ziren , egoitzaren zerbitzua , zutabe egoitzaren oholak , zutabeak , zutabeak eta zutabeak .
GOLD:	Meraritarren ardurapean zeuden egoitzako oholak , zehar-egurrak , zutabeak , oinak eta beste osagai guztiak ;

ID:	816
INPUT:	No one needed to tell him about human nature , for he knew what was in each person 's heart .
PRED:	Giza grinak esan zion gizakiei : Gizakiak gizakiak gizakiak ezagutzen dituena .
GOLD:	eta ez zuen inoren aitorpen-beharrik , ongi ezagutzen baitzuen berak gizakiaren baitan dagoena .

ID:	817
INPUT:	“ When a man sells his daughter as a slave , she will not be freed at the end of six years as the men are .
PRED:	« Norbaitek nahi izango duenean , bere esklabotzat hartuko duenean , sei urteetako gizonezkoekin batera .
GOLD:	« Norbaitek bere alaba esklabotzat saltzen badu , ez da libre geldituko beste esklaboen erara .

ID:	818
INPUT:	“ What do you mean ? ” exclaimed Nicodemus . “ How can an old man go back into his mother 's womb and be born again ? ”
PRED:	Orduan , galdegin zion : — Nolakoa ? Nolakoa bere sabelekoa ? Zergatik jaioko duzu ?
GOLD:	Nikodemok galdetu : — Nola jaio daiteke norbait , jadanik zaharra izanik ? Sar ote daiteke amaren sabelean eta berriro jaio ?

ID:	819
INPUT:	The <unk> of Life
PRED:	Izan ere , gaiztakeria
GOLD:	Lanean arazoak

ID:	820
INPUT:	<unk> might be found for a thiefwho steals because he is starving .
PRED:	Izan ere , lotsaturik geldituko da , suak eroriko dira .
GOLD:	Ez du lapurrak mespretxurik merezi , gosea kentzeko osten badu .

ID:	821
INPUT:	So a time was set , and on that day a large number of people came to Paul 's lodging . He explained and testified about the Kingdom of God and tried to persuade them about Jesus from the Scriptures . Using the law of Moses and the books of the prophets , he spoke to them from morning until evening .
PRED:	Egun hartan , bada , Jainkoaren erregetzaren egunean ezarri zuen egunean , Paulok eta ez zuen bere buruaren erregetzaren egunean ezarri zuen egunean , Jesusen liburuaren egunean eta profetaren egunean esan zuen :
GOLD:	Izendatu zioten , beraz , egun bat , eta asko joan zitzaizkion bera zegoen etxera . Paulo Jainkoaren erregetzaren azalpena eta testigantza egiten jardun zitzaien goizetik arratsaldera eta , Moisesen legea eta profetak oinarri hartuz , Jesusen mezua sinestarazten ahalegindu zen .

ID:	822
INPUT:	“ The jail was securely locked , with the guards standing outside , but when we opened the gates , no one was there ! ”
PRED:	Orduan , guardiak kanpora irten ziren , baina ez zuen itxi-itxiloturik gelditu .
GOLD:	« Kartzela arreta guztiaz itxia aurkitu dugu eta zaintzaileak ateetan erne , baina irekitzean barruan ez dugu inor aurkitu » .

ID:	823
INPUT:	We keep looking to the Lord our God for his mercy , just as servants keep their eyes on their master , as a slave girl watches her mistress for the slightest signal .
PRED:	Beraz , Jaunak gure Jainkoak gure Jainkoaren zerbitzariak etxearen bila dabiltzala , etxea bere nagusia bezala .
GOLD:	Nola morroien begiak nagusien eskuetara , nola neskamearen begiak etxekoandrearen eskuetara , halaxe daude gure begiakJaunarengana , gure Jainkoarengana , haren errukia iritsi zain .

ID:	824
INPUT:	When Acsah married Othniel , she urged him to ask her father for a field . As she got down off her donkey , Caleb asked her , “ What 's the matter ? ”
PRED:	Orduan , bere aitari eskatu zuenean , bere aitari eskatu zion Jefunerengana hurbildu zion : — Zergatik ?
GOLD:	Neska heldu zenean , bere aitari lursail bat eskatzera bultzatu zuen Otnielek . Neska asto gainetik jaitsi zenean , galdetu zion aitak : — Zer nahi dun ?

ID:	825
INPUT:	Who is able to count his heavenly army ? Does n't his light shine on all the earth ?
PRED:	Nork izan bere gudaroste ote du irudirik ? Ez ote da lurreko argia ?
GOLD:	Zenbatezinak dira haren gudarosteak , guztien gain altxatzen haren argia .

ID:	826
INPUT:	Long ago I told you what was going to <unk> suddenly I took action , and all my predictions came true .
PRED:	Horregatik , horrelako gertatu nintzaizuela , eta begiratu egin nuen , egiazko iragarriak eta bidali ninduen .
GOLD:	Aspalditik iragarriak nituengertatu direnak , neuk hitzeman nituen eta adierazi ; bat-batean ekin nioneta denak gertatu .

ID:	827
INPUT:	When he had finished speaking , he knelt and prayed with them .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien , belaunikatu eta belaunikatuak .
GOLD:	Hitzaldia bukaturik , belauniko jarri eta otoitz egin zuen beste guztiekin batera .

ID:	828
INPUT:	All day long they insult me to my <unk> worshiping idols in their sacred <unk> burn incense on pagan altars .
PRED:	Egun hartan , neure aldarearen idoloeta beren jainkoen aldarea , intsentsua erre .
GOLD:	aurrez aurre etengabeiraintzen nauen herriarengana : baratze sakratuetansakrifizioak eskaintzen dituzteeta adreiluzko aldareetanintsentsua erretzen ,

ID:	829
INPUT:	“ Do not trim off the hair on your temples or trim your beards .
PRED:	« Ez egin erregearen jauregian , ez bizia egingo duzu zeure etxearen jauregian .
GOLD:	Ez moztu ile-adatsaren ertzak inguru guztian , ezta bizarraren ertzak ere .

ID:	830
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	831
INPUT:	He sent letters to all parts of the empire , to each province in its own <unk> and language , proclaiming that every man should be the ruler of his own home and should say whatever he pleases .
PRED:	Izan ere , gutun guztiak bidali zizkien , bakoitzaren atal guztietako jende guztiak eta hizkuntza guztietako bakoitzak bere etxera etorri zituen .
GOLD:	Gutunak igorri zituen erreinuko eskualde guztietara , eskualde bakoitzeko idazkeran eta herri bakoitzeko hizkeran emanak , gizaseme guztiak nor bere etxeko nagusi izan zitezen aginduz .

ID:	832
INPUT:	Then Moses raised his hand over the sea , and the Lord opened up a path through the water with a strong east wind . The wind blew all that night , turning the <unk> into dry land .
PRED:	Orduan , Jaunak piztu egin zuen Moisesek , itsasoa zabaldu eta urak ireki zuen , haizeak ireki zituen , ekialdera jo zuen .
GOLD:	Luzatu zuen Moisesek eskua itsaso gainera eta , Jaunak eraginda , ekialdeko haize indartsuak jo zuen gau osoan . Haizeak itsasoa lehortu egin zuen , urak bi multzotan banatuz .

ID:	833
INPUT:	yet I will rejoice in the Lord ! I will be joyful in the God of my salvation !
PRED:	Poztuko dut Jauna , ene Jainkoa , zure salbamena !
GOLD:	Hala ere , alai nago ni Jaunarekin , pozaren pozezsalbatzaile dudan Jainkoarekin .

ID:	834
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies has spoken — who can change his plans ? When his hand is raised , who can stop him ? ”
PRED:	Jaun ahalguztidunak bere eskua erabaki duena ? Haren eskua erabaki duena ?
GOLD:	Jaun ahalguztidunak hartu duenerabakia nork galarazi ? Jaunak luzatua duen eskuarinork atzera eragin ? »

ID:	835
INPUT:	For it is by believing in your heart that you are made right with God , and it is by openly declaring your faith that you are saved .
PRED:	Izan ere , sinesmena egiten duzue , zuen Jainkoak egiten dizuela eta zuen sinesmena egiten duzuelako .
GOLD:	Zeren , bihotzez sinesten duena onartu egiten baitu Jainkoak , eta ahoz aitortzen duena salbatu egiten da .

ID:	836
INPUT:	Elihu <unk> Job of God 's Justice
PRED:	Elihu , Jainkoaren etxea
GOLD:	Gizakiaren ekintzak gizakiagan eragina

ID:	837
INPUT:	For this will please the Lord more than sacrificing cattle , more than presenting a bull with its horns and hooves .
PRED:	Jaunari oparia eskainiko dio , zekorra baino gehiago erre egingo duzue .
GOLD:	Orduan , Jainkoaren izena kantuz goretsiko dut , esker onez handietsiko .

ID:	838
INPUT:	“ Do not have sexual relations with your daughter-in-law ; she is your son 's wife , so you must not have sexual relations with her .
PRED:	« Ez duzu sexu-harremanik izango zeure erregetza , ezta sexu-harremanik izango .
GOLD:	« Ez duzu sexu-harremanik izango zeure errainarekin , zure semearen emaztea baita .

ID:	839
INPUT:	“ Then Aaron must slaughter the first goat as a sin offering for the people and carry its blood behind the inner curtain . There he will sprinkle the goat 's blood over the atonement cover and in front of it , just as he did with the bull 's blood .
PRED:	« Ondoren , Aaronek elkartasun-oparia eramango dute , elkartasun-odolaren gainerako errezela , barkamen-odolaren gainean ezarriko du , zekorraren odolaren gainean .
GOLD:	Ondoren , herriaren barkamen-oparirako akerra hilko du ; honen odola errezelaz barrualdera eramango du eta zekorraren odolaz eginikoa bera egingo : estalkia zipriztinduko du eta estalki aurrean zirtatuko .

ID:	840
INPUT:	You have allowed me to suffer much hardship , but you will restore me to life againand lift me up from the depths of the earth .
PRED:	Izan ere , bizia sufritu nauzue , baina zuzendu egingo duzue , zuzenbidearen aurrean jaikiko .
GOLD:	Hamaika larrialdi eta zoritxar pasarazi didazu.Baina berriro biziaraziko nauzu , Herio Leize sakonetik altxatuko .

ID:	841
INPUT:	He put the official tunic on Aaron and tied the sash around his waist . He dressed him in the robe , placed the ephod on him , and attached the ephod securely with its decorative sash .
PRED:	Efodaren inguruan ezarri zuen , efodaren efodaren inguruan lotu zuen , efodaren muturrekoa efodaren muturrean efodaren muturrekoa efodaren muturreko lotu zuen .
GOLD:	Ondoren , tunika jantzi zion Aaroni , gerrikoaz lotu eta mantua jarri ; gainetik efoda ezarri zion eta xingolaz lotu .

ID:	842
INPUT:	So you see , God is with us . He is our leader . His priests blow their trumpets and lead us into battle against you . O people of Israel , do not fight against the Lord , the God of your ancestors , for you will not succeed ! ”
PRED:	Horregatik , gure Jainkoak , gure gurasoek , gure gurasoek gudarostearen aurka , gudarostea eta gudarostearen aurka borroka egingo duzue , zuen gurasoen Jainkoaren aurka , ez baituzue gurasoen arbasoen aurka borroka .
GOLD:	Begira , Jainkoa dugu geure buruzagi , eta geurekin ditugu haren apaizak , baita turuta ozenak ere zuen kontra jotzeko . Israeldarrok , ez borrokatu Jaunaren , zeuen arbasoen Jainkoaren , kontra , ez baituzue garaipenik izango » .

ID:	843
INPUT:	There the child grew up healthy and strong . He was filled with wisdom , and God 's favor was on him .
PRED:	Izan ere , haurra bihurtu zen , eta Jainkoaren jakinduria bete zuen .
GOLD:	Haurra haziz eta sendotuz zihoan ; jakinduriaz betea zegoen eta Jainkoaren onginahia berekin zuen .

ID:	844
INPUT:	For everyone has sinned ; we all fall short of God 's glorious standard .
PRED:	Izan ere , Jainkoak bekatu egin duenaren ospea , haren neurriaren neurri .
GOLD:	denek egin baitzuten bekatu eta denak aurkitzen dira geroztik Jainkoaren aintzarik gabe .

ID:	845
INPUT:	Here is a list of the family leaders and the <unk> of those who came with me from Babylon during the reign of King Artaxerxes :
PRED:	Hona hemen erregealdikoaren senitartea , Babiloniako erregearen agintarien artean :
GOLD:	Hauexek dira Artaxerxesen erregealdian Babiloniatik nirekin etorri ziren familiaburuak , beren jatorriekin :

ID:	846
INPUT:	So on that day Israel saw God defeat Jabin , the Canaanite king .
PRED:	Egun hartan , Israelgo erregeak filistearren esku utzi zituen .
GOLD:	Horrela makurrarazi zuen Jainkoak israeldarren aurrean Kanaango errege Jabin .

ID:	847
INPUT:	A servant girl noticed him in the <unk> and began staring at him . Finally she said , “ This man was one of Jesus ' followers ! ”
PRED:	Morroiak ikusi zuen neskatxa harturik , esanez : « Ikusi zuen Jesusengana » . Ondoren , ikasleak esan zion : « Izan ere , Jesusengana » .
GOLD:	Neskame batek , Pedro sutondoan eseria ikustean , begira jarri eta esan zuen : — Hau ere Jesusekin zebilen .

ID:	848
INPUT:	“ Do n't be afraid ! ” the king told her . “ What do you see ? ” “ I see a god coming up out of the earth , ” she said .
PRED:	Erregeak erantzun zion : — Ez izan beldur ! Zer ikusi duzu ? Zer ikusi duzu nire jainkoa ?
GOLD:	Erregeak erantzun zion : — Ez izan beldur . Zer ikusten duzu ? Emakumeak Sauli : — Espiritu bat dakusat lurpetik igotzen .

ID:	849
INPUT:	The crowd replied , “ You 're demon possessed ! Who 's trying to kill you ? ”
PRED:	Jendeari erantzun zion : — Nor da deabrua hil nahi duzu ?
GOLD:	Jendeak erantzun zion : — Burutik zaude ! Nor dabil zu hil nahian ?

ID:	850
INPUT:	“ Now , O Lord my God , you have made me king instead of my father , David , but I am like a little child who does n't know his way around .
PRED:	« Orain , Jauna , zure Jainkoa , ene aita Daviden ordez , ene aita Daviden ondorengoa bezala .
GOLD:	Ene Jainko Jauna , gure aita Daviden ordez ni , zeure zerbitzari hau , egin nauzu errege . Ni , berriz , mutil gaztea nauzu eta gobernatzen ikasi gabea .

ID:	851
INPUT:	God paid a high price for you , so do n't be enslaved by the world .
PRED:	Horregatik , ordea , Jainkoak ezin izango dituzue munduaren erregearen ordain .
GOLD:	Garesti ordainduz eskuratu zaituzte Jainkoak : ez bihurtu , beraz , gizakien esklabo .

ID:	852
INPUT:	Which of their gods was able to rescue its people from the destructive power of my predecessors ? What makes you think your God can rescue you from me ?
PRED:	Beren jainkoengandik libratu zituzten beren jainkoetakoengandik askatu , zuen Jainkoaren eskuetatik libratu nauzuelako ?
GOLD:	Nire aurrekoek hondatu zituzten nazio horietako jainkoetarik batek ere libratu ahal izan ote du bere herria nire eskuetatik ? Eta zeuen Jainkoak libratuko zaituztela nire eskuetan erortzetik ?

ID:	853
INPUT:	The <unk> of Israel
PRED:	Israelgo gaiztakeria
GOLD:	Zigor-eguna

ID:	854
INPUT:	Give the people of Sidon this message from the Sovereign Lord : “ I am your enemy , O Sidon , and I will reveal my glory by what I do to you.When I bring judgment against youand reveal my holiness among you , everyone watching will knowthat I am the Lord .
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jainko Jauna : « Hau diot nik , Sidon , Sidonen etsaien aurka , Sidonen agerpena eta nire santutegia agertuko dut zure santutegia , nire santutegia agertuko naiz nire santutegia .
GOLD:	Adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : Zure aurka nator , Sidon , zure kontura jantziko naiz ospez . Zure aurka epaia bete eta neure santutasuna agertzean , denek jakingo dute ni naizela Jauna .

ID:	855
INPUT:	Most <unk> , I want to remind you that in the last days scoffers will come , mocking the truth and following their own desires .
PRED:	Izen-bilketa iragarriko dizuet , eta beren izenean ibiliko dira , beren irakaspenak izango dituzte .
GOLD:	Jakizue , batez ere , azken garaietan gizon isekariak , beren grina txarrei jarraituz biziko direnak , etorriko direla . Eta irriz

ID:	856
INPUT:	These corner frames will be matched at the bottom and firmly attached at the top with a single ring , forming a single corner unit . Make both of these corner units the same way .
PRED:	Itsasoaren parean beheratuko dira , eta itsasoaren parean jarriko dituzue eraztunaren parean , gobernariaren parean .
GOLD:	Ohol hauek behealdean bereiz jarriko dituzu eta gainaldean , lehenengo eraztunaren parean , ongi lotuak . Egin honela bi kantoietarako bi oholak ere .

ID:	857
INPUT:	The Death of Jehu
PRED:	Jehuren heriotza
GOLD:	Akaben errege-etxea suntsitu Jehuk

ID:	858
INPUT:	So I will send down fire on the walls of Tyre , and all its fortresses will be destroyed . ”
PRED:	Orduan , suak emango dizkiet eta Tiroren jauregiko jauregiko jauregiak suntsituko » .
GOLD:	horregatik , su emango dietTiroko harresiei , eta bertako jauregiakirentsi egingo ditu » .

ID:	859
INPUT:	Do not be afraid or discouraged , for the Lord will personally go ahead of you . He will be with you ; he will neither fail you nor abandon you . ”
PRED:	Ez izan beldur , ez izan beldur , Jaunaren aurretik aterako zaituzte , ez baita zuen aurretik ibiliko , ezta utziko » .
GOLD:	Jauna bera joango zaizu aurretik eta zeurekin izango duzu ; ez zaitu inola ere utziko . Ez izan beldur ! Ez kikildu ! »

ID:	860
INPUT:	These are the clans that descended from Noah 's sons , arranged by nation according to their lines of descent . All the nations of the earth descended from these clans after the great flood .
PRED:	Noeren senitarteak dira Noeren ondorengoak , eta beren senitarteen araberaren arabera eramango dituzte .
GOLD:	Horiek izan ziren Noeren semeen leinuak , nor bere ondorengo eta herrien arabera . Horiengandik sortu ziren herriak uholdearen ondoren eta hedatu munduan zehar .

ID:	861
INPUT:	You are so proud of knowing the law , but you dishonor God by breaking it .
PRED:	Izan ere , legearen legea betetzen duzue , baina ez duzue gehiago ezagutzen .
GOLD:	Legeaz harrotzen zaren horrek , nola desohoratzen duzu Jainkoa , legea hautsiz ?

ID:	862
INPUT:	The Lord was with Jehoshaphat because he followed the example of his father 's early years and did not worship the images of Baal .
PRED:	Josafatek bere aita Josafat jokatu zuen Jaunaren jokabidea , eta Baalen aita-idoloak gurtu zituen .
GOLD:	Bere alde izan zuen Jauna Josafatek , bere arbaso Daviden lehenengo jokaera bera izan zuelako , Baalen idoloetara jo gabe .

ID:	863
INPUT:	Who is weak without my feeling that weakness ? Who is led astray , and I do not burn with anger ?
PRED:	Ez al da ahuldu , ahutsik gabe , ahuldurik , ez da inor erreko ?
GOLD:	Nor gaixotzen da , ni gaixotu gabe ? Nor erortzen , ni erremindu gabe ?

ID:	864
INPUT:	Then Esther sent for Hathach , one of the king 's eunuchs who had been appointed as her attendant . She ordered him to go to Mordecai and find out what was troubling him and why he was in mourning .
PRED:	Esterrek bidali zuen Esterren zerbitzariak , ordea , Mardokeoren zerbitzariak ezarri zion Mardokeoriari , Mardokeo agindu zion Mardokeoriari .
GOLD:	Deitu zuen Esterrek Hatak , bere zerbitzura erregeak jarri zizkion irenetariko bat , eta Mardokeogana igorri zuen , zer gertatzen eta zergatik zen jakitera .

ID:	865
INPUT:	One day as these men were worshiping the Lord and fasting , the Holy Spirit said , “ Appoint Barnabas and Saul for the special work to which I have called them . ”
PRED:	Egun hartan , barau hauek gurtu zituzten Jaunaren espiritu Santuak , esanez : « Bernabe eta Bernabenen zerbitzariak espiritu Santuak ezarri dizkiet .
GOLD:	Behin , barau-egunez , Jaunaren kultu-ospakizun batean zeudela , Espiritu Santuak honela esan zien : « Bereizi niretzat Bernabe eta Saulo , nik dei egin diedan egitekorako » .

ID:	866
INPUT:	I tell you the truth , I will not drink wine again until the day I drink it new in the Kingdom of God . ”
PRED:	Benetan diotsuet : Ez naiz ardorik edango , Jainkoaren erreinu berriro edango » .
GOLD:	Benetan diotsuet : Ez dut gehiago ardorik edango , Jainkoaren erreinuan ardo berria edan arte » .

ID:	867
INPUT:	“ My father has made trouble for us all ! ” Jonathan exclaimed . “ A command like that only hurts us . See how refreshed I am now that I have eaten this little bit of honey .
PRED:	Jonatanek erantzun zion : — Begira , ene aitaren agindu guztia bezala , eztia bezalako mihia bezala , oraintxean ezarri didala .
GOLD:	Jonatanek erantzun : — Hondamena ekarri dio herri osoari gure aitak ! Ikusi nola argitu zaizkidan begiak ezti pittin bat jan dudalako .

ID:	868
INPUT:	The voice of the Lord echoes above the sea.The God of glory <unk> Lord thunders over the mighty sea .
PRED:	Jaunarengandik ateratzen dira , mendiaren gainera , garaipena ezarriko du Jaunaren aintza .
GOLD:	Jaunaren ahotsak ur gainean durunda : Jainko aintzatsuak trumoia jo du.Jauna ur handien gainean garai .

ID:	869
INPUT:	For each lamb offered as a burnt offering or a special sacrifice , you must also present one quart of wine as a liquid offering .
PRED:	Opari bakoitzeko ardo bat eskainiko duzue , erre-opari bakoitzari eskainiko diozue erre-oparitzat .
GOLD:	eta litro eta erdiren bat ardo isur-oparitzat arkume bakoitzeko .

ID:	870
INPUT:	But you dishonor the poor ! Is n't it the rich who oppress you and drag you into court ?
PRED:	Baina behartsuak , behartsua zapaldu eta aberastasuna harrapatzen duzuena !
GOLD:	Zuek , berriz , lotsaz betetzen duzue pobrea . Ez ote dira aberatsak zuek zapaltzen eta auzitegira eramaten zaituztetenak ?

ID:	871
INPUT:	Everyone will live in peace and prosperity , enjoying their own grapevines and fig trees , for there will be nothing to fear.The Lord of Heaven 's Armieshas made this promise !
PRED:	Izan ere , bakea , pikondoak hondatuko ditu , pikondoaren pikondoak , pikondoaren hondamendiaren hondamendiaren hondamendia .
GOLD:	Nor bere mahats-parrapeaneseriko da , bere pikondopean , inoren beldurrik gabe.Honela agindu duJaun ahalguztidunak .

ID:	872
INPUT:	The jailer woke up to see the prison doors wide open . He assumed the prisoners had escaped , so he drew his sword to kill himself .
PRED:	Orduan , kartzelazainak kartzelan sartu zituen kartzelatik , eta haren ateak ikusi zuen , baina ezpataz hil egin zuen .
GOLD:	Esnatu zen kartzelazaina eta , espetxeko ateak zabalik ikustean , ezpata atera zuen bere burua hiltzeko , presoek ihes egin zutelakoan .

ID:	873
INPUT:	Balak followed his instructions , and the two of them sacrificed a young bull and a ram on each altar .
PRED:	Balaamek bere aharia eskaini zien , eta ahari bakoitzean , ahari bakoitzean .
GOLD:	Hala egin zuen Balakek , eta bien artean zekor eta ahari bana eskaini zituzten aldare bakoitzean .

ID:	874
INPUT:	“ When an evil spirit leaves a person , it goes into the desert , searching for rest . But when it finds none , it says , ‘ I will return to the person I came from . '
PRED:	« Gaiztoaren bila ibiliko da , basamortuan barrena ibiliko da ; baina ez dut ikusten , ez naiz ikusten .
GOLD:	« Espiritu gaiztoa , norbaitengandik irten ondoren , leku idorretan barrena ibili ohi da atseden bila ; baina , aurkitzen ez duelarik , bere buruari esaten dio : “ Noan berriro , atera nintzeneko neure etxera ” .

ID:	875
INPUT:	A Discussion about Fasting
PRED:	Barauari buruz . Zaharra
GOLD:	Barauari buruz . Zaharra eta berria

ID:	876
INPUT:	So he said , “ Those of you in authority can return with me . If Paul has done anything wrong , you can make your accusations . ”
PRED:	Orduan , esan zien : — Paulok , Pauloren aginpidea egiten baduzue , Paulorengana joaten baduzue , zergatik egiten baduzue ,
GOLD:	« Beraz — esan zien — , zuen artean aginterik dutenak betoz nirekin Zesareara eta , gizon honek errurik badu , sala bezate » .

ID:	877
INPUT:	Zanoah , En-gannim , Tappuah , <unk> ,
PRED:	Haxulam , Nebai , Nebai ,
GOLD:	Zanoah , En-Ganim , Tapuah , Enam ,

ID:	878
INPUT:	All Moab is <unk> little ones will cry out .
PRED:	Moabeko gaizkileentzat , pozez aterako dira ;
GOLD:	« Hautsia utzi dute Moab , haurren garrasiak entzuten dira .

ID:	879
INPUT:	What do people get for all their hard work under the sun ?
PRED:	Zer ugaria eguzkipean eguzkipean eguzkipean eguzkipean ?
GOLD:	Zertarako du gizakiaklur honetan leher egitea ?

ID:	880
INPUT:	Before the mountains were formed , before the hills , I was born —
PRED:	Mendiak mendietako mendiak sortu nintzen , eta mendiak jaio ninduen .
GOLD:	Mendiak landatuak izan aurretik , muinoak baino lehen izan nintzen sortua ;

ID:	881
INPUT:	Jacob replied , “ You know how hard I 've worked for you , and how your flocks and herds have grown under my care .
PRED:	Jakobek erantzun zion : — Badakizue nola ugari didazue nire artaldeak .
GOLD:	Jakobek erantzun zion : — Ongi dakizu zenbat lan egin dudan zuretzat eta zenbateraino hazi zaizun abere-taldea niri esker .

ID:	882
INPUT:	The Lord 's messages continued throughout the reign of King Jehoiakim , Josiah 's son , until the eleventh year of the reign of King Zedekiah , another of Josiah 's sons . In August of that eleventh year the people of Jerusalem were taken away as captives .
PRED:	Josiasen seme Joiakim erregealdiko hamaikagarren urtean , Josiasen seme Joiakim erregealdiko hamaikagarren urtean , hilaren hamaikagarren urtean , Jerusalemen seme Josiasen hilaren hamaikagarren urtean .
GOLD:	baita geroago ere , Josiasen seme Joiakim Judako errege izan zen garaitik Josiasen beste seme baten , Sedekiasen , erregealdiko hamaikagarren urtearen azkena arte . Urte horretako bosgarren hilean Jerusalemgo bizilagunak erbesteratu zituzten .

ID:	883
INPUT:	Nevertheless , Hiram paid Solomon 9,000 pounds of gold .
PRED:	Hirurogeita hamar kilo urre egin zituen Salomonek , ehun eta berrogeita hamar kilo urre .
GOLD:	Hiramek emanak zizkion Salomoni lau tona inguru urre .

ID:	884
INPUT:	So the Israelites obeyed the Lord 's command to Moses and assigned these towns and pasturelands to the Levites by casting sacred lots .
PRED:	Jaunak Moisesi agindu bete zituen israeldarrei , eta lebitarrak eta lebitarrei eman zien israeldarrei .
GOLD:	Jaunak Moisesen bitartez agindu bezala , israeldarrek zotz eginez izendatu zizkieten lebitarrei hiriak , herri-lur eta guzti .

ID:	885
INPUT:	You have been taught the holy Scriptures from childhood , and they have given you the wisdom to receive the salvation that comes by trusting in Christ Jesus .
PRED:	Irakatsi duzue zeuen artean irakatsi duzue , eta Jesu Kristorengan sinesmena irakatsi duzue .
GOLD:	eta Liburu Santuak umetandik ezagunak dituzula . Liburu Santuek emango dizute Kristo Jesusenganako sinesmenaren bidez salbamenera daraman jakinduria .

ID:	886
INPUT:	Parable of the Yeast
PRED:	Gariaren parabola
GOLD:	« Sar zaitezte ate estutik »

ID:	887
INPUT:	Gabriel Explains the Vision
PRED:	Bigarren ikuskaria
GOLD:	Bigarren ikuskariaren azalpena

ID:	888
INPUT:	But regarding Israel , God said , “ All day long I opened my arms to them , but they were disobedient and rebellious . ”
PRED:	Baina Israelgo Jainkoak esan zion : « Egun hartan nire errebelde guztiak , ordea , errebeldea , errebelde eta errebeldeak .
GOLD:	Israeli buruz , berriz , hau dio : Egun osoan luzatuak nituen eskuak , herri sinesgogor eta errebeldeagana .

ID:	889
INPUT:	In a vision from God he took me to the land of Israel and set me down on a very high mountain . From there I could see toward the south what appeared to be a city .
PRED:	Israelgo Jainkoaren ikuskari bat eraman ninduen lurraldetik , eta handik mendira jaitsi ninduen , eta handik ikuskari bat ikusi nuen .
GOLD:	Jainkozko ikuskaritan Israel lurraldera eraman eta mendi garai baten gainean utzi ninduen , eta haren gailurrean , hegoaldera , eraikin-multzo bat zegoen , hiri baten antzekoa .

ID:	890
INPUT:	And I heard a voice say , ‘ Get up , Peter ; kill and eat them . '
PRED:	Orduan , Pedrok esan nuen : “ Jaiki , hil eta hil egin , hil eta hil egin ” .
GOLD:	Orduan , mintzo bat entzun nuen , niri esaten : “ Ea , Pedro , hil eta jan ” .

ID:	891
INPUT:	“ If any prophet , priest , or anyone else says , ‘ I have a prophecy from the Lord , ' I will punish that person along with his entire family .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Izan ere , beste profetaren mezua edo profetaren zigorra ematen badiot , bere senitarte guztiak zigortuko ditut .
GOLD:	Eta apaiz edo profeta nahiz herrikoren batek “ Jaunaren mezua ( zama ) ” esaten badu , zigortu egingo ditut bera eta bere etxekoak .

ID:	892
INPUT:	“ Now this is what the Sovereign Lord says : I will give you what you deserve , for you have taken your solemn vows lightly by breaking your covenant .
PRED:	« Hau diot nik , Jainko Jaun ahalguztidunak : zure egintza hartuko zaituztet , zure itunaren egintza hartu duzulako , zure itunaren egintza hartu duzulako .
GOLD:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Zuk jokatu duzun bezalaxe jokatuko dut nik ere zurekin , zina mespretxatu eta ituna hautsi baituzu .

ID:	893
INPUT:	When people work , their wages are not a gift , but something they have earned .
PRED:	Beren langileak eman dienari , ordea , ez du irakasten ; baina ez du irakasten .
GOLD:	Lan egiten duenari , saria ez zaio dohain huts bezala ematen , zor zaion zerbait bezala baizik .

ID:	894
INPUT:	We now have this light shining in our hearts , but we ourselves are like fragile clay jars containing this great treasure . This makes it clear that our great power is from God , not from ourselves .
PRED:	Orain argiaren argia egiten dugu , eta buztinezko buztinezkoak gizakiak ere aberastasun handiagoa baizik , Jainkoaren indar handiagoa baizik .
GOLD:	Baina altxor baliotsu hau buztinezko ontzitan daramagu , garbi ager dadin honenbesteko indarra Jainkoarengandik datorrela eta ez guregandik .

ID:	895
INPUT:	Then he turned to his host . “ When you put on a <unk> or a banquet , ” he said , “ do n't invite your friends , brothers , relatives , and rich neighbors . For they will invite you back , and that will be your only reward .
PRED:	Orduan , bere senideengana joan zen , esan zien : « Izan ere , ez duzue otordua , ezta abere-taldea , ezta abereak ere , ezta abere-taldeak ere .
GOLD:	Eta gonbidatu zuenari esan zion : « Bazkari edo afariren bat ematean , ez gonbidatu zeure adiskideak , ezta senide , ahaide edo auzoko aberatsak ere ; zeren beraiek ere gonbidatu egingo zintuzkete , eta , horrela , ordaina hartuko zenuke .

ID:	896
INPUT:	you must present all firstborn sons and firstborn male animals to the Lord , for they belong to him .
PRED:	Lehen-semeak eta abere-semeak , Jaunaren lehen-semeak eskainiko dizkiozue .
GOLD:	zuen lehen-semeak oro eta lehen abere-kume arrak Jaunari eskainiko dizkiozue , berarenak baitira :

ID:	897
INPUT:	Sensible people control their temper ; they earn respect by overlooking wrongs .
PRED:	Orain , haserrea , haserrea begirune diote , haserreari begirune diote .
GOLD:	Zentzudunak menderatu egiten du haserrea , ohoragarri zaio iraina kontuan ez hartzea .

ID:	898
INPUT:	Peter told them , “ You know it is against our laws for a Jewish man to enter a Gentile home like this or to associate with you . But God has shown me that I should no longer think of anyone as impure or unclean .
PRED:	Orduan , Pedrok esan zien : — Badakizue gure Jainkoaren etxean sartzeko aginduaren etxean sartu baino legearen etxean sartzeko . Ez didazue ezer kutsaturik izango .
GOLD:	eta esan zien : « Dakizuen bezala , judu batek debekatua dauka atzerritarrekin inolako harremanik izatea nahiz haien etxean sartzea . Baina niri Jainkoak erakutsi dit ez dudala inor lohi edo kutsatutzat hartu behar .

ID:	899
INPUT:	He proclaimed his covenant — the Ten Commandments — which he commanded you to keep , and which he wrote on two stone tablets .
PRED:	Hamar agindu zuen ituna , bere aginduak , harlauzak eta harlauzak idatzi zituen .
GOLD:	Jaunak ituna iragarri zizuen , bete behar zenituzten hamar aginduak , eta bi harlauzatan idatzi zituen .

ID:	900
INPUT:	Hannah 's Prayer for a Son
PRED:	Anaren Semea
GOLD:	Samuelen jaiotza eta haurtzaroa

ID:	901
INPUT:	These people were left to test the Israelites — to see whether they would obey the commands the Lord had given to their ancestors through Moses .
PRED:	Hona hemen israeldarrak Jaunak Moisesi agindu zien israeldarrei , Moisesen bidez Jaunak Moisesi agindu zien israeldarrei .
GOLD:	Horrela probatuko zituen Jaunak israeldarrak eta jakingo beraien gurasoei Moisesen bitartez emaniko aginduak betetzen zituzten ala ez .

ID:	902
INPUT:	The son of Dan was <unk> .
PRED:	Danen leinukoa ;
GOLD:	Dan eta beronen semea : Huxim .

ID:	903
INPUT:	Then David prayed , “ O Lord , God of Israel , I have heard that Saul is planning to come and destroy Keilah because I am here .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Davidi : « Ene Jainko Jauna , Israelen Jainkoa , filistearrengana joatean , bizia baino .
GOLD:	Ondoren , Davidek otoitz egin zuen : — Jauna , Israelen Jainkoa , Saul Keilara datorrela eta niregatik hiria hondatzeko asmotan dela entzun dut nik , zure morroi honek .

ID:	904
INPUT:	The <unk> of the <unk> the uniforms <unk> by <unk> all be <unk> will be fuel for the fire .
PRED:	Izan ere , gaiztakeriaren pareko ugaria , suak izango dira .
GOLD:	Haur bat jaio zaigu , Jainkoak seme bat eman digu.Beroni ezarri zaio aginpidea , eta honela deitzen diote : « Kontseilari miragarri , Jainko indartsu , Aita betiereko , Errege bake-emaile » .

ID:	905
INPUT:	The judges must investigate the case thoroughly . If the accuser has brought false charges against his fellow Israelite ,
PRED:	Epaileek ez zuen aurka joaten badu , israeldarren aurka ez badu , bere herriaren aurka ari da .
GOLD:	Epaileek zehatz-mehatz ikertuko dute auzia ; ikusten bada lekukoa faltsua dela eta herritarra gezurrez salatu duela ,

ID:	906
INPUT:	If anyone does not love the Lord , that person is cursed . Our Lord , come !
PRED:	Bere maitasuna ez badu , Jaunak madarikatua duena !
GOLD:	Madarikatua Jauna maite ez duena ! Marana tha ! ( Zatoz , Jauna ! ) .

ID:	907
INPUT:	They all ate as much as they wanted , and afterward , the disciples picked up twelve baskets of leftovers .
PRED:	Ondoren , hamabi eta beste hamabi ohi zituzten beren ikasleetako hamabi eta bete zituzten .
GOLD:	Asetzeraino jan zuten denek , eta gelditutako hondarrez hamabi saski bete zituzten .

ID:	908
INPUT:	The family of <unk>
PRED:	Lehorrenak 95 ;
GOLD:	Bigbairenak 2.056 ;

ID:	909
INPUT:	Jotham went to war against the Ammonites and conquered them . <unk> the next three years he received from them an annual tribute of 7,500 pounds of silver , <unk> bushels of wheat , and <unk> bushels of barley .
PRED:	Biharamunean , israeldarren kontra joan ziren , eta hiru urterogeita hamahiru urte hartu zuen , gariaren ordez , gariaren ordez , gari-gailurreko gariaren ordez .
GOLD:	Amondarren erregeari eraso eta nagusitu egin zitzaion ; urte hartan eta hurrengo bietan amondarrek zerga handia ordaindu behar izan zioten : hiru tona zilar , hiru mila tona gari eta beste horrenbeste garagar .

ID:	910
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> ,
PRED:	Itxura , gaiztoak ,
GOLD:	Hafaraim , Xion , Anaharat ,

ID:	911
INPUT:	Now tell him that I am making my special covenant of peace with him .
PRED:	Esadazue nire ituna egiten dudan ituna .
GOLD:	Esaiozu , bada , bake-ituna egiten dudala berarekin :

ID:	912
INPUT:	They were also responsible for the posts of the courtyard and all their bases , pegs , and ropes .
PRED:	eta zutabeak ere zutabeak ziren : zutabeak , hegaztiak eta hegaztiak .
GOLD:	baita atari inguruko zutabeak beren oinekin , hesolak eta sokak ere .

ID:	913
INPUT:	If you receive a prophet as one who speaks for God , you will be given the same reward as a prophet . And if you receive righteous people because of their righteousness , you will be given a reward like theirs .
PRED:	Jainkoaren profetarentzat hitz egiten baduzue , Jainkoaren profeta emango dizue , zuzentasuna emango dizue , zuzentasuna emango dizue , zuzentasuna bezala .
GOLD:	Profeta bat profeta delako onartzen duenak profetari zor zaion saria jasoko du ; eta gizon zuzen bat zuzena delako onartzen duenak gizon zuzenari zor zaion saria jasoko du ;

ID:	914
INPUT:	But Nebuzaradan allowed some of the poorest people to stay behind to care for the vineyards and fields .
PRED:	Baina Nebuzariak , baina ez zuen ulertu , mahastia eta mahastietako mahastietako mahastiak .
GOLD:	Herriko jende xehea baizik ez zuen utzi , alorrak eta mahastiak landu zitzaten .

ID:	915
INPUT:	Jesus Heals in Response to Faith
PRED:	Jesusek emakumea sendatu
GOLD:	Odoljarioa zuen emakumea eta buruzagiaren alaba

ID:	916
INPUT:	But after I am raised from the dead , I will go ahead of you to Galilee and meet you there . ”
PRED:	Baina hildakoen artetik piztuko naiz , Galileatik irten eta zuen aurretik joango zarete » .
GOLD:	Baina piztu ondoren , aurretik joango natzaizue Galileara » .

ID:	917
INPUT:	and an appointment with Herod was granted . When the day arrived , Herod put on his royal robes , sat on his throne , and made a speech to them .
PRED:	Herodesengana joan zen Herodesengana , Herodesengana heldu zen Herodesen tronuan eseritako guztiak eseri zituen .
GOLD:	Erabakitako egunean , Herodesek , errege-jantzitan eta bere aulkian eseririk , hitzaldia egin zien .

ID:	918
INPUT:	Oh , do n't worry ; we would n't dare say that we are as wonderful as these other men who tell you how important they are ! But they are only comparing themselves with each other , using themselves as the standard of <unk> . How ignorant !
PRED:	Ez zaitzatela ausartatuko , ezta besterik izango , beste bakoitzarentzat aukeratuko ; baina beste bakoitzaren neurrigarriaren neurrietako bakoitzaren eta beste bakoitzaren neurrietako bakoitzaren neurria bezala .
GOLD:	Egia esan , ez dut ausardiarik beren buruak goraipatzen dituzten horien pareko edo kidekotzat neure burua emateko . Horrelako horiek zentzu ona galdu dute : lehenengo beren burua hartzen dute neurritzat eta , gero , neurri horrekin balioztatzen dituzte beren buruak .

ID:	919
INPUT:	This is how I will test your story . I swear by the life of Pharaoh that you will never leave Egypt unless your youngest brother comes here !
PRED:	Horrela , faraoiaren parabola hau zin egingo dizuet : Egiptotik irten ez baduzue , Egiptotik irten ez baduzue , zuen anaiaren anaia ez badizue ,
GOLD:	Eta besterik frogatu nahi baduzue , ekatzue hona zeuen anaia gazteena . Bien bitartean , ala faraoia ! , ez zarete hemendik aterako .

ID:	920
INPUT:	Then they took their bones and buried them beneath the tamarisk tree at Jabesh , and they fasted for seven days .
PRED:	Orduan , beren hezurrak ehortzi zituzten , beren mahaian ehortzi zituzten , eta beste zazpi egunez , zazpi egunez .
GOLD:	Gero , haien hezurrak Jabexeko tamarindoaren pean ehortzi zituzten , eta zazpi egunez barau egin zuten .

ID:	921
INPUT:	Those who fear the Lord are secure ; he will be a refuge for their children .
PRED:	Izan ere , Jaunak begirune diotenak , seme-alabak .
GOLD:	Jauna errespetatzeak konfiantza osoa sortzen du , eta ondorengoak ere horretan babestuko dira .

ID:	922
INPUT:	For the son despises his <unk> daughter <unk> her <unk> daughter-in-law <unk> her <unk> enemies are right in your own household !
PRED:	Izan ere , higuingarriaren semea , gaiztoaren errainekoa ; gaiztoaren etxea maite duzu .
GOLD:	Izan ere , semeak aita iraintzen du , alaba amaren aurka ateratzen daeta erraina amaginarrebaren aurka.Nork bere etxekoak ditu etsai .

ID:	923
INPUT:	Your descendants would have been like the sands along the seashore — too many to count ! There would have been no need for your destruction , or for cutting off your family name . ”
PRED:	Zure ondorengoak , nire anaiarengana , ez baita zure itsasoarengana , ez baita zure izenean , ezta zure senitarterik izango » .
GOLD:	itsas hondarra bezain ugariizango lirateke zure ondorengoak , hondar-aleak bezainbatzure seme-alabak ; haien izena ez litzateke suntsituko , inoiz ere eznire aurretik ezabatuko » .

ID:	924
INPUT:	The Message to the Church in Sardis
PRED:	Eliz elkarteari
GOLD:	Sardesko eliz elkarteari

ID:	925
INPUT:	“ If another believer sins against you , go privately and point out the offense . If the other person listens and <unk> it , you have won that person back .
PRED:	« Izan ere , senidearen aurka bakarrean bakarrik baduzue , senidearen aurka bekatuaren irakaspena .
GOLD:	« Zure senide batek bekatu egiten badu , zoaz berarengana eta zentzarazi bakarrean . Jaramon egiten badizu , irabazia duzu senidea .

ID:	926
INPUT:	So Jehoram went with all his chariots to attack the town of <unk> . The Edomites surrounded him and his chariot commanders , but he went out at night and attacked them under cover of darkness . But Jehoram 's army deserted him and fled to their homes .
PRED:	Joramen guda-gurdi guztiekin joan zen , bere guda-gurdien guda-gurdiak eta beronen guda-gurdiak edomdarren guda-gurdiaren guda-gurdiak eta guda-gurdiak ilundu egin zituen . Baina Joramen guda-gurdiak ihes egin zuen .
GOLD:	Joramek Tzairrera jo zuen bere guda-gurdi guztiekin . Gauez jaiki eta setiatzen ari zitzaizkion edomdarrak eta hauen guda-gurdietan zeuden buruzagiak garaitu zituen arren , Judako gudariek ihes egin zuten nork bere etxolara .

ID:	927
INPUT:	Jesus replied , “ My light will shine for you just a little longer . Walk in the light while you can , so the darkness will not overtake you . Those who walk in the darkness can not see where they are going .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ilunpetan egongo dira , eta ilunpetan geldituko zara , eta ilunpetan ilunpetan egongo zarete , ez baitute ilunpetan ilunperik ilunpetan .
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Oraindik pixka batean argia zeuen artean duzue ; ibili argia duzuen bitartean , ilunpeak harrapa ez zaitzaten , ilunpetan dabilenak ez baitaki nora doan .

ID:	928
INPUT:	“ And remember Shimei son of Gera , the man from Bahurim in Benjamin . He cursed me with a terrible curse as I was fleeing to Mahanaim . When he came down to meet me at the Jordan River , I swore by the Lord that I would not kill him .
PRED:	Eta Ximei , esan zuen : « Madarikatua , Benjaminen leinuko gizonak Madarikatua , Madarikatua igaro eta Madarikatua igarotzeko agindu zuen , esanez : « Madarikatu egin nion Jaunarengana .
GOLD:	Hor duzu Gera-ren seme Ximei ere , Bahurimgo benjamindarra ; izugarrizko madarikazioak bota zizkidan Mahanaimera nindoalarik . Alabaina , bera ere etorri zitzaidan gero bila Jordanera , eta nik Jaunarengatik zin egin nion ez nuela ezpataz hilko .

ID:	929
INPUT:	One of David 's men saw what had happened and told Joab , “ I saw Absalom dangling from a great tree . ”
PRED:	Davidek , orduan , Davidek Joabek esan zion : — Absalomek Absalomi : — Absalomek Absalomen azpian zegoen .
GOLD:	Hori ikusi zuen gizon batek adierazi zion Joabi : — Absalom arteondo batetik zintzilik ikusi dut .

ID:	930
INPUT:	About ten days later , the Lord struck him , and he died .
PRED:	Handik hamar egunez , hamar egunez , Jaunak hil egin zituen .
GOLD:	Hamar egun ingururen buruan , heriotzaz jo zuen Jaunak Nabal eta hil egin zen .

ID:	931
INPUT:	“ Keep my Sabbath days of rest , and show reverence toward my sanctuary . I am the Lord .
PRED:	« Larunbata nire santutegian , Jaunaren santutegirantz begirune diot . Neu naiz Jauna .
GOLD:	« Errespetatu nik aginduriko atseden-eguna eta izan begirune nire santutegiari . Neu naiz Jauna .

ID:	932
INPUT:	Ahijah 's Prophecy against Jeroboam
PRED:	Ahias erregearen kontra
GOLD:	Jeroboamen semearen heriotza

ID:	933
INPUT:	But if you refuse to surrender , you will not escape ! This city will be handed over to the Babylonians , and they will burn it to the ground . ' ”
PRED:	Baina babiloniarrek ez babiloniarren esku utziko dituzte , babiloniarren esku utziko dituzte » .
GOLD:	Baina beraien menpe jartzen ez bazara , hiria babiloniarren esku eroriko da eta erre egingo dute , eta zeu ere ez zara libratuko haien eskuetatik .

ID:	934
INPUT:	When the Ammonites attacked , the elders of Gilead sent for Jephthah in the land of Tob .
PRED:	Amondarrek Galaadeko arduradunek eraso egin zituzten Jefteren lurraldean .
GOLD:	Borroka hastean , Galaadeko arduradunak Tobera joan ziren Jefteren bila ,

ID:	935
INPUT:	The armies of heaven , dressed in the finest of pure white linen , followed him on white horses .
PRED:	zeruan , jantzia zuri jantzirik , urre garbitu zuriko zaldiak .
GOLD:	Zeruko gudarosteek , liho zuri garbiz jantzirik , zaldi gainean jarraitzen zioten .

ID:	936
INPUT:	Then David confessed to Nathan , “ I have sinned against the Lord. ” Nathan replied , “ Yes , but the Lord has forgiven you , and you wo n't die for this sin .
PRED:	Orduan , Davidek erantzun zion : — Bekatu egin dut Natan , Natan erantzun : — Bekatu egin duzu , Jaunak erantzun zion : — Bekatu eta ez da hilko .
GOLD:	Davidek erantzun zion Natani : — Bekatu egin dut Jaunaren aurka.Natanek Davidi : — Jaunak , hala ere , barkatzen dizu bekatua . Ez zara hilko .

ID:	937
INPUT:	No one in this region made peace with the Israelites except the Hivites of Gibeon . All the others were defeated .
PRED:	Hala ere , ez zen israeldarren menderaturik , hibiarren menderatu gabe .
GOLD:	Israeldarrekin bake-hitzarmena egin zuen hiri bakarra hibiarrak bizi zireneko Gabaon izan zen . Beste guztiak armen indarrez hartu zituzten .

ID:	938
INPUT:	So Moses cried out to the Lord for help , and the Lord showed him a piece of wood . Moses threw it into the water , and this made the water good to drink.It was there at Marah that the Lord set before them the following decree as a standard to test their faithfulness to him .
PRED:	Orduan , Jaunari dei egin zion Moisesi , eta egurra erakutsi zuen , egurra erakutsi zuen Moisesi , egurra erakutsi zuen , eta uraren onginahia erakutsi zuen .
GOLD:	Orduan , Moisesek oihu egin zion Jaunari . Eta Jaunak zuhaixka bat erakutsi zion . Moisesek zuhaixka uretara jaurti eta ura gezatu egin zen.Toki hartan probatu zituen Jaunak , eta arau eta usadioak ezarri zizkien .

ID:	939
INPUT:	I will hand you over to those who seek to kill you , those you so desperately fear — to King Nebuchadnezzar of Babylon and the mighty Babylonian army .
PRED:	Babiloniako errege Nabukodonosorrengana joango zaituztet , Babiloniako errege Nabukodonosor errege Nabukodonosor errege Nabukodonosorrengana .
GOLD:	eta zu hil nahian dabiltzan eta beldurrik handiena diezun etsaien esku utziko , Babiloniako errege Nabukodonosor eta beraren gudarostearen esku , alegia .

ID:	940
INPUT:	<unk> to the open sea , we passed along the coast of Cilicia and Pamphylia , <unk> at <unk> , in the province of <unk> .
PRED:	Itsasoaren itsasoa itsasoan , Ziliakoa ; Itsasokoa , Itsasokoa ;
GOLD:	Eta Ziliziako eta Panfiliako itsasoetan barrena , Liziako Mira hirira iritsi ginen .

ID:	941
INPUT:	But Moses tried to pacify the Lord his God . “ O Lord ! ” he said . “ Why are you so angry with your own people whom you brought from the land of Egypt with such great power and such a strong hand ?
PRED:	Moisesek , ordea , honela mintzatu zitzaion Jaunari : — Zergatik ari zara Jauna , zeure Jainkoa , esanez : « Zergatik atera zaituztelako ? Zergatik atera zenuen lurralde handia ?
GOLD:	Orduan , Moisesek , bere Jainko Jaunaren sumina baretu nahiz , esan zion : « Jauna , nola jarriko zara , bada , haserre-sutan , hain ahalmen handiz Egiptotik atera duzun zeure herri honen aurka ?

ID:	942
INPUT:	You love him even though you have never seen him . Though you do not see him now , you trust him ; and you rejoice with a glorious , <unk> joy .
PRED:	Ikusi duzue , ez duzue ikusi , ez duzue ikusi , ez baituzue ikusi , eta poz-oihuz ospe distira .
GOLD:	Maite duzue Jesu Kristo , gaurdaino ikusi ez duzuen arren . Eta , ikusi gabe berarengan sinetsiz , esanezin ahalako pozez , poz distiratsuz , beteak zaudete jadanik ,

ID:	943
INPUT:	The wicked arrogantly hunt down the <unk> them be caught in the evil they plan for others .
PRED:	Gaiztoak sortzen dituzte gaiztoak , gaiztoen harrokeriaren harrokeriaz .
GOLD:	Gaiztoak harrokeriaz erasotzen dio errukarriari , asmatzen dituen azpikeriez dauka harrapatua .

ID:	944
INPUT:	Whoever abandons the right path will be severely disciplined ; whoever hates correction will die .
PRED:	Izan ere , gizakiak heriotzaratzen duenak heriotza-zigortzen duenak gorroto dituena .
GOLD:	Bidetik okertzen dena gogor zentzaraziko dute ; zentzarazpena gorrotatzen duena hil egingo da .

ID:	945
INPUT:	“ When it <unk> , it flashes light ! Its eyes are like the red of dawn .
PRED:	« Izan ere , argia bezala , gorria bezala gorria bezala .
GOLD:	Ezpatak jo eta ez dio ezer egiten , ezta lantzak , azkonak eta geziak ere .

ID:	946
INPUT:	looking forward to the day of God and hurrying it along . On that day , he will set the heavens on fire , and the elements will melt away in the flames .
PRED:	Hurbildu zen Jainkoaren egunean , egunean , egunean ibiltzen den egunean , zeru-lurrak ezarriko ditu , haren egunean ezarriko .
GOLD:	Bizi , bada , Jainkoa etorriko den egunaren zain eta lan egin lehenbailehen irits dadin . Egun hartan , sutan desegingo dira zeruak , eta munduaren osagaiak kiskalita ezereztuko dira .

ID:	947
INPUT:	He ordered that the altars of Baal be demolished and that the incense altars which stood above them be broken down . He also made sure that the Asherah poles , the carved idols , and the cast images were smashed and scattered over the graves of those who had sacrificed to them .
PRED:	aldare gainerako agindu zuen Baalen aldare guztiak , aldare gainerako aldareak eta zutoin sakratuak bota zituen , eta zutoin sakrifizioak sakabanatu egin zituen .
GOLD:	Bere begi-bistan botarazi zituen Baalen aldareak , berauen gainean zeuden intsentsu-ontziak hautsiz ; zutoin sakratu eta zurezko nahiz metalezko idoloak xehatu eta puskak halakoei sakrifizioak eskaintzen zizkietenen hilobi gainean barreiatu zituen .

ID:	948
INPUT:	If anyone asks , ‘ Why are you untying that colt ? ' just say , ‘ The Lord needs it . ' ”
PRED:	Zergatik galdetzen badiozue , zergatik askatzen baduzue , Jaunak esan bezala .
GOLD:	Norbaitek zergatik askatzen duzuen galdetuko balizue , erantzun : “ Jaunak behar du ” » .

ID:	949
INPUT:	But Paul disagreed strongly , since John Mark had deserted them in Pamphylia and had not continued with them in their work .
PRED:	Baina Paulok , Jainkoak iragarri ziren , baina ez zuen irakaspenik izan .
GOLD:	Baina Paulok , Panfilian alde egin eta lanean lagundu ez zien gizona berriro berekin hartzea ez zuen ongi ikusten .

ID:	950
INPUT:	So Joseph and his brothers and their families continued to live in Egypt . Joseph lived to the age of 110 .
PRED:	Hogeita hamar urte zituen Jose eta beronen senideak Egiptoko bizi izan zen .
GOLD:	Josek eta bere aitaren familiakoek Egipton bizitzen jarraitu zuten . Ehun eta hamar urte bizi izan zen Jose ,

ID:	951
INPUT:	Sing to the Lord , for he has done wonderful <unk> known his praise around the world .
PRED:	Egin poz-oihu Jaunari , munduko gaiztakeriaren inguruan .
GOLD:	Kanta Jaunari , gauza harrigarriak egin baititu ; mundu osoan jakin bezateharen berri .

ID:	952
INPUT:	The person who sins is the one who will die . The child will not be punished for the parent 's sins , and the parent will not be punished for the child 's sins . Righteous people will be rewarded for their own righteous behavior , and wicked people will be punished for their own wickedness .
PRED:	Izan ere , semea hiltzen duenak bekatuak hilko dira , eta bekatuen gaiztakeriaren zigorra izango duenak bekatuen eta gaiztakeriaren zigorraren zigorra izango .
GOLD:	Bekatu egiten duena , hori hilko da ; semeak ez ditu aitaren erruaren ondorenak jasan beharko , ezta aitak ere semearenak . Gizon zintzoari bere zintzotasunaren ordaina emango zaio , gaiztoari bere gaiztakeriarena .

ID:	953
INPUT:	But one time when they tried it , the evil spirit replied , “ I know Jesus , and I know Paul , but who are you ? ”
PRED:	Baina oraindik aldi batean , espiritu gaiztoak erantzun zien : — Badakizue , Paulok eta Paulok erantzun : — Badakizue ?
GOLD:	Baina espiritu gaiztoak erantzun zien : « Ezagutzen dut Jesus eta badakit Paulo nor den . Baina nor zarete zuek ? »

ID:	954
INPUT:	I cry out to you ; rescue me , that I may obey your laws .
PRED:	Zure xedapenak salbatuko ditut , zure xedapenak zure xedapenak .
GOLD:	Dei degizut : salba nazazu , eta beteko ditut zure xedapenak .

ID:	955
INPUT:	Then I commanded that the gates of Jerusalem should be shut as darkness fell every Friday evening , not to be opened until the Sabbath ended . I sent some of my own servants to guard the gates so that no merchandise could be brought in on the Sabbath day .
PRED:	Orduan , Jerusalemera itxi eta ilunabarrean ilunpetan ahuspezturik , ezta larunbata ilunpetan ere , ez zuen ateetako ateetako ateetako ateetan ateetako ateak eraman zituzten .
GOLD:	Orduz geroztik , larunbat-bezperan , iluntzen hasi bezain laster , Jerusalemgo ateak ixteko agindu nuen , eta larunbat-biharamuna arte ez irekitzeko . Eta nire gizonetako batzuk jarri nituen atean , larunbatean inolako zamarik sar ez zedin .

ID:	956
INPUT:	“ Well , stay here today , ” David told him , “ and tomorrow you may return to the <unk> ” So Uriah stayed in Jerusalem that day and the next .
PRED:	Davidek esan zion Davidi : — Hona hemen bihar , bihar eta bihar itzul zaitezte , eta bihar itzul zaitezte Jerusalemen . Horregatik , biharamunean gelditu zen .
GOLD:	Davidek , orduan , Uriasi : — Geldi zaitez gaur hemen . Bihar utziko dizut joaten.Egun hartan , beraz , Jerusalemen gelditu zen Urias ; biharamunean ,

ID:	957
INPUT:	“ In that day , ” says the Lord , “ when people are taking an oath , they will no longer say , ‘ As surely as the Lord lives , who rescued the people of Israel from the land of Egypt . '
PRED:	Egun hartan , Jaunak esan zion : « Egun hartan , israeldarrei zin egingo diezue : Ez dute Jauna , Israelen Jainkoarengandik libratuko , Egiptotik aterako .
GOLD:	Jaunak dio : « Garai berria dator . Garai horretan , jendeak ez du honela zin egingo : “ Ala Jauna , israeldarrak Egiptotik atera zituena ! ” ;

ID:	958
INPUT:	So you see , faith by itself is n't enough . Unless it produces good deeds , it is dead and useless .
PRED:	Horregatik , sinesmena egiten duzue , ez da onik ezertarako , eztabaidarik ere ez dagoena .
GOLD:	Berdin fedea ere : bera bakarrik , egintzetan ez bada azaltzen , hila dago .

ID:	959
INPUT:	Then Moses turned and went down the mountain . He held in his hands the two stone tablets inscribed with the terms of the covenant . They were inscribed on both sides , front and back .
PRED:	Orduan , Moises mendira jaitsi zen Moises mendian , bi harlauzak idatzi zituen , eta harlauzak idatzi zituen .
GOLD:	Moises menditik jaitsi zen , legearen harlauzak eskuetan zituela . Harlauzak bi aldeetatik idatziak zeuden :

ID:	960
INPUT:	Next to them were <unk> from Gibeon , <unk> from <unk> , people from Gibeon , and people from Mizpah , the headquarters of the governor of the province west of the Euphrates River .
PRED:	Aldi hartan , Gabaongo erregearen jauregitik , Gabaongoaren jauregitik , Mitzpatik eta Mitzpatik mendebaldeko gobernariaren jauregitik .
GOLD:	Horien aldamenean Gabaongo Melatiasek eta Meronoteko Jadonek jardun zuten lanean , Gabaongo eta Mitzpako beste gizon batzuekin batera , Eufrates ibaiaren mendebaldeko gobernariaren kontura .

ID:	961
INPUT:	The Danger of False Teachers
PRED:	Sasimaisuak
GOLD:	Gutunaren arrazoia : Sasimaisuak

ID:	962
INPUT:	On August 17 of that year , which was the <unk> year of King Nebuchadnezzar 's reign , Nebuzaradan , the captain of the guard and an official of the Babylonian king , arrived in Jerusalem .
PRED:	Zazpigarren urtean , Nabukodonosorren hilaren urtean , Nebukodonosorren hilaren urtean , Babiloniako errege Nabukodonosorrek Jerusalemgo errege Nabukodonosorren urtean .
GOLD:	Babiloniako Nabukodonosorren erregealdiko hemeretzigarren urtean , bosgarren hilaren hamarrean , Nebuzaradan , Babiloniako erregearen funtzionario eta guardiaburua , etorri zen Jerusalemera .

ID:	963
INPUT:	Other seed fell among thorns that grew up with it and choked out the tender plants .
PRED:	Beste batean , sasia erori zen , eta hazi egin zuen , eta hazia erori zuen .
GOLD:	Beste zenbait ale sasi artean erori zen , eta sasiek , harekin batera ernerik , ito egin zuten .

ID:	964
INPUT:	Then Zophar the Naamathite replied to Job :
PRED:	Orduan , Naamakomarek erantzun zion :
GOLD:	Orduan , Naamako Tzofarrek hitz egin zuen :

ID:	965
INPUT:	True , some of them were unfaithful ; but just because they were unfaithful , does that mean God will be unfaithful ?
PRED:	Egiazko batzuek , ordea , egiazko jendeari egiten diotela esaten diotelako , baina Jainkoak esaten dielako ?
GOLD:	Haietako batzuk ez zirela leial izan ? Eta zer ? Haien leialtasun-ezak huts bihurtuko ote du Jainkoaren leialtasuna ?

ID:	966
INPUT:	But someone may ask , “ How will the dead be raised ? What kind of bodies will they have ? ”
PRED:	Baina bada , hildakoen artean piztuko da ? Zer esango dute ? »
GOLD:	Norbaitek galde dezake : Eta hilak nola pizten dira ? Nolako gorputzez itzuliko dira bizira ?

ID:	967
INPUT:	May you watch over this Temple day and night , this place where you have said you would put your name . May you always hear the prayers I make toward this place .
PRED:	Gau honetan egon bedi gau honetan , gau honela mintzatu zitzaizuen toki honetan , esanez : « Izan bedi zure otoitza beti zure otoitza .
GOLD:	Begira etxe honi gau eta egun , zure bizilekua hau izanen dela esan baituzu . Entzun , zure zerbitzariak toki honetarantz begira eginiko otoitza .

ID:	968
INPUT:	“ You must not mistreat or oppress foreigners in any way . Remember , you yourselves were once foreigners in the land of Egypt .
PRED:	« Ez etorkinik etorkinago bihurtuko zarete , Egiptoko lurraldean .
GOLD:	« Ez erabili gaizki alarguntsak eta umezurtzak ;

ID:	969
INPUT:	So Barnabas and Saul were sent out by the Holy Spirit . They went down to the seaport of <unk> and then sailed for the island of Cyprus .
PRED:	Orduan , Saulek Espiritu Santuak bidali zituzten ; baina Salomonengana joan ziren , eta haiek uhartu egin zuten .
GOLD:	Beraz , Bernabe eta Saulo , Espiritu Santuak bidalirik , Seleuziara jaitsi ziren , eta handik Ziprera jo zuten itsasoz .

ID:	970
INPUT:	The <unk> of Tamar
PRED:	Salomonen eta Tamar
GOLD:	Amnon eta Tamar

ID:	971
INPUT:	This is what the Sovereign Lord says : “ Divide the land in this way for the twelve tribes of Israel : The descendants of Joseph will be given two <unk> of land .
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : « Israelgo leinuen lurralde honetan , Joseren ondorengoak emango dituzue .
GOLD:	Hau dio Jainko Jaunak : « Hona hemen , Israelgo hamabi leinuen artean banatuko duzuen lurraldearen mugak ( Joseren ondorengoek bi zati hartuko dituzte ) .

ID:	972
INPUT:	“ But Lord , ” Moses protested , “ the people can not come up to Mount Sinai . You already warned us . You told me , ‘ Mark off a boundary all around the mountain to set it apart as holy . ' ”
PRED:	Jaunak erantzun zion Moisesi : — Ez da itzultzeko agindu behar izango , esanez : « Zuek mendi santutegiaren inguruan jarri nahi duzue , eta mendi santuaren inguruan jarri nahi duzue .
GOLD:	Moisesek esan zion Jaunari : — Herria ez da ausartuko Sinai mendira igotzera , zuk zeuk ohartarazi baitiguzu eta agindu mendiari mugak ezartzeko eta sakratutzat hartzeko .

ID:	973
INPUT:	For the Lord of Heaven 's Armieshas a day of <unk> will punish the proud and <unk> bring down everything that is exalted .
PRED:	Jainko Jaun ahalguztidunaren ordezkaria , gaiztakeriaren ordezkariaren ordez , gaiztakeriaren antzeko .
GOLD:	Orduan , Jaun ahalguztidunakmakurraraziko dituharro , handiputzeta buru-tente guztiak :

ID:	974
INPUT:	Jacob Arrives at Paddan-Aram
PRED:	Esauren irudiak
GOLD:	Jakob Labanen etxean . Lea eta Rakel

ID:	975
INPUT:	For the priest we are talking about belongs to a different tribe , whose members have never served at the altar as priests .
PRED:	Izan ere , apaizarentzat aukeratzen ditugu , baina ez dugu beste aldare batean , apaizarentzat hartu .
GOLD:	Hemen adierazten dena , berriz , Jesus gure Jauna alegia , beste leinu batekoa da , inoiz aldare-gizonik izan ez duen leinukoa ,

ID:	976
INPUT:	Then Elihu said :
PRED:	Elihuk esan zion :
GOLD:	Elihuk jarraitu zuen :

ID:	977
INPUT:	Women Who <unk> Property
PRED:	Jesusi buruzko legeak
GOLD:	Oinorde-eskubidea duten emakumeen ezkontzarako arauak

ID:	978
INPUT:	And the woman fled into the wilderness , where God had prepared a place to care for her for 1,260 days .
PRED:	Emakume basamortura ihes egin zuen emakume basamortuan , hirurogeita hamar egunez .
GOLD:	Emakumeak , berriz , basamortura egin zuen ihes ; han bazter bat prestatua zion Jainkoak , mila berrehun eta hirurogei egunez bertan bizi zedin .

ID:	979
INPUT:	May the nations praise you , O <unk> , may all the nations praise you .
PRED:	Bedeinka zaitzate , Jauna , Israelen Jainko , herri guztiok !
GOLD:	ezagut dezan munduak zure nagusitza , jentil-herriek zure garaipena .

ID:	980
INPUT:	“ So I have made you despised and humiliated in the eyes of all the people . For you have not obeyed me but have shown favoritism in the way you carry out my instructions . ”
PRED:	« Horregatik , zure begiak mespretxatu egin dituzu , baina ez didazu begiak erabakiko , baina nire irakaspena erabaki didazulako .
GOLD:	Beraz , nik ere mespretxagarri eta kaskar egingo zaituztet herri guztiarentzat , nire bideak jarraitu ez dituzuelako eta erabakiak zein nor den begiratuz hartu dituzuelako » .

ID:	981
INPUT:	The Lord was so angry with Aaron that he wanted to destroy him , too . But I prayed for Aaron , and the Lord spared him .
PRED:	Haserretu zuen Jaunak Aaroni , eta Aaroni egin nahi izan nahi izan zuen . Baina Jaunak esan zion :
GOLD:	Aaron bera ere suntsitu nahi izateraino zegoen Jauna haserre , eta Aaronen alde ere erregutu nuen .

ID:	982
INPUT:	I will live among you , and I will not despise you .
PRED:	Zuen artean biziko naiz eta zuen artean biziko zaituztet .
GOLD:	« Zuen artean jarriko dut neure egonlekua eta ez zaituztet zapuztuko .

ID:	983
INPUT:	He did away with the <unk> priests , who had been appointed by the previous kings of Judah , for they had offered sacrifices at the pagan shrines throughout Judah and even in the vicinity of Jerusalem . They had also offered sacrifices to Baal , and to the sun , the moon , the constellations , and to all the powers of the heavens .
PRED:	Apaiz eta Judako erregeen alde egin zuen Apaiz-lekuetako kultu-lekuetako kultu-lekuetako kultu-lekuetako kultu-lekuetan opariak eskaini zituzten , eguzkiak eta Baal-lekuetan opariak eskaini zituzten .
GOLD:	Judako erregeek ezarriak zituzten sasiapaizak Judako hirixka eta Jerusalem inguruetako kultu-lekuetan , toki horietan intsentsua erre zezaten ; Josiasek kendu egin zituen halakoak ; baita Baali , eguzki nahiz ilargiari nahiz izar-multzo eta izar guztiei intsentsua erretzen zietenak ere .

ID:	984
INPUT:	“ Then the King will say to those on his right , ‘ Come , you who are blessed by my Father , inherit the Kingdom prepared for you from the creation of the world .
PRED:	« Orduan , erregeak esango dizue : « Zatozte nire Aitaren erregetza , bedeinkatuko zaituzte nire Aitaren erreinuaren izenean .
GOLD:	Orduan , erregeak eskuinekoei esango die : “ Zatozte , nire Aitaren bedeinkatuok ; hartzazue munduaren sortzetik zuentzat prestatua dagoen erreinua .

ID:	985
INPUT:	See how Jerusalem , once so faithful , has become a <unk> the home of justice and righteousness , she is now filled with murderers .
PRED:	Begira , Jerusalemera bihurtu da Jerusalemen , gaiztakeriaren justizia .
GOLD:	Ai ene ! Leiala zen hiriaemagaldu bihurtua ! Behinola justiziaz betea , zuzenbide-leku zena , orain hiltzaileen bizileku .

ID:	986
INPUT:	Purity in Israel 's Camp
PRED:	Ondoren , israeldarrak
GOLD:	Kutsaturiko pertsonak bereiz ezarri

ID:	987
INPUT:	Then everyone stops <unk> they can watch his power .
PRED:	Orduan , gaiztoaren indarkeria egiten dute .
GOLD:	gizakiaren jarduera gerarazten du , berak egindakoaz guztiak ohar daitezen .

ID:	988
INPUT:	And you will have enough goats ' milk for yourself , your family , and your servant girls .
PRED:	Horregatik , esnea eta esnea emango dizu zeure zerbitzariak .
GOLD:	ahuntzak , esneaz zeu eta familia elikatueta zerbitzariak mantentzeko .

ID:	989
INPUT:	“ Therefore , I am sending you prophets and wise men and teachers of religious law . But you will kill some by crucifixion , and you will flog others with whips in your synagogues , chasing them from city to city .
PRED:	« Horregatik , lege-maisu eta lege-maisu eta lege-maisuak bidaliko dizkizuet , baina beste batzuek igorriko zaituztet , zigortu egingo zaituztet .
GOLD:	Hor bidaliko dizkizuet nik profetak , jakintsuak eta lege-maisuak , eta zuek batzuk hil eta gurutziltzatu , besteak sinagogetan zigortu eta herririk herri erasoka erabiliko dituzue .

ID:	990
INPUT:	The Lord approves of those who are good , but he condemns those who plan wickedness .
PRED:	Adituak dira Jaunak , zure jokabideak , baina zure jokabideak !
GOLD:	Onak Jaunaren onespena lortzen du , asmo txarrekoak gaitzespena .

ID:	991
INPUT:	Therefore , as surely as I live , says the Sovereign Lord , I will pay back your angry deeds with my own . I will punish you for all your acts of anger , envy , and hatred . And I will make myself known to Israel by what I do to you .
PRED:	Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaun ahalguztidunak : Zure egintza txarkeria egingo dut zure egintza txarkeria eta zure egintza txarkeria egingo dizuet , eta zure haserre-sumina egingo .
GOLD:	horregatik , nik , Jainko Jaunak , zin dagit neure biziarengatik , zuk gorrotoaren eraginez israeldarren kontra azaldu duzun amorru eta grina berberaz jokatuko dudala . Zigortuko zaitudanean , orduan aitortuko naute israeldarrek .

ID:	992
INPUT:	Solomon Builds His Palace
PRED:	Salomonen eraikuntza
GOLD:	Salomonen jauregia

ID:	993
INPUT:	Then he abandoned his dwelling at Shiloh , the Tabernacle where he had lived among the people .
PRED:	Ondoren , Xilotik baztertu zuen Xilotik , egoitzaren artean bizi izan zen Xiloko tokian .
GOLD:	bertan behera utzi zuen Xiloko egoitza , gizartean bizitzeko eraiki zuen etxola .

ID:	994
INPUT:	He will love you and bless you , and he will give you many children . He will give <unk> to your land and your animals . When you arrive in the land he swore to give your ancestors , you will have large harvests of grain , new wine , and olive oil , and great herds of cattle , sheep , and goats .
PRED:	Bedeinkatuko zaituzte , eta zuen seme-alabak emango dituzue lurraldea , eta abereen lurraldea emango dizue , eta ardoa emango dizuen lurralde handia eta ardoa emango dizue .
GOLD:	Maite izango zaituzte , bedeinkatu eta ugalduko , emankor egingo zaituzte zeuek , zuen abereak eta lurrak : garia , ardoa eta olioa oparo emango dizkizue , eta zekor eta arkumeak ugalduko , zuen arbasoei zin egindakoaren arabera emango dizuen lurraldean .

ID:	995
INPUT:	Joseph <unk> into <unk>
PRED:	Joseren gaiztoa
GOLD:	Joseren anaien mendekua

ID:	996
INPUT:	The other replied , “ It will take 2,300 evenings and mornings ; then the Temple will be made right again . ”
PRED:	Paulok erantzun zion : — Eramango diozu goizean eta goizeko ofizioa eramango diote , eta berriro emango diote .
GOLD:	Beste aingeruak ihardetsi zion : “ Bi mila eta hirurehun arratsalde eta goiz igaro beharko dira . Gero , santutegia berriro sagaratua izango da ” .

ID:	997
INPUT:	but they could n't reach him because of the crowd . So they went up to the roof and took off some <unk> . Then they lowered the sick man on his mat down into the crowd , right in front of Jesus .
PRED:	Baina jendea ez zuen handik igaro , jendearengana joan ziren , eta etxe gaixoaldean eraiki zuten . Ondoren , ohatila eraitsi egin zuten , eta ohatila eraiki zuten .
GOLD:	Jendetzagatik ez baitzuten nondik sartu aurkitzen , teilatura igo eta , teilak kendurik , ohatila eta guzti jaitsi zuten erdi-erdira , Jesusen aurrera .

ID:	998
INPUT:	Hamor tried to speak with Jacob and his sons . “ My son Shechem is truly in love with your daughter , ” he said . “ Please let him marry her .
PRED:	Hamor eta honela mintzatu zitzaion Jakobi , esanez : « Zure seme Sikemen seme Sikemen alaba emaztetzat hartu nahi duzue .
GOLD:	Honela mintzatu zitzaien Hamor : « Sikem nire semea zuen arrebaz maitemindua dago ; emaiozue , arren , emaztetzat .

ID:	999
INPUT:	God is our refuge and strength , always ready to help in times of trouble .
PRED:	Jainkoaren indarkeria eta zoriontsua laguntzeko .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . Koreren semeena . Oboez . Kanta .

ID:	1000
INPUT:	Here is the main point : We have a High Priest who sat down in the place of honor beside the throne of the majestic God in heaven .
PRED:	Hona hemen handiagoa da : Jainkoaren tronuan eseritako tronuan , Jainkoaren tronuan eseritako tronuan .
GOLD:	Hau da esaten ari garenaren gailurra : hain handia da gure apaiz nagusia , ezen Jainko handiaren eskuinaldean eseria baitago zeruan ,

ID:	1001
INPUT:	Can its wood be used for making things , like pegs to hang up pots and <unk> ?
PRED:	Izan ere , zurezko hesolak bezalakoak egingo ote du , egurra bezalako zoriontsuak bezala .
GOLD:	Ematen al du egurrik ezer egiteko ? Egiten al da beraren zuraz kakorikezer zintzilikatzeko ?

ID:	1002
INPUT:	Wisdom is too lofty for <unk> leaders at the city gate , they have nothing to say .
PRED:	Hiriaren parabola , ez da gehiago hiriko ate-sarreran .
GOLD:	Zuhurtzia eskuraezina da burugabearentzat , ez da gauza jendaurrean ahoa zabaltzeko .

ID:	1003
INPUT:	But Pekahiah did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Baina Makazias Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , Israelen seme Jeroboami egin zuen bekatuen bekatuengatik .
GOLD:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen ; ez zen aldendu Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zizkion bekatuetatik .

ID:	1004
INPUT:	I want to do what is good , but I do n't . I do n't want to do what is wrong , but I do it anyway .
PRED:	Zer egin nahi dudana , baina ez dut ezer egin nahi , baina ez dut ezer egin nahi .
GOLD:	Nahi dudan ongia ez dut egiten , eta nahi ez dudan gaizkia egiten dut .

ID:	1005
INPUT:	The camp must be holy , for the Lord your God moves around in your camp to protect you and to defeat your enemies . He must not see any shameful thing among you , or he will turn away from you .
PRED:	Horregatik , Jauna , zure Jainkoa , zure Jainkoa , zure Jainkoaren etsaiarengana jotzen duzue , etsaien esku utziko duzue etsaien artean . Ez duzue ikusiko , ez baituzue ikusiko .
GOLD:	Makila bat hartuko duzue zeuekin eta , sabela hustera irtetean , berarekin zuloa egin eta gorotza lurrez estaliko duzue .

ID:	1006
INPUT:	From foundation to <unk> , all these buildings were built from huge blocks of high-quality stone , cut with saws and <unk> to exact measure on all sides .
PRED:	Harrigarriak eraiki zituzten , harrigarriak eraikitzeko , harrigarriak eraiki zituzten , eta harrigarriak eraikitzeko .
GOLD:	Eraikuntza hauek guztiak , nola barnetik hala kanpotik , neurrira landu eta zerraturiko harri bikainez egin zituzten oinarrietatik habeetaraino , etxearen kanpoaldetik areto nagusiraino .

ID:	1007
INPUT:	I will make a clear distinction between my people and your people . This miraculous sign will happen tomorrow . ' ”
PRED:	Belarria eta bereizkuntza egingo ditut zure herriaren artean , bihar eta bihar egingo dizuet » .
GOLD:	Basamortura joan behar dugu hiru eguneko bidean , geure Jainko Jaunari sakrifizioak eskaintzeko , berak agindu digun eran .

ID:	1008
INPUT:	That would be better than facing God 's <unk> if the majesty of God opposes me , what hope is there ?
PRED:	Hobe da Jainkoaren aurrean dagoena , baino handiagoen aurrean dagoen itxaropena .
GOLD:	Beti izan naiz Jainkoaren zigorraren beldur , ezin nuen ezer haren handitasunaren aurrean .

ID:	1009
INPUT:	All the first crops of their land that the people present to the Lord belong to you . Any member of your family who is ceremonially clean may eat this food .
PRED:	Lehenengo lurraldearen janaria emango dizue , Jaunak zeuen ondare-bilketa baliotsua egiteko .
GOLD:	Halaber , ekartzen dizkidaten uzta guztien lehen emaitzak zureak izango dira . Zure senitartetik garbi dagoen edonork jan dezake horietatik .

ID:	1010
INPUT:	He also made 300 smaller shields of hammered gold , each weighing more than 71/2 pounds . The king placed these shields in the Palace of the Forest of Lebanon .
PRED:	Hirurehun urre garbizko babeskiak egin zituen urre garbizko babeskiak , erregea baino handiagoa ezarri zuen .
GOLD:	Beste hirurehun babeski txiki ere egin zituen urre garbiz , babeski bakoitza egiteko hiru kilo eta erdi urre behar izan zelarik . Eta « Libanoko Oihana » zeritzan jauregian ipini zituen .

ID:	1011
INPUT:	Harim , Meremoth , Obadiah ,
PRED:	Harias , Meremot , Meremot ,
GOLD:	Hatux , Xebanias , Maluk ,

ID:	1012
INPUT:	For the wise can see where they are going , but fools walk in the <unk> ” Yet I saw that the wise and the foolish share the same fate .
PRED:	Izan ere , zentzugabea ikusten dute , baina zentzugabekeriarentzat ikusi dute ; baina zentzugabekeria ikusi dute .
GOLD:	Izan ere , jakintsua buruargi ; ergela , ordea , ilunpetan dabil.Badakit , hala ere , biek etorkizun bera dutela .

ID:	1013
INPUT:	But if her husband refuses to accept it on the day he hears of it , her vow or pledge will be <unk> , and the Lord will forgive her .
PRED:	Baina senarrak , ordea , zin egiten ez badio , bere senarraren egunean , gaiztoen egunean , Jaunak barkatuko dio .
GOLD:	Senarrak , horren berri jakitean , deus ere esaten ez badio , oniritzia ematen dio , eta botoak zein konpromisoak baliozkoak izango dira .

ID:	1014
INPUT:	I just wish that those troublemakers who want to <unk> you by circumcision would <unk> themselves .
PRED:	Zuek , ordea , erdainkuntza egiten baduzue , erdainkuntzarik gabe .
GOLD:	Hobe zuek nahasten ari diren horiek erabat irenduko balira !

ID:	1015
INPUT:	The eye that <unk> a fatherand despises a mother 's <unk> be <unk> out by ravens of the <unk> eaten by vultures .
PRED:	Begiraren aurka , higuingarriaren begira , higuingarriaren pareko .
GOLD:	Aitari isekaz begiratu eta amari esana egiten ez dionaribeleek begiak aterako dizkiote eta arranoek irentsiko .

ID:	1016
INPUT:	So Hiram supplied as much cedar and cypress timber as Solomon desired .
PRED:	Hala , Salomonek zedro eta zedro handiak zilarrezko zedro handiak .
GOLD:	Salomonen jakinduria ekialdekoena eta egiptoarrena baino handiagoa izan zen ,

ID:	1017
INPUT:	No , God has not rejected his own people , whom he chose from the very beginning . Do you realize what the Scriptures say about this ? Elijah the prophet complained to God about the people of Israel and said ,
PRED:	Ez al du Jainkoak bere herria baztertu , bere herri Israelen Jainkoak , hasieratik , Elias profeta esan zion : « Elias profeta , Israelen Jainkoak Elias profeta eta Israelen Jainkoak , esana .
GOLD:	Jainkoak ez du baztertu beretzat aukeratu zuen herria . Gogoan duzue , noski , Liburu Santuak Eliasi buruz dioena , nola hitz egiten zion Jainkoari Israelen aurka :

ID:	1018
INPUT:	The priests will carry the Ark of the Lord , the Lord of all the earth . As soon as their feet touch the water , the flow of water will be cut off <unk> , and the river will stand up like a wall . ”
PRED:	Apaizak Jaunaren kutxa harresia eramango dute , eta ukituko dute Jaunaren kutxa , eta ukitu egingo dute . Ibaia ukituko dute , urak ukitu egingo dituzte » .
GOLD:	Jaunaren , lur osoko jabearen , itun-kutxa daramaten apaizen oinek Jordan ibaiko urak ukitu bezain laster , ur-korrontea eten eta urak gelditu egingo dira , harresia bailiran » .

ID:	1019
INPUT:	for you answer our <unk> of us must come to you .
PRED:	Izan ere , gaiztoaren erantzungo duzue , erantzungo duzue .
GOLD:	Oi Sionen zauden Jainkoa , zuri zor zaizu gorespena , zuri bete behar promesak ,

ID:	1020
INPUT:	Jesus <unk> over Jerusalem
PRED:	Jerusalemera
GOLD:	Jesus Jerusalemengatik aieneka

ID:	1021
INPUT:	Zedekiah son of Josiah succeeded Jehoiachin son of Jehoiakim as the king of Judah . He was appointed by King Nebuchadnezzar of Babylon .
PRED:	Sedekias , Judako errege Nabukodonosorren seme Joiakim , Judako errege Nabukodonosorren seme Josiasen seme Joiakim izendatu zuen .
GOLD:	Babiloniako errege Nabukodonosorrek Josiasen seme Sedekias Judako errege ezarri zuen , Joiakimen seme Jekoniasen ordez .

ID:	1022
INPUT:	But Zedekiah did what was evil in the sight of the Lord his God , and he refused to humble himself when the prophet Jeremiah spoke to him directly from the Lord .
PRED:	Sedekias Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen Jeremias profetaren Jainkoari , eta ez zuen bere Jainkoaren mezua esan zion Jeremiasi :
GOLD:	Jaunari , bere Jainkoari , atsegin ez zaiona egin zuen . Eta Jeremias profetak Jaunaren izenean hitz egin zion arren , Sedekias ez zen apaldu .

ID:	1023
INPUT:	“ Therefore , be careful to obey every command I am giving you today , so you may have strength to go in and take over the land you are about to enter .
PRED:	« Horregatik , gaur agindu betetzen dizuet gaurdaino , eta indarra emango dizuedan lurraldean sartuko zarete .
GOLD:	« Bete , bada , gaur ematen dizkizuedan agindu guztiak , adoretsu izan eta hartzera zoazten lurraldeaz jabetzeko gauza izan zaitezten

ID:	1024
INPUT:	I am against these false prophets . Their <unk> dreams are flagrant lies that lead my people into sin . I did not send or appoint them , and they have no message at all for my people . I , the Lord , have spoken !
PRED:	Horiek dira profetaren aurka , bekatuen aurka bekatua dagoelako ; ez dute nire herriaren aurka , ezta nire izenean , ezta nire mezua . Nik , Jaunak esana .
GOLD:	Hona hemen ni , gezurrezko ametsen zale diren profeten kontra ; ametsak kontatuz , desbideratu egiten dute nire herria beren gezur eta neurrigabekeriez . Ez ditut nik bidali , ez diet nik ezer agindu . Horregatik , ez diote inolako onik egiten herri honi . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	1025
INPUT:	Judah and Simeon Conquer the Land
PRED:	Simeon eta Judaren leinua
GOLD:	Juda eta Simeonen leinuek kanaandarrei eraso

ID:	1026
INPUT:	That way there will be enough to eat when the seven years of famine come to the land of Egypt . Otherwise this famine will destroy the land . ”
PRED:	Izan ere , zazpi urte hartan jango duzue egiptoarren lurralde hogeita hamar urtean , goseak suntsituko dituzte » .
GOLD:	Horrela , janari hori gorderik geldituko da Egipto lurraldean izango diren zazpi gose-urteetarako , eta goseteak ez du lurralde hau hondatuko » .

ID:	1027
INPUT:	A Gentile woman who lived there came to him , pleading , “ Have mercy on me , O Lord , Son of David ! For my daughter is possessed by a demon that <unk> her severely . ”
PRED:	Jentil-herriak bizi izan ziren , emakumeak errukitu eta esan zion : « Erruki zakizkit Jauna , Daviden Seme , ene Jainkoaren Semea » .
GOLD:	Hartan , inguru haietan bizi zen emakume kanaandar bat deiadarka hasi zitzaion : — Erruki zakizkit , Jauna , Daviden Semea ! Oinaze gorritan dauka deabruak nire alaba .

ID:	1028
INPUT:	In the <unk> year of Asa 's reign , King Baasha of Israel invaded Judah and fortified Ramah in order to prevent anyone from entering or leaving King Asa 's territory in Judah .
PRED:	Israelgo errege Baxaren urtean , Baxako errege Baxaren etorri zen Judako errege Asaren lurraldea , Judako errege Asaren lurraldea erasotzeko .
GOLD:	Judako Asaren erregealdiko hogeita hamaseigarren urtean , Israelgo errege Baxa Judaren kontra borrokatzera abiatu zen . Rama hiria gotortu egin zuen , Asaren joan-etorriak eragozteko .

ID:	1029
INPUT:	If she does not satisfy her owner , he must allow her to be bought back again . But he is not allowed to sell her to foreigners , since he is the one who broke the <unk> with her .
PRED:	Emakumeak ez du beretzat erosiko , ez du etorkinak erosiko , baina ez du etorkinik erosiko ; baina ez du etorkinak saldu egingo .
GOLD:	Nagusiak , bere asmoaren kontra , emaztetzat hartzen ez badu , atsegin ez duelako , ez du haren berrerospena galaraziko ; dena den , ez du atzerritarrei saltzeko eskubiderik , iruzur egingo lioke eta .

ID:	1030
INPUT:	It was by faith that Isaac promised blessings for the future to his sons , Jacob and Esau .
PRED:	Isaakek bedeinkatu zuen Isaak Isaaki eta Jakobi semeak bedeinkatu zuen .
GOLD:	Fedeari esker , Isaakek etorkizunerako bedeinkazioa eman zien Jakobi eta Esauri .

ID:	1031
INPUT:	“ Son of man , ” he said , “ do you see what they are doing ? Do you see the detestable sins the people of Israel are committing to drive me from my Temple ? But come , and you will see even more detestable sins than these ! ”
PRED:	Eta esan zien : — Gizaseme , zer egin duzuen gizaseme ? Ikustean , Israel herriaren egintza higuingarriak eta zuen bekatuen bekatuengatik etorriko dira herri horiengatik .
GOLD:	Orduan , esan zidan : « Gizaseme , ikusten duzu zertan ari diren ? Ikusten Israel herriak hemen egiten dituen higuingarritasunak , ni neure santutegitik alde egitera behartuz ? Baina higuingarritasun handiagoak ere ikusiko dituzu oraindik » .

ID:	1032
INPUT:	Mary stayed with Elizabeth about three months and then went back to her own home .
PRED:	Maria eta hilabetez gelditu zen Maria eta bere etxera joan zen .
GOLD:	Mariak hiruren bat hilabete egin zituen Elisabetekin ; gero , etxera itzuli zen .

ID:	1033
INPUT:	Masters , treat your slaves in the same way . Do n't threaten them ; remember , you both have the same Master in heaven , and he has no favorites .
PRED:	Nagusiak , esklaboak , ez zaitezte zeuen esklaboak , ezta zuek ere , ez baituzue begira , Jaunak ez du bezalakorik .
GOLD:	Zuek ere , nagusiok , joka ezazue era berean esklaboekin , mehatxurik egin gabe ; hartu kontuan haien eta zuen nagusia zeruan dagoela , eta hark ez duela bereizkeriarik egiten .

ID:	1034
INPUT:	For in one place the Scriptures say , “ What are mere mortals that you should think about them , or a son of man that you should care for him ?
PRED:	Izan ere , Liburu Santuak dioen bezala : Gizakiaren semea behar duzuelako ?
GOLD:	Liburu Santuetan , hain zuzen , hauxe esana du norbaitek : Zer da gizona , zu hartaz oroitzeko , zer gizakia , zu hartaz arduratzeko ?

ID:	1035
INPUT:	Then you will do as Ezekiel has done . You will not mourn in public or console yourselves by eating the food brought by friends .
PRED:	Ezekias profeta egingo duzue , eta ez duzue negarrik egingo , ezta senideengana joango .
GOLD:	Eta orduan , Ezekielek egin duena egingo duzue : ez duzue aurpegia estaliko , ezta hileta-ogirik jango ere .

ID:	1036
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : Be strong and finish the task ! Ever since the laying of the foundation of the Temple of the Lord of Heaven 's Armies , you have heard what the prophets have been saying about completing the building .
PRED:	« Honela dio Jaun ahalguztidunak : Izan ere , ahalguztidunak hartu egin dituenaren etxeko ahalguztidunak , ezarri dituenaren etxeko ahalguztidunak :
GOLD:	« Honela diotsuet nik , Jaun ahalguztidun honek : Izan bihotz , Jaun ahalguztidunarenetxea jasotzekooinarriak jarri ziren egun haietanprofeten ahotikhitz hauek entzun zenituztenok .

ID:	1037
INPUT:	Then they grabbed him and threw him into the cistern . Now the cistern was empty ; there was no water in it .
PRED:	Orduan , putzutik irten eta putzura bota zuten . Ez zuten urik gelditu .
GOLD:	heldu eta putzu batera jaurti zuten . Hutsik zegoen putzua , urik gabe .

ID:	1038
INPUT:	When Jotham died , he was buried with his ancestors in the City of David . And his son Ahaz became the next king .
PRED:	Hil zenean , bere gurasoen Hirian ehortzi zuten Daviden Hirian . Ondorengo erregea haren seme Akaz izan zen .
GOLD:	Hil zenean , bere arbasoen ondoan ehortzi zuten Jotam , David bere arbasoaren Hirian . Ondorengo erregea haren seme Akaz izan zen .

ID:	1039
INPUT:	with their forty silver bases , two bases under each frame .
PRED:	Berrogei oin zilarrezko bi oin zilarrezko ohol bakoitzak .
GOLD:	azpian zilarrezko berrogei oin dituztela , ohol bakoitzeko bi oin .

ID:	1040
INPUT:	Then the king returned to his palace and spent the night fasting . He refused his usual <unk> and could n't sleep at all that night .
PRED:	Orduan , erregearen jauregira itzuli zen , barauaren etxera itzuli gabe . Ez zen gau-itxurarik egin eta gauez gauez ere .
GOLD:	Harri bat ekarriz , lehoi-zuloaren sarreran jarri zuten , eta erregeak bere errege-zigiluz eta funtzionarioen zigiluz zigilatu zuen , Danieli buruz erabakitakoa inork alda ez zezan .

ID:	1041
INPUT:	Words alone will not discipline a servant ; the words may be understood , but they are not <unk> .
PRED:	Izan ere , zentzugabearen hitzak ez dakiela jakingo .
GOLD:	Hitz hutsez ez da morroia zentzarazten ; ulertu egin arren , ez du esanik egingo .

ID:	1042
INPUT:	As Jesus came up out of the water , he saw the heavens <unk> apart and the Holy Spirit descending on him like a dove .
PRED:	Jesus ura atera zitzaien , zeru-lurra ikustean , urak urak uso eta usoa ikusi zuen . Espiritu Santua bezala , usoa bezala .
GOLD:	Jesusek , uretatik ateratzerakoan , zerua urratzen ikusi zuen eta Espiritua , uso-tankeran , beregana jaisten .

ID:	1043
INPUT:	The people of Ephraim responded , “ You men of Gilead are nothing more than fugitives from Ephraim and <unk> ” So Jephthah gathered all the men of Gilead and attacked the men of Ephraim and defeated them .
PRED:	Efraimdarrek erantzun zioten : — Ez zara gudarostea , Israelen gudarostea , eta beldurgarrietako jendearen beldurgarriak dira , eta Israelgo jendeak eraso egin zituzten .
GOLD:	Orduan , Jeftek , Galaadeko gizonak bildurik , efraimdarrei eraso eta menderatu egin zituen . Efraimdarrek esan ohi zuten , Efraim eta Manasesen lurralde artean bizi ziren galaadtarrak efraimdarren artetik alde eginak zirela .

ID:	1044
INPUT:	And you yourself must be an example to them by doing good works of every kind . Let everything you do reflect the integrity and <unk> of your teaching .
PRED:	Horregatik , zuen jokabidea egiten duzue , egintza guztietako guztietatik , zuzentasunean , gaiztakeria guztietatik irakatsiko duzue .
GOLD:	gauza guztietan zeu egintza onen eredu agertuz : irakaspen garbiko eta gizabidetsu ;

ID:	1045
INPUT:	We declare to the king that if this city is rebuilt and its walls are completed , the province west of the Euphrates River will be lost to you . ”
PRED:	Erregeak bere harresiak eraikitzen baditugu , eta mendebaldeko harresiak eraikiko ditugu .
GOLD:	Hauxe jakinarazten diogu , beraz , erregeari : juduek hiria berriro eraiki eta harresiak jasotzen badituzte , laster galduko dituela erregeak Eufrates ibaiaren mendebaldeko lurraldeak » .

ID:	1046
INPUT:	I will demolish your citiesand make you <unk> you will know that I am the Lord .
PRED:	Hiriak hondatuko ditut zuen hiriak ; Jauna , jakingo duzue ni naizela .
GOLD:	Zure hiriak hondaturik utziko ditut , eta zu zeu basamortu bihurtuko ; orduan jakingo duzuni naizela Jauna .

ID:	1047
INPUT:	Then put my personal silver cup at the top of the youngest brother 's sack , along with the money for his grain. ” So the manager did as Joseph instructed him .
PRED:	Orduan , zilarrezko edalontzienari eman zizkion etxeko arduradun banatzeko , Joseri agindu bezala . Orduan , Joseri eman zion .
GOLD:	eta diruarekin batera nire edalontzia , zilarrezkoa , gazteenaren zaku-muturrean » .Hark Joseren esana bete zuen .

ID:	1048
INPUT:	The night before Peter was to be placed on trial , he was asleep , fastened with two chains between two soldiers . Others stood guard at the prison gate .
PRED:	Izan ere , Pedroren aurrean ezarri zuen Pedroren aurrean , eta bi kate batzuek loturik , kartzelan sartu zuten .
GOLD:	Herodesek hura atera behar zuen aurreko gauean , Pedro lo zegoen bi soldaduren artean , bi katez loturik , eta guardiak atean kartzela zaintzen .

ID:	1049
INPUT:	This foolish plan of God is wiser than the wisest of human plans , and God 's weakness is stronger than the greatest of human strength .
PRED:	Jakintsua baino handiagoagoa da Jainkoaren asmoa baino handiagoa baino handiagoagoa baino handiagoagoago .
GOLD:	Zeren Jainkoarengan zorakeria dirudiena gizakiak baino jakintsuago baita , eta Jainkoarengan ahulezia dirudiena gizakiak baino indartsuago .

ID:	1050
INPUT:	“ You felt secure in your <unk> ‘ No one sees me , ' you <unk> your ‘ wisdom ' and ‘ knowledge ' have led you astray , and you said , ‘ I am the only one , and there is no other . '
PRED:	« Izan ere , gaiztakeriaren parabola ikusten duzue : “ Ez da zuen jakinduria ” , esaten dizuet : “ Zuek ezagutzen duzue ” .
GOLD:	Zeure gaiztakerian seguru zeunden , pentsatuz : “ Ez nau inork ikusten ” .Zeure jakinduriak eta zientziakdesbideratu zaituzte , eta pentsarazi : “ Neu , eta beste inor ez ! ”

ID:	1051
INPUT:	When Herod Antipas , the ruler of Galilee , heard about everything Jesus was doing , he was puzzled . Some were saying that John the Baptist had been raised from the dead .
PRED:	Herodesek Galileako gobernariak Jesusen berri jakin zuenean , honela mintzatu zitzaien : « Joan Bataiatzaileak hildakoen artetik piztu zuen .
GOLD:	Jakin zuen Herodes agintariak gertatzen zen guztia , eta zer pentsa ez zekiela zegoen . Batzuek Joan hildakoen artetik piztu zela zioten ;

ID:	1052
INPUT:	and the Lord said to Moses and Aaron ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Jauna Moisesi eta Aaroni :
GOLD:	Jaunak esan zien Moisesi eta Aaroni :

ID:	1053
INPUT:	This was his eternal plan , which he carried out through Christ Jesus our Lord .
PRED:	Horrela , Jesu Kristo gure Jaunaren bidez atera zitzaien Jesu Kristo gure Jaunaren bidez .
GOLD:	aurrez betidanik berak zuen eta Kristo Jesus gure Jaunarengan bete duen asmoaren jakinduria .

ID:	1054
INPUT:	“ Elam lies there surrounded by the graves of all its hordes , those who were slaughtered by the sword . They struck terror in the hearts of people everywhere , but now they have descended as outcasts to the world below . Now they lie in the pit and share the shame of those who have gone before them .
PRED:	« Elamgo jendearen hilobietako jendearen hilobietan hildakoen hilobietan hildakoen hilobietan . Izu-ikara egin zuten jende guztiak , jende guztien artean , jende guztiaren aurrean izugarriak eta jende guztiarengana joan ziren .
GOLD:	« Han datza Elamgo erregea bere gerlari guztien hilobiez inguratua ; gerran hilak dira denak . Sinesgabe horiek , bizien artean izu-ikara ezartzen zutenak , lur azpiko mundura jaitsi dira , desohorez beterik , hildakoekin elkartzera .

ID:	1055
INPUT:	What is the price of two sparrows — one copper coin ? But not a single sparrow can fall to the ground without your Father knowing it .
PRED:	Zertarako txoriak dirudira , berriz , ezta zure Aitaren sarrera ere , ezta zure Aitaren bat ere ere .
GOLD:	« Ez ote dira bi txori sos batean saltzen ? Hala ere , ez da bat bakarra ere lurrera erortzen zuen Aitaren baimenik gabe .

ID:	1056
INPUT:	Then they went home and prepared spices and ointments to anoint his body . But by the time they were finished the Sabbath had begun , so they rested as required by the law .
PRED:	Ondoren , usainkiak prestatu zituzten , eta beronen gorputza garbikuntza eginez , larunbatez atseden-eguna atseden hartu zuten .
GOLD:	Gero , itzuli eta usain gozoko ukenduak prestatu zituzten.Larunbatean atseden hartu zuten , agindua zegoen bezala .

ID:	1057
INPUT:	I do not treat the grace of God as meaningless . For if keeping the law could make us right with God , then there was no need for Christ to die .
PRED:	Ez naiz Jainkoaren onginahia erabiliko , Kristoren onginahia egiten badiot , Kristoren bizia baizik .
GOLD:	Jainkoaren onginahia ez dut alferrikako bihurtu nahi . Baina Jainkoak legea betetzeagatik onartzen gaituela egia balitz , alferrik hila izango zen Kristo .

ID:	1058
INPUT:	On the seventh day the priest will make another examination . If he finds the affected area has faded and has not spread , the priest will pronounce the person ceremonially clean . It was only a rash . The person 's clothing must be washed , and the person will be ceremonially clean .
PRED:	Zazpigarren egunean berriro miatuko du , baina ikusten badu , garbitu egingo du apaizak ; garbitu egingo du , garbitu eta garbi aitortuko du .
GOLD:	Zazpi egun horien buruan berriro miatuko du , eta zauria , azalean zabaldu gabe , zurbilduz doala ikusten badu , garbitzat aitortuko du ; zorne hutsa da . Gaixoak arropak garbituko ditu eta garbi geldituko da .

ID:	1059
INPUT:	Anoint the altar of burnt offering and its utensils to consecrate them . Then the altar will become absolutely holy .
PRED:	Erre-opariaren aldarea eta tresne guztietarako aldarea egingo dute aldare sakratuak .
GOLD:	Isuri olioa erre-oparien aldarearen eta bertako tresna guztien gainera . Honela sagaratuko duzu , eta guztiz sakratua izango da aldarea .

ID:	1060
INPUT:	The Lord 's home reaches up to the heavens , while its foundation is on the earth.He draws up water from the oceansand pours it down as rain on the land.The Lord is his name !
PRED:	Jaunaren oinarriak lurrera utziko ditu zerua , oinarriak lurrean lurreko lurreko lurreko izenaeta lurreraino izango du , lurra bezala .
GOLD:	zeru-sabaia lurrean oinarritzen du , eta horren gainean eraikitzenbere jauregia ; itsas urak bildueta lur gainera isurtzen ditu.Jauna du izena .

ID:	1061
INPUT:	then hear from heaven where you live , and forgive . Give your people what their actions deserve , for you alone know each human heart .
PRED:	Entzun zerutik , zerutik bizi zarete , zeure herriaren arabera , gizakiarengatik egiten duzuena .
GOLD:	entzun zuk zerutik , bizi zaren toki horretatik , eta barkatu . Egizu har dezala nork bere jokaeraren ordaina , ongi baitakizu halakoaren barruaren berri ; izan ere , zuk bakarrik dakizu gizon-emakume guztien barruaren berri .

ID:	1062
INPUT:	I will strengthen the arms of the king of Babylon , while the arms of Pharaoh fall useless to his sides . And when I put my sword in the hand of Babylon 's king and he brings it against the land of Egypt , Egypt will know that I am the Lord .
PRED:	Egiptoko erregearengana joko dut , babiloniako erregearen alde batean , Egiptoko errege faraoiaren eskua eroriko diot Egiptoko erregearen aurka , Egiptoko erregearen aurka . Egiptoko erregeak jakingo dute ni naizela Jauna .
GOLD:	Babiloniako erregearen besoak indartuko ditut , faraoiarenak ahulduta eroriko diren bitartean . Nire ezpata Babiloniako erregearen eskuan jarri eta hark Egiptoren kontra astinduko duenean , orduan jakingo dute ni naizela Jauna .

ID:	1063
INPUT:	“ See , I am your enemy , you arrogant people , ” says the Lord , the Lord of Heaven 's Armies. “ Your day of reckoning has arrived — the day when I will punish you .
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Etsaiak harrotu ditut zure aurka , Jaunak , zure etsaiak harroputzean , haserre-suminak .
GOLD:	Honela diot nik , Jainko Jaun ahalguztidunak : Hona hemen ni zure aurka , lotsagabe halakoa ! Heldu da zure eguna , kontuak emateko ordua !

ID:	1064
INPUT:	Day and night your hand of discipline was heavy on me.My strength evaporated like water in the summer <unk>
PRED:	Gau-irudiaren egunean udatu zenituen , lurraren jatorriaren antzeko .
GOLD:	Gau eta egun gainean nuen zure esku gogorra , indarrak makaltzen ari zitzaizkidan , udako sargoritan bezala .

ID:	1065
INPUT:	Praise the Lord , the God of Israel , who lives from everlasting to <unk> and amen !
PRED:	Bedeinkatua Jauna , Israelen Jainkoa , betikoarentzat .
GOLD:	Osasuntsu iraunaraziko nauzu , zutik eutsiko zeure aurrean betiko .

ID:	1066
INPUT:	But the land could not support both Abram and Lot with all their flocks and herds living so close together .
PRED:	Baina Abrahamek ez zuen lurraldean bizi ziren beren artalde guztiekin .
GOLD:	Horrenbeste abere izanik , lurralde hark ez zien denak batera bizitzeko egokierarik eskaintzen ;

ID:	1067
INPUT:	Coming Judgment against Judah
PRED:	Jaunak zigortu
GOLD:	Iparraldeko erasoa iragarri

ID:	1068
INPUT:	“ For this is what the Sovereign Lord says : I will surely hand you over to your enemies , to those you <unk> , those you rejected .
PRED:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Zuen esku utziko zaitut , etsaien esku utziko .
GOLD:	Honela baitiot nik , Jainko Jaunak : Gorrotagarri eta nazkagarri egin zaizkizun haien esku utziko zaitut ;

ID:	1069
INPUT:	Have you made daylight spread to the ends of the earth , to bring an end to the night 's wickedness ?
PRED:	Argimutilaren bazterrean zabaldu ote dituzu lurraren bazterrean ?
GOLD:	lurrari bere ertzetatik heldurikgaiztoak bertatik astin ditzan ?

ID:	1070
INPUT:	His head and his hair were white like wool , as white as snow . And his eyes were like flames of fire .
PRED:	Artilea bezalako artilea bezala , elurra bezala elurra bezain zuriak bezala .
GOLD:	Haren buruko ilea zuria zen , artilea eta elurra bezalakoa , begiak sugarra bezalakoak ,

ID:	1071
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : You saw the calamity I brought on Jerusalem and all the towns of Judah . They now lie deserted and in ruins .
PRED:	« Hau diot nik , Jaun ahalguztidunak : Israelen Jainkoak , Judako hiriak eta Jerusalemgo hiriak ekarri dizkiet , Judako hiriak eta Jerusalemgo hiriak hondatu egin zituzten .
GOLD:	« Honela dio Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : Ikusiak dituzue Jerusalemen eta Judako hirien aurka bidali ditudan zorigaitzak : hondaturik eta bizilagunik gabe daude .

ID:	1072
INPUT:	Can anything ever separate us from Christ 's love ? Does it mean he no longer loves us if we have trouble or calamity , or are persecuted , or hungry , or destitute , or in danger , or threatened with death ?
PRED:	Ez ote gaitzala Kristorengandik aterako ? Ez ote gaituela uste ote gaituelako , ez atsekabetu edo zoriontsuago , ez atsekabetu edo ez badugu , ezta heriotzarik ere , heriotza-zigorra ere , ezta heriotza-zigorkeriotzarik ?
GOLD:	Nork aldenduko gaitu Kristok digun maitasunetik ? Atsekabeak , larriak , erasoaldiak , goseak , jantzirik ezak , arriskuak , ezpatak ?

ID:	1073
INPUT:	“ But God gave him no inheritance here , not even one square foot of land . God did promise , however , that eventually the whole land would belong to Abraham and his descendants — even though he had no children yet .
PRED:	Baina Jainkoak ez zion lurralde honetakoak ez zion lurralde honetan , baizik eta ez zuen lurralde osoaren ondarerik izango ; baina Abrahamen seme-alabak ez zuen lurralde osoa ere .
GOLD:	Hala ere , ez zion ondaretzat lurrik eman , ezta oin bat ere ; baina berari eta beraren ondorengoei emango ziela agindu zion , oraindik Abrahamek seme-alabarik ez zuen arren .

ID:	1074
INPUT:	Perhaps they will listen and turn from their evil ways . Then I will change my mind about the disaster I am ready to pour out on them because of their sins .
PRED:	Behar dute nire jokabide gaiztoengandik aldatuko , eta nire jokabidea isuriko diet , eta bekatuengatik isuriko ditut .
GOLD:	Agian adituko dizute eta beren jokabide okerretik bihurtuko dira . Horrela baldin bada , damutu egingo naiz eta ez dut beteko beraien egite gaiztoengatik ematea pentsatua dudan zigorra .

ID:	1075
INPUT:	And God blessed the seventh day and declared it holy , because it was the day when he rested from all his work of creation .
PRED:	Zazpigarren egunean bedeinkatu zuen Jainkoaren egunean , atseden hartu zuen egunero atseden-egunean .
GOLD:	Eta bedeinkatu egin zuen zazpigarren eguna eta sagaratu , egun horretan hartu baitzuen atseden kreazio-lanetik .

ID:	1076
INPUT:	Yes , it will be ‘ business as usual ' right up to the day when the Son of Man is revealed .
PRED:	esanez : “ Gizonaren Semea agertuko da Gizonaren Semea , Gizonaren Semearen Semea agertuko da .
GOLD:	« Hala gertatuko da Gizonaren Semea agertuko den egunean ere .

ID:	1077
INPUT:	At that time the Spirit of the Lord came upon Jephthah , and he went throughout the land of Gilead and Manasseh , including Mizpah in Gilead , and from there he led an army against the Ammonites .
PRED:	Orduan , Jaunaren espiritua etorri zitzaion Manasesen herrialde osoan , Galaadeko jendearen aurka , eta Mitzpara joan zen eta israeldarren aurka .
GOLD:	Jaunaren espirituak eraginik , Galaad eta Manasesen lurraldeak igaro eta Galaadeko Mitzpara heldu zen Jefte , eta hemendik amondarren lurraldera jo zuen .

ID:	1078
INPUT:	A large building stood on the west , facing the Temple courtyard . It was <unk> feet wide and <unk> feet long , and its walls were 83/4 feet thick .
PRED:	Tenpluko atariaren aurrean zutik , eraiki zuen , eta erdikoaren aurrean , eta erdiraino eraiki zuen .
GOLD:	Tenpluaren mendebaldean , eraikin bat zegoen hutsartearen azkenean : berrogeita bost metro zen luze eta hogeita hamabost zabal ; hormak , berriz , bi metro eta erdi lodi .

ID:	1079
INPUT:	Then the men of Gad and Reuben replied , “ We , your servants , will follow your instructions exactly .
PRED:	Ruben eta Gaden leinuetakoak erantzun zien : — Zure zerbitzariak dira zure zerbitzariak .
GOLD:	Gaden eta Rubenen ondorengoek erantzun zioten Moisesi : — Prest gaude zure agindua betetzeko , jauna .

ID:	1080
INPUT:	But when the Pharisees saw this , they asked his disciples , “ Why does your teacher eat with such scum ? ”
PRED:	Fariseuek , ordea , fariseuak ikusirik , galdetu zioten : — Zergatik jaten duzue bekatariekin ?
GOLD:	Fariseuek , hori ikustean , esan zieten ikasleei : — Nolatan jaten du zuen maisuak zergalari eta bekatariekin ?

ID:	1081
INPUT:	When those hired at five o'clock were paid , each received a full day 's wage .
PRED:	bost zilarrezko bost alde bakoitzean , zilarrezkoak zilarrezko txanpon ziren .
GOLD:	« Etorri ziren , bada , arratsaldeko bostetakoak , eta zilarrezko txanpon bana jaso zuten .

ID:	1082
INPUT:	Place them all in a single basket , and present them at the entrance of the Tabernacle , along with the young bull and the two rams .
PRED:	Ondoren , elkarketa-etxolaren sarreran batean , egoitzaren sarrerako ahariekin elkarketa-etxolaren sarreran .
GOLD:	eta ezarri saski batean ; gero , aurkeztu saskia zekorrarekin eta bi ahariekin batera .

ID:	1083
INPUT:	“ But as for you , Israel my servant , Jacob my chosen one , descended from Abraham my friend ,
PRED:	« Baina zure zerbitzari Israelen zerbitzari , Jakoben semeak , ene zerbitzari Abrahami ,
GOLD:	« Zu , Israel , nire zerbitzaria ; zu , Jakob , nik aukeraturiko herria , nire adiskide Abrahamenondorengoa .

ID:	1084
INPUT:	‘ They must be dividing the captured plunder — with a woman or two for every <unk> will be <unk> robes for Sisera , and <unk> , embroidered robes for <unk> , the plunder will <unk> robes embroidered on both sides . '
PRED:	« Izan ere , harrapakin batera , bi gizaseme , emakumea , emakumea , emakumea , ugaria eta gero , ugariaren harrapakin batera .
GOLD:	“ Aurkitutako harrapakinakbanatzen ari dira , noski ! Bana , bina neskatxagudari bakoitzari , kolorezko ehunak Siserarentzat , kolorezko oihalak : koloretan bordaturiko oihalakharen leporako ” .

ID:	1085
INPUT:	“ What is it ? ” I asked.He replied , “ It is a basket for measuring grain , and it 's filled with the sins of everyone throughout the land . ”
PRED:	Orduan , esan zion : — Zer adierazten dudana , garia eta garia betetzen dudana ?
GOLD:	— Zer da ? — galdetu nion.Hark erantzun zidan : — Ontzi handi bat da : lurralde guztiaren bekatua adierazten du .

ID:	1086
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	1087
INPUT:	All the women who were willing used their skills to spin the goat hair into yarn .
PRED:	Emakumeak aker-ile-ile-ile-ilea zabaltzeko .
GOLD:	Trebeak eta laguntzeko gogotsu ziren emakumeek ahuntz-ilea ehundu zuten .

ID:	1088
INPUT:	All your wives and children will be led out to the Babylonians , and you will not escape . You will be seized by the king of Babylon , and this city will be burned down . ”
PRED:	Babiloniako erregeak aterako dira , babiloniarren seme-alabak ihes egingo dituzue , eta hiria erre egingo zaituzte . Babiloniako erre eta erre egingo zaituzte .
GOLD:	« Zure emazteak eta seme-alabak babiloniarrei emango dizkiete eta zeu ere ez zara libratuko : Babiloniako erregeak preso hartuko zaitu , eta hiria erre egingo du » .

ID:	1089
INPUT:	Rules for the <unk>
PRED:	Sasiriako errege
GOLD:	Printzeen eskubideak eta betebeharrak

ID:	1090
INPUT:	For six years you may plant your fields and prune your vineyards and harvest your crops ,
PRED:	Sei urte ereingo dituzue soroa eta mahastiak ereingo dituzue , eta mahastiak ereingo .
GOLD:	Sei urtez ereingo duzue zeuen soroetan , sei urtez inausiko mahastiak eta bilduko uztak ;

ID:	1091
INPUT:	Even so , he saved them — to defend the honor of his nameand to demonstrate his mighty power .
PRED:	ere salbatu egin zituen , bere ahalmen handia agertzeko ahalmen handiarengana .
GOLD:	Jaunak salbatu zituen arren , bere izenaren ohoreagatik eta bere ahalmena azaltzeko .

ID:	1092
INPUT:	“ I know the Lord has given you this land , ” she told them . “ We are all afraid of you . Everyone in the land is living in terror .
PRED:	Orduan , Jaunak esan zien : — Badakizue , lurralde honetan bizi diren lurralde guztiak .
GOLD:	eta esan zien : — Badakit Jaunak lurralde hau eman dizuela . Hemen , hirian , izuturik gaude eta herrialdeko jende guztia ere ikaraz dago zuen aurrean ,

ID:	1093
INPUT:	Then the king deeply <unk> what he had said ; but because of the vows he had made in front of his guests , he could n't refuse her .
PRED:	Orduan , gaiztakeria esan zion erregeak , baina ez zuen bere aurrean esan zion :
GOLD:	Goibel jarri zen erregea , baina mahaikideen aurrean egindako zinarengatik , ez zion ukatu nahi izan .

ID:	1094
INPUT:	Lazy people <unk> their <unk> , like vinegar to the teeth or smoke in the eyes .
PRED:	Alferrentzat hegoaldeko muge-etxolarentzat .
GOLD:	Nola ozpina ahorako eta kea begietarako , hala alferra lanean hartzen duenarentzako .

ID:	1095
INPUT:	Its entry room faced into the outer courtyard , and it had palm tree decorations on the columns . There were eight steps leading to its entrance .
PRED:	Atalondoak atalondora joan ziren , palmondoak palmondoaren sarreran . Zortzi aldeko sarrerako sarreran zituzten .
GOLD:	Atalondoak kanpoko atarirantz jotzen zuen ; hormek palmondoak zituzten alde banatan zizelkatuta . Zortzi harmaila igo behar ziren sarrerara iristeko .

ID:	1096
INPUT:	We are hunted down , but never abandoned by God . We get knocked down , but we are not destroyed .
PRED:	Harrapatu gara , harrapatu gara , Jainkoaren harrapatu gara , baina guretzat harrapatu gara .
GOLD:	erasopean bai , baina eskutik utzita ez ; lurrera botatzen gaituzte , baina suntsitzen ez ;

ID:	1097
INPUT:	So the people presented all these things at the entrance of the Tabernacle , just as Moses had commanded . Then the whole community came forward and stood before the Lord .
PRED:	Orduan , elkarketa-etxolaren sarrerako sarreran , elkarketa-etxolaren sarrerako agindu bezala . Orduan , Jaunak Moisesi agindu bezala .
GOLD:	Elkarketa-etxolaren aurrera eraman zuten Moisesek agindu ziena ; elkarte osoa hurbildu zen eta zutik zegoen Jaunaren aurrean .

ID:	1098
INPUT:	At that time I will hide my face from them on account of all the evil they commit by worshiping other gods .
PRED:	Egun hartan , nire aurpegia ikusiko dut , jainko guztiak gurtuko dituzte .
GOLD:	Baina orduan eta gehiago ezkutatuko diet aurpegia , jainko arrotzengana bihurtuz egingo duten gaiztakeriagatik .

ID:	1099
INPUT:	As if to prove I have sinned , you 've reduced me to skin and bones.My gaunt flesh testifies against me .
PRED:	Badakizue , zure aurka egiten baduzue , eta harresia zabaltzen baduzue , harresia zabaldu nauzue .
GOLD:	zimurrez bete eta hezur eta azal utzi nauzu : horrek salatzen eta akusatzen nau .

ID:	1100
INPUT:	He requested letters addressed to the synagogues in Damascus , asking for their <unk> in the arrest of any followers of the Way he found there . He wanted to bring them — both men and women — back to Jerusalem in chains .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Damaskoko sinagogetan , esanez : « Izan ere , sinagogara etorri nahi izan zuen Jerusalemera , emakumeak Jerusalemera eraman nahi izan zuen .
GOLD:	Damaskoko sinagogetarako gutunak eskatu zizkion , aurkitzen zituen kristau-bidearen jarraitzaileak , gizaseme nahiz emakume , Jerusalemera preso eraman ahal izateko .

ID:	1101
INPUT:	Jesus Is Coming
PRED:	Jesus eta itzuli
GOLD:	Hurbil da Jaunaren etorrera

ID:	1102
INPUT:	Then I received this message from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Orduan , Jaunak hitz egin zidan

ID:	1103
INPUT:	“ All the sacred offerings and special offerings presented to me when the Israelites lift them up before the altar also belong to you . I have given them to you and to your sons and daughters as your permanent share . Any member of your family who is ceremonially clean may eat of these offerings .
PRED:	« Horregatik , israeldar guztiak eskaini dizkidazue Jaunaren aurrean , israeldarren aurrean eta zuen seme-alabak betiko dituzuenez gero , eta zuen seme-alabak betiko izango dituzue .
GOLD:	Gainera , errituzko aurkezpen-keinua eginez eskaintzen dizkidazun beste oparigaien zati bat ematen dizuet , zuri eta zure ondorengoei , gizonezko nahiz emakumezko : garbi dagoen edonork jan dezake horietatik . Betiko lege izango duzue hau .

ID:	1104
INPUT:	They attacked me at a moment when I was in distress , but the Lord supported me .
PRED:	Orduan , ihesi egin nindutenean , Jaunarengana joan ninduen .
GOLD:	Etsai indartsuagandik salbatu ninduen , ni baino indartsuago ziren arerioengandik .

ID:	1105
INPUT:	Joshua Becomes Israel 's <unk>
PRED:	Josue eta Israelen seme Josue
GOLD:	Moisesek Josue bere ondorengo izendatu

ID:	1106
INPUT:	So do n't let anyone condemn you for what you eat or drink , or for not celebrating certain holy days or new moon ceremonies or Sabbaths .
PRED:	Beraz , ez duzue zer egin nahi izan , ez edan nahi izango duzue , ez duzue ezer egingo , ezta ilargirik ere , ezta ilargirik ere .
GOLD:	Ez zaitzatela , beraz , inork gaitzets jan-edanak edo jaiegun , ilberri nahiz larunbatak direla eta .

ID:	1107
INPUT:	I am not worthy of all the unfailing love and faithfulness you have shown to me , your servant . When I left home and crossed the Jordan River , I owned nothing except a walking stick . Now my household fills two large camps !
PRED:	Ez dut zure zerbitzarien kantamendua , zure zerbitzari , zure zerbitzaria , zure zerbitzaria igarotzean , Jordan ibaia igarotzeko .
GOLD:	Gero , Jakobek otoitz hau egin zuen : « Jauna , gure guraso Abrahamen eta Isaaken Jainkoa , zuk esan didazu : “ Itzul zaitez zeure lurraldera eta zeure ahaideengana , eta bedeinkatuko zaitut ” .

ID:	1108
INPUT:	Instead , let us test and examine our <unk> us turn back to the Lord .
PRED:	Horregatik , Jauna , gaiztoarengana joaten gaitu , Jaunarengana .
GOLD:	Azter dezagun arretaz geure jokabidea , eta itzul gaitezen Jaunarengana .

ID:	1109
INPUT:	May our barns be filledwith crops of every <unk> the flocks in our fields multiply by the thousands , even <unk> of thousands ,
PRED:	Ardiak ere , uztaroak uzta biltzen ditugu , mila eta milalak , milakalak ere mila milariak milakatzen dituztenak , milafelak milaka ere milakatzen ditugu .
GOLD:	Beterik beude gure bihitegiak , denetariko fruituz hornituak ; ugal bitez artaldeak milaka eta milaka gure zelaietan ;

ID:	1110
INPUT:	The scarlet beast and his ten horns all hate the prostitute . They will strip her naked , eat her flesh , and burn her remains with fire .
PRED:	hamar adarrak eta hamar adarrak gorroto ditu , emagalduak gorroto dituzte , emagaldu eta biluzik jango dute .
GOLD:	Piztiak eta ikusi dituzun hamar adarrek gorroto izango diote emagalduari , biluzik eta ezer gabe utziko dute ; haren haragia irentsi egingo dute eta hondarrak sutan erreko ;

ID:	1111
INPUT:	The Meunites paid annual tribute to him , and his fame spread even to Egypt , for he had become very powerful .
PRED:	Egiptoren agintea zihoazen , haren ospea zabaldu zuen Egiptoko ahalmena .
GOLD:	Meundarrok zerga ordaindu zioten Uziasi.Honen izena Egiptoko mugetaraino zabaldu zen , oso indartsu izatera heldu baitzen .

ID:	1112
INPUT:	Dear brothers and sisters , if I should come to you speaking in an unknown language , how would that help you ? But if I bring you a revelation or some special knowledge or prophecy or teaching , that will be helpful .
PRED:	Senideok , ezagutzen badizue , ezagutzen badizue , nola mintzatzen badizue , ezagutzen badizue , baina ezagutzen badizue , ezagutzen badizue , ezagutzen badizue ,
GOLD:	Begira , senideok : hizketa arrotzez hitz eginez aurkeztuko banintzaizue , zer on ekarriko lizueke horrek , nire hitzak ez balizue emango agerpenik , ez ezaguerarik , ez Jainkoarengandiko mezurik , ezta irakaspenik ere ?

ID:	1113
INPUT:	“ Teacher , which is the most important commandment in the law of Moses ? ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Moisesi : — Maisu da legea Moisesen legea ?
GOLD:	— Maisu , zein da legeko agindurik nagusiena ?

ID:	1114
INPUT:	So the Lord was sorry he had ever made them and put them on the earth . It broke his heart .
PRED:	Orduan , errukitu egin zituen Jaunak , lurrean ezarri zituen lurrean .
GOLD:	Damutu zen Jauna gizakia egin izanaz eta , bihozmindurik ,

ID:	1115
INPUT:	The princess of Tyre will shower you with <unk> wealthy will beg your favor .
PRED:	Tiroren alabak ugariko dituzue , ugaria ugari egiten duzue .
GOLD:	Zoraturik dago erregea zure edertasunaz.Bera da zure jaun ; egiozu agur .

ID:	1116
INPUT:	Blind fools ! Which is more important — the gold or the Temple that makes the gold sacred ?
PRED:	Zorionekoak urrea nahiz urrea nahiz urrea nahiz urre garbitzen duena ?
GOLD:	Zoro itsuok halakook ! Zer da handiago , urrea ala urrea sagaratzen duen tenplua ?

ID:	1117
INPUT:	This is what the Lord says : Be <unk> and just . Do what is right ! Help those who have been robbed ; rescue them from their oppressors . <unk> your evil deeds ! Do not mistreat foreigners , orphans , and widows . Stop murdering the innocent !
PRED:	Horrela dio Jaunak : « Izan ere , gaizkileengandik , ez izan beldur ! Ez zaitezte gaiztoen esku umezurtza , ez umezurtza eta alargunak , ez umezurtza eta ez umezurtza egingo .
GOLD:	Hau dio Jaunak : Joka ezazue zuzenbidez eta justiziaz , askatu zapaldua zapaltzailearen eskutik , ez eman tratu txarrik etorkin , umezurtz eta alargunei , ez egin indarkeriarik , ez hil errugaberik toki honetan .

ID:	1118
INPUT:	Do this by sprinkling them with the water of purification , and have them shave their entire body and wash their clothing . Then they will be ceremonially clean .
PRED:	Eskainiko dituzue garbikuntza eta garbikuntza-ohikunea garbikuntza eta garbikuntza garbikuntza garbikuntza garbi geldituko dira .
GOLD:	Garbikuntza-ohikune hau erabiliko duzu : garbikuntzako urez zipriztinduko dituzu ; ondoren , gorputzeko ile guztia moztuko dute eta arropak garbituko . Horrenbestez , garbi geldituko dira .

ID:	1119
INPUT:	<unk> fell upon the whole neighborhood , and the news of what had happened spread throughout the Judean hills .
PRED:	Herrialde guztietako jende guztia gertatu zen , eta Israelgo mendialde osoaren berri osoan zabaldu zuen .
GOLD:	Auzoko guztiak beldurrak hartu zituen , eta Judeako mendialde guztian zabaldu zen gertatuaren berri .

ID:	1120
INPUT:	I listen to their <unk> do n't hear a word of <unk> anyone sorry for doing wrong ? Does anyone say , “ What a terrible thing I have done ” ? No ! All are running down the path of <unk> swiftly as a horse galloping into battle !
PRED:	Izan ere , gaiztoaren hitza entzutean , ez al dute inork entzuten , ez al dute inork esan : « Zer egin duzu ? Zertarako inork ere , ez diote inork ere , zaldiaren antzeko ? »
GOLD:	Adi-adi entzun diet , baina ez dira hitzeko jendea , ez da inorbere gaiztakeriaz damutzen , bere hutsegiteak aitortuz.Denak beren bidean zuzen aurrera , ziztu bizian borrokaraoldartzen den zaldia bezala .

ID:	1121
INPUT:	The Lord gave me this message :
PRED:	Honela hitz egin zidan Jaunak :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	1122
INPUT:	You know what I long for , Lord ; you hear my every sigh .
PRED:	Badakizue , Jauna , niregana ikusten duzuena , ene Jaunarengana .
GOLD:	Leher eginda nago , guztiz lur jota , garrasika eta aieneka barru-barrutik .

ID:	1123
INPUT:	If you try to hang on to your life , you will lose it . But if you give up your life for my sake and for the sake of the Good News , you will save it .
PRED:	Jaunak bere bizia galduko duenak , bizia galdu egingo du ; baina zuregatik galdu egingo duenaren berri onagatik .
GOLD:	Izan ere , bere bizia gorde nahi duenak galdu egingo du ; bere bizia niregatik eta berri onagatik galtzen duenak , ordea , gorde egingo du .

ID:	1124
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , their prophets are telling them , ‘ All is well — no war or famine will come . The Lord will surely send you peace . ' ”
PRED:	Orduan , Jainko Jaunak esan nuen : « Izan ere , ez dakizue inork ere , ez baitakizue inork ere , ez duzue inor ere .
GOLD:	Erantzun nion : « Ai ene , Jainko Jauna ! Baina ez duela ez gerrarik , ez goserik izango ari zaizkio esaten profetak , eta toki honetan egiazko bakea emango diozula » .

ID:	1125
INPUT:	Jesus ' Triumphant Entry
PRED:	Jesus Mesias bezala sartu
GOLD:	Jesus Jerusalemen Mesias bezala sartu

ID:	1126
INPUT:	When the people of Israel arrived at Kadesh on their journey from Egypt after crossing the Red Sea ,
PRED:	Egiptora iritsi zenean , israeldarrak Egiptotik igarotzean , Itsaso Gorriarengana joan zen Egiptotik .
GOLD:	Egiptotik igotzean , israeldarrak basamortuan barrena Itsaso Gorrira jo eta Kadex oasiraino heldu ziren .

ID:	1127
INPUT:	to submit to them and others like them who serve with such devotion .
PRED:	Izan ere , besteen menpekoei eta leialtasuna bezalakoei zerbitzatzeko .
GOLD:	Jar zaitezte horrelako pertsonen gidaritzapean eta horiena bezalako lanean saiatzen diren guztienean .

ID:	1128
INPUT:	They distributed gifts to the priests who were listed by their families in the genealogical records , and to the Levites twenty years old or older who were listed according to their jobs and their divisions .
PRED:	Apaizei buruzko lebitarrak beren zerbitzurako zerbitzurako zerbitzurako zerbitzurako izan ziren lebitarrentzat . Hogei urte ziren lebitarren bat eta hogei urte ziren .
GOLD:	Apaizak senitarteka sartu ohi zituzten erroldan ; lebitarrak , berriz , hogei urtez goikoak , beren eginkizun eta mailen arabera .

ID:	1129
INPUT:	“ If two Israelite men get into a fight and the wife of one tries to rescue her husband by <unk> the testicles of the other man ,
PRED:	« Bi gizon batek israeldarren emaztearengana joango badu , emaztearen senarraren aitaren senarraren emaztea .
GOLD:	« Herritar bi elkarrekin borrokan ari badira eta haietako baten emazteak , senarra jipoitik libratzeko , eskua luzatu eta besteari lotsarietatik heltzen badio ,

ID:	1130
INPUT:	“ How long has this been happening ? ” Jesus asked the boy 's <unk> replied , “ Since he was a little boy .
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Nolako mutikoa ? Eta mutikoaren mutikoa utzi duelakoa .
GOLD:	Jesusek mutilaren aitari galdetu zion : — Noiztik dago horrela ? Hark erantzun : — Umetandik .

ID:	1131
INPUT:	he said to his advisers , “ This must be John the Baptist raised from the dead ! That is why he can do such miracles . ”
PRED:	Eta honela mintzatu zitzaien : « Hona hemen Joan Bataiatzaileak hildakoen artetik » .
GOLD:	eta bere zerbitzariei esan zien : « Joan Bataiatzailea da ! Hildakoen artetik piztu da , eta horregatik dauka mirariak egiteko ahalmen hori » .

ID:	1132
INPUT:	So all the people of the land rejoiced , and the city was peaceful because Athaliah had been killed at the king 's palace .
PRED:	Orduan , herri osoarengana joan zen , Ataliako erregearen jauregian .
GOLD:	Jende guztia bozkarioz bete zen eta hiria baretu , Atalia hila baitzuten jauregian ezpataz .

ID:	1133
INPUT:	Think again , you fools ! When will you finally catch on ?
PRED:	Erakustean , zentzugabekeriaz aterako zara ?
GOLD:	Kontura zaitezte , bada , ergelok ! Zentzugabeok , noiz ulertu behar duzue ?

ID:	1134
INPUT:	It will be a sign and a witness that the Lord of Heaven 's Armies is worshiped in the land of Egypt . When the people cry to the Lord for help against those who oppress them , he will send them a savior who will rescue them .
PRED:	Jaun ahalguztidunaren ezaugarri izango da , Egiptoko herriaren aurka ahuspeztuko da Egiptoko lurraldea , ahuspeztu egingo ditu Jaunaren aurka .
GOLD:	Jaun ahalguztiduna Egiptoko lurraldean dagoenaren ezaugarri izango dira . Zapaltzen dituztenen aurka Jaunari laguntza eske dei egingo diotenean , hark salbatzailea bidaliko die defendatzera eta askatzera .

ID:	1135
INPUT:	Even Gentiles , who do not have God 's written law , show that they know his law when they <unk> obey it , even without having heard it .
PRED:	Legeak ez duena Jainkoaren legearen izenean , legearen legea betetzen duena , eta legearen legea betetzen duena .
GOLD:	Begira , jentilek , Moisesen legea ezagutu gabe ere , legeari dagokiona berez egiten dutenean , nahiz legea ez ezagutu , beraiek bihurtzen dira beren buruarentzat lege .

ID:	1136
INPUT:	The wicked conceive evil ; they are pregnant with troubleand give birth to lies .
PRED:	Gaiztoak haurdun bihurtzen dira gaiztoak , miseriak sekulatzen .
GOLD:	hiltzeko tresnak gertatzen ditu , suzko geziak pizten .

ID:	1137
INPUT:	Soon after this , Johanan son of Kareah and the other military leaders came to Gedaliah at Mizpah .
PRED:	Orduan , Johanen seme Johanan eta gudarostearen gudalburuak bildu ziren .
GOLD:	Egun batez , Kareahen seme Johanan eta landetan zebiltzan gudarien buruzagiak Gedaliasengana joan ziren Mitzpara ,

ID:	1138
INPUT:	Then she gave Jacob the delicious meal , including freshly baked bread .
PRED:	Orduan , Jakobek oparia asetzen duen ogia , ogia eman zion ogia .
GOLD:	Eta prestaturiko okela eta ogia bere seme Jakoben eskuetan jarri zituen .

ID:	1139
INPUT:	Remember your leaders who taught you the word of God . Think of all the good that has come from their lives , and follow the example of their faith .
PRED:	Irakatsi zeuen Jainkoaren mezua irakatsi dizuenok , eta beren jokabide guztietatik irakatsi duzuenok .
GOLD:	Oroit zaitezte Jainkoaren hitza hots egin zizueten zeuen zuzendariez , eta jarraitu berorien fedeari , nola bizi eta nola hil diren kontuan hartuz .

ID:	1140
INPUT:	If her husband becomes jealous and is suspicious of his wife and needs to know whether or not she has defiled herself ,
PRED:	Bere senarrak emaztea eta emaztea duenak bere emaztea kutsaturik ez duena kutsaturik .
GOLD:	Hala ere , senarrak susmo txarra hartu dio emazteari , hau egiaz errudun delarik . Baina gerta daiteke emaztea errugabea izanik ere senarrak susmo txarra hartzea .

ID:	1141
INPUT:	Elijah <unk> by <unk>
PRED:	Eliseoren gaiztakeria
GOLD:	Eliasek lehortea iragarri

ID:	1142
INPUT:	This is what God in his wisdom said about you : ‘ I will send prophets and apostles to them , but they will kill some and persecute the others . '
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Jainkoak : “ Apostoluak bidaliko dizkizuet , baina beste batzuek hil egingo dituzte , baina beste batzuek hil egingo dituzte .
GOLD:	Zerbaitengatik esan zuen Jainkoak bere jakindurian : “ Profetak eta apostoluak bidaliko dizkiet eta batzuk hil eta besteak erasoka erabiliko dituzte ” .

ID:	1143
INPUT:	A year after Israel 's departure from Egypt , the Lord spoke to Moses in the Tabernacle in the wilderness of Sinai . On the first day of the second month of that year he said ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi Sinai basamortuan :
GOLD:	Israeldarrak Sinai basamortuan zeudelarik , Jauna mintzatu zitzaion Moisesi elkarketa-etxolan . Egiptotik irten eta hurrengo urtea zen , bigarren hilaren lehen eguna . Hau esan zion :

ID:	1144
INPUT:	“ At the time of those events , ” says the Lord , “ when I restore the prosperity of Judah and Jerusalem ,
PRED:	« Honela dio Jaunak : « Judako egintza guztiak Jerusalemen onginahia eta Jerusalemen onginahia izango ditut .
GOLD:	« Ondoren , neure espirituaisuriko diet gizaki guztiei.Zuen seme-alabekprofetizatu egingo dute , zuen zaharrekametsak egingo dituzte , zuen gazteek ikuskariak izango .

ID:	1145
INPUT:	“ Set up this Tabernacle according to the pattern you were shown on the mountain .
PRED:	« Egoitzaren arabera , egoitzaren araberaren araberaren arabera .
GOLD:	Eraiki egoitza , mendian erakutsi zaizun ereduaren arabera .

ID:	1146
INPUT:	So Joseph bought all the land of Egypt for Pharaoh . All the Egyptians sold him their fields because the famine was so severe , and soon all the land belonged to Pharaoh .
PRED:	Jose erosi zitzaion Egiptoko lurralde guztiak , egiptoarren lurralde osoa erosi zitzaion faraoiaren lurralde guztiak .
GOLD:	Honela erosi zituen Josek Egiptoko lur guztiak faraoiarentzat . Egiptoarrek nork bere lurra saldu zuten , gainean zuten gosete latzarengatik ; hala , lurralde osoaren jabe bilakatu zen faraoia .

ID:	1147
INPUT:	“ Get away from all these people so that I may instantly destroy them ! ”
PRED:	Orduan , esan zion : « Hartzazu herri hori guztiak ! »
GOLD:	« Alde talde horretatik , hor bertan galduko baititut ! »

ID:	1148
INPUT:	That is why even the first covenant was put into effect with the blood of an animal .
PRED:	Horregatik , lehenengo itunaren odolatu zuen lehen-semeak .
GOLD:	Horregatik , lehenengo ituna ere ez zen odol-isurketarik gabe egin .

ID:	1149
INPUT:	So I urge you now to reaffirm your love for him .
PRED:	Horregatik , eskatzen dizuet , orduan , esan zion :
GOLD:	Arren , beraz , ager iezaiozue berriro ere zeuen maitasuna .

ID:	1150
INPUT:	During the night Jacob got up and took his two wives , his two servant wives , and his eleven sons and crossed the Jabbok River with them .
PRED:	Gau batean , Jakobi emazteak eta bi emazteak harturik , hamaika semeak eta hamaika seme-alabak erreka igaro zituen .
GOLD:	Horregatik , oparia aurretik bidali zuen , eta bera kanpalekuan gelditu zen gau hartan .

ID:	1151
INPUT:	Then he saw seven more cows come up behind them from the Nile , but these were scrawny and thin . These cows stood beside the fat cows on the riverbank .
PRED:	Ondoren , zazpi behi ikusirik , beste zazpi behi izan zituen , eta behi ibai ondoan eta behi ibai ondoan zeuden .
GOLD:	Ondoren , beste zazpi behi irten ziren Nilotik , itxura txarrekoak eta argalak , eta beste behien ondoan jarri ziren , ibaiertzean .

ID:	1152
INPUT:	But now I have chosen Jerusalem as the place for my name to be honored , and I have chosen David to be king over my people Israel . ' ”
PRED:	Baina Jerusalemen aukeratu dut Jerusalemera , neure herri Israelgo errege izendatu dudan bezala , neure herri Israelgo errege izateko » .
GOLD:	Orain , ordea , Jerusalem hautatu dut neure bizileku eta David neure herri Israelen buruzagi ” .

ID:	1153
INPUT:	Can you direct the constellations through the <unk> guide the Bear with her cubs across the heavens ?
PRED:	Izan ere , Israelen seme-alabak sortuko ote dituzue zerua bere seme-alabak ?
GOLD:	artizarra bere garaian ateraraziedo Hartz Eme Handia eta Txikia gidatu ?

ID:	1154
INPUT:	Where has your lover gone , O woman of rare beauty ? Which way did he <unk> we can help you find him ?
PRED:	Non da zure maitea , edertasunik ez dagoelakorik , ezta gehiagorik izango , ez duzue inor ere .
GOLD:	Oi emakumerik ederren , nora joan zaizu maitea ? Norantz abiatu da ? Zurekin nahi dugu bila joan .

ID:	1155
INPUT:	The grapes were trampled in the winepress outside the city , and blood flowed from the winepress in a stream about 180 miles long and as high as a horse 's bridle .
PRED:	mahatsondoa atera zen mahatsondoa , eta laurogeita hamar kilometro eta zaldiaren odolaren odola , zaldia eta zaldiaren odola .
GOLD:	Hiritik kanpora zapaldu zuten mahatsa eta , dolaretik hainbeste odol atera zenez , zaldien muturrekoetaraino iritsi zen , hirurehun kilometroko zabaleran .

ID:	1156
INPUT:	and I will write on the tablets the same words that were on the ones you smashed . Then place the tablets in the Ark . '
PRED:	Eta harlauzak idatziko dizkizuet , harlauzak bere harlauza harlauzak botako dituzue .
GOLD:	Hautsi zenituen harlauzetan idatziak zeuden hitz berberak idatziko ditut ; gero , kutxan sartuko dituzu .

ID:	1157
INPUT:	By these mighty acts he <unk> the people , giving them food in abundance .
PRED:	Horregatik , gaiztakeria ematen die , eta berriz , baztertu egiten ditu .
GOLD:	Horrela arduratzen da herriez , zer jana ematen ugari .

ID:	1158
INPUT:	Hold on to the pattern of wholesome teaching you learned from me — a pattern shaped by the faith and love that you have in Christ Jesus .
PRED:	Izan ere , irakaspena irakasten duzuenez , Jesu Kristoren maitasuna eta Jesusen maitasunaren erabaki duzuelako .
GOLD:	Har itzazu jarraibidetzat Kristo Jesusengan oinarritzen diren sinesmen eta maitasunari buruz niregandik entzun dituzun hitz osasungarriak .

ID:	1159
INPUT:	The Holy Spirit told me to go with them and not to worry that they were Gentiles . These six brothers here accompanied me , and we soon entered the home of the man who had sent for us .
PRED:	Espiritu Santuak bidali zizkidan , ez baitzuten bizitzeko ; sei anai-artean , sei anaiak bidali ninduen , eta bidali ninduen .
GOLD:	Kezkarik gabe haiekin joateko agindu zidan Espirituak . Sei senide hauek joan ziren nirekin , eta gizon haren etxean sartu ginen .

ID:	1160
INPUT:	They said again , “ Please , Your Majesty . Tell us the dream , and we will tell you what it means . ”
PRED:	Orduan , esan zioten : — Otoi , errege jauna , errege jauna , esaguzu ametsa .
GOLD:	Aztiek , berriro ere , erregeari : — Errege jauna , kontaguzu zer amets egin duzun eta azalduko dizugu esanahia .

ID:	1161
INPUT:	But the people of any nation that <unk> to the king of Babylon will be allowed to stay in their own country to farm the land as usual . I , the Lord , have spoken ! ' ”
PRED:	Babiloniako erregeak , ordea , Babiloniako erregearen lurraldea emango diedan lurraldea . Bere lurraldea emango diedan lurraldea » .
GOLD:	Baina Babiloniako erregearen uztarpean jartzea eta haren menpeko izatea onartzen duen nazioa , lasai utziko dut bere lurraldean , landu dezan eta bertan bizi dadin . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	1162
INPUT:	The Defeat of Satan
PRED:	Satanasen harkaitza
GOLD:	Deabrua garaitua

ID:	1163
INPUT:	The Giving of Tithes
PRED:	Lehen fruituen izen-bilketa
GOLD:	Animalia garbiak eta kutsatuak

ID:	1164
INPUT:	So Ahab died , and his son Ahaziah became the next king .
PRED:	Hil zen Akaben seme Akaben seme Akaben seme Akaben seme Akazias .
GOLD:	Hil zen , bada , Akab eta ondorengo erregea haren seme Akazias izan zen .

ID:	1165
INPUT:	I also thought about the human condition — how God proves to people that they are like animals .
PRED:	Izan ere , Jainkoak gizakiak bezala egiten dituelako , egiazko abereak bezala .
GOLD:	Beste hau ere bururatu zitzaidan : « Jainkoak probatu egin nahi ditugizon-emakumeak , abereak bezalakoak direlaikusarazteko » .

ID:	1166
INPUT:	He will take away the best of your fields and vineyards and olive groves and give them to his own officials .
PRED:	Zeure mahastietara eramango dituzue landa eta olibondoak emango ditu , bere mahastietako mahastiak emango dituzte .
GOLD:	Lursailik , mahastirik eta olibadirik ederrenak kenduko dizkizue , bere zerbitzariei emateko .

ID:	1167
INPUT:	Those who hate you will be clothed with shame , and the home of the wicked will be destroyed . ”
PRED:	gorroto dituztenak gorroto dituztenak , gaiztoak suntsituko dituzte » .
GOLD:	Zure etsaiak , berriz , lotsaz beteko dira , gaiztoen egoitza desagertu egingo da » .

ID:	1168
INPUT:	The people of one city will say to the people of another , ‘ Come with us to Jerusalem to ask the Lord to bless us . Let 's worship the Lord of Heaven 's Armies . I 'm determined to go . '
PRED:	Jerusalemera esango diote : “ Itzul zaitezte Jerusalemera , Jaunari eskatuko digu Jerusalemera , bedeinka zaiteztela Jaunaren erabakiko .
GOLD:	hiri batekoak bestekoengana joango dira eta esango diete : “ Goazen Jaunaren bila , berari mesede eske ” . Eta erantzungo diete : “ Bai , bagoaz gu ere ” .

ID:	1169
INPUT:	Then Moses climbed up the mountain , and the cloud covered it .
PRED:	Moises mendira igo zen Moises mendira igo eta lainoa estali zuen .
GOLD:	Ondoren , mendira igo zen Moises . Lainoak mendia estali zuen ,

ID:	1170
INPUT:	But you , dear friends , must build each other up in your most holy faith , pray in the power of the Holy Spirit ,
PRED:	Zuek , ordea , otoitz egin behar duzue elkarren espiritu Santuak , Espiritu Santuaren espiritu Santuaz otoitz egiteko .
GOLD:	Baina zuek , ene maiteok , jarrai ezazue zeuen bizitza sinesmen txit santuaren oinarri gainean eraikitzen . Egin otoitz Espiritu Santuaren eraginez ;

ID:	1171
INPUT:	but a white swelling or a reddish white spot develops in its place , that person must go to the priest to be examined .
PRED:	Baina erregearen etxean hartu duena , eta ezarriko duenaren gainean ezarriko duena .
GOLD:	haren lekuan handitu zuria edo mantxa zuri-gorrixka ateratzen bazaio norbaiti , apaizarengana joango da .

ID:	1172
INPUT:	Go up to this land that flows with milk and honey . But I will not travel among you , for you are a stubborn and rebellious people . If I did , I would surely destroy you along the way . ”
PRED:	Itzul zaitezte , ene Jainkoak , bidera doazela eta eztia eramango dizuet , baina zuen artean errebeldeen artean . Baina zuengana joaten baduzue , eta zuek suntsituko zaituztet » .
GOLD:	Zoazte esnea eta eztia darizkion lurraldera ; baina ni ez naiz zuekin joango , burugogor baitzarete ; bestela , bidean hondatuko zintuzketet » .

ID:	1173
INPUT:	With his own blood — not the blood of goats and calves — he entered the Most Holy Place once for all time and secured our redemption forever .
PRED:	Bere odola , zekorraren odola , zekorraren odolean sartu eta beste zekorraren odola , beste zekor eta ingurukoaren odola .
GOLD:	Kristo behin betiko sartu da santutegian , ez aker eta zekorren odola eskainiz , berea baizik , horrela betiko salbamena lortu digularik .

ID:	1174
INPUT:	When David and his men saw the ruins and realized what had happened to their families ,
PRED:	Davidek bere gizonak ikusirik , bere senitarteak ikusirik , familiako familiak ikusi zuen .
GOLD:	Davidek eta bere gizonek , heldu zirenean , hiria sutan eta beren emazte eta seme-alabak gatibu eraman zituztela aurkitu zuten .

ID:	1175
INPUT:	I asked the Lord to give me this boy , and he has granted my request .
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jaunari :
GOLD:	Haur hauxe eskatzen nion Jaunari eta eman dit eskatzen niona .

ID:	1176
INPUT:	So Hanun seized David 's ambassadors and shaved off half of each man 's beard , cut off their robes at the buttocks , and sent them back to David in shame .
PRED:	Hamabi mandatariak mandatariak hartu zituzten Davidek mandatariak , bidali zituen Davidek , eta erdi bidali zituen .
GOLD:	Atzeman zituen , orduan , Hanunek Daviden mandatariak eta alderdi bateko bizarra moztu zien , baita jantziak ere erditik behera , ipurmasailetatik behera . Eta joaten utzi zien .

ID:	1177
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	1178
INPUT:	for until then they still had n't understood the Scriptures that said Jesus must rise from the dead .
PRED:	Horrela jakin zuten Jesusek ez zuen idatzi arte .
GOLD:	Izan ere , ordu arte ez zuten ikasleek ulertu Liburu Santuak dioena , Jesusek hildakoen artetik piztu behar zuela , alegia .

ID:	1179
INPUT:	“ I have given them the glory you gave me , so they may be one as we are one .
PRED:	« Zuek eman dizkidazuedan aintza , eman didazuedan aintza bezala .
GOLD:	Zuk eman zenidan aintza bera eman diet nik , bat izan daitezen , gu biok bat garen bezala :

ID:	1180
INPUT:	Now if you take his brother away from me , and any harm comes to him , you will send this grieving , white-haired man to his grave . '
PRED:	Orain , bada , anaiarengana joango baduzu , hilobira etorriko didazu hilobiratuko , hilobira joango zara hilobira .
GOLD:	Beste hau eraman eta zoritxarren bat gertatuko balitzaio , ni , agure hau , atsekabez hilko nintzateke » .

ID:	1181
INPUT:	Lord , do n't hold back your tender mercies from me.Let your unfailing love and faithfulness always protect me .
PRED:	Ez ezazu , Jauna , errukitu , zure maitasuna eta leialtasuna betikoa .
GOLD:	Zure salbazioa ez dut kolkorako gorde , zure leialtasun eta salbamenaren berri eman dut , zure maitasun eta fintasuna ez ditutbatzar nagusian isildu .

ID:	1182
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	1183
INPUT:	Therefore , issue orders to have these men stop their work . That city must not be rebuilt except at my express command .
PRED:	Horregatik , bada , hiri horiek ere , ez diezaiote berriro eraikiko . Horregatik , ez didazu ezer emango .
GOLD:	Emazue , bada , lan hori geldiarazteko agindua ; ez dezatela eraiki hiria , beste agindurik ematen ez dudan bitartean .

ID:	1184
INPUT:	Therefore , they must eat the bitter fruit of living their own way , <unk> on their own schemes .
PRED:	Horregatik jango dute , beren fruituaren fruituen fruitua ; gaiztakeria hutsegiten dute .
GOLD:	zeuen jokaeraren fruituak jango dituzue , zeuen egitasmo gaiztoez asebeteko .

ID:	1185
INPUT:	When he arrives , he will call together his friends and neighbors , saying , ‘ Rejoice with me because I have found my lost sheep . '
PRED:	Adiskideak dei egingo dituenean , esanez : « Alai egin zaitezte nire herriak ! ”
GOLD:	eta , etxeratzean , adiskideak eta auzokoak bildu eta esaten die : “ Egin festa nirekin , aurkitu baitut galdutako ardia ! ”

ID:	1186
INPUT:	Who knows ? Perhaps he will give you a <unk> , sending you a blessing instead of this <unk> you will be able to offer grain and wineto the Lord your God as before .
PRED:	Nola ezagutzen duzue nolako gaiztoaren ordez ? Izan ere , Jaunaren aurrean bidaltzen duzue , gari-opariaren aurrean . Izan ere , Jaunaren aurrean bedeinkatuko duzue .
GOLD:	Agian , atzera egineta damutuko da , eta ondasunez bedeinkatukozaituzte ostera.Orduan , labore-opariaketa isur-opariakegin ahal izango dizkiozueJaunari , zeuen Jainkoari .

ID:	1187
INPUT:	Let the whole world glorify the Lord ; let it sing his praise .
PRED:	Gorets bezate Jauna , mundu osoa , kantatzen duena !
GOLD:	Eman ohore Jaunari , iragarri urrutiko herrietangoresgarri dela .

ID:	1188
INPUT:	Then he asked them , “ But who do you say I am ? ” Peter replied , “ You are the Messiah . ”
PRED:	Orduan , Jesusek esan zien : — Neu naiz zu ? Pedrok erantzun : — Neu naiz Mesias .
GOLD:	Jesusek berriro galdetu zien : — Eta zuek , nor naizela diozue ? Pedrok erantzun : — Zu Mesias zara .

ID:	1189
INPUT:	“ I have been the Lord your <unk> since I brought you out of <unk> must acknowledge no God but me , for there is no other savior .
PRED:	« Izan ere , Jauna , zeuen Jainkoarengana , ez naiz gehiago , ez baitut gehiago Jainkoaren salbatzailea .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Baina ni , Jaun hau , zure Jainkoa naizEgipton zeundenetik.Ez duzu ni beste jainkorikaitortu behar , ez baita nitaz kanpobeste salbatzailerik .

ID:	1190
INPUT:	but as a memorial . It will remind our descendants and your descendants that we , too , have the right to worship the Lord at his sanctuary with our burnt offerings , sacrifices , and peace offerings . Then your descendants will not be able to say to ours , ‘ You have no claim to the Lord . '
PRED:	Baina zuen ondorengoak egingo dituzue , zuen ondorengoak eta zuen ondorengoak ere , Jaunaren santutegian ahuspeztuko dituzue , eta zuen ondorengoak esango dituzue : “ Ez duzue gure ondorengoak eta ez duzue gure ondorengoak egingo .
GOLD:	gure eta zuen artean eta gure ondorengo belaunaldien artean ezaugarri izateko baizik ; hau da , beraren tenpluan geure erre-opari eta elkartasun-opariak eskainiz Jaunari kultu eman nahi diogula adierazteko ezaugarri . Horrela , zuen seme-alabek ezin esango diete gureei Jaunarekin zerikusirik ez dutela .

ID:	1191
INPUT:	They also sent Hashabiah , together with Jeshaiah from the descendants of Merari , and twenty of his sons and brothers ,
PRED:	Haxanias , Merarias , Merarias , Merarias eta hogei semeak ; hogei semeak , hogei semeak , hogei semeak eta hogei semeak .
GOLD:	Haxabias eta Isaias ere , Merariren semeak , bidali zizkiguten , beren seme eta anaiekin ; guztira hogei lagun ;

ID:	1192
INPUT:	What are you doing , you who have been plundered ? Why do you dress up in beautiful <unk> put on gold jewelry ? Why do you brighten your eyes with <unk> ? Your <unk> will do you no good ! The allies who were your <unk> you and seek to kill you .
PRED:	Zergatik harrapatzen duzue ? Zergatik harrapatzen duzue ? Zergatik zaudete , urrea ederra , urrea ederraren ederra ? Zergatik utziko duzue , ez al duzue zeuen begiak ederraren bila . Zergatik ez duzuelako , ez zaretelako .
GOLD:	Eta zu , zer zabiltza purpuraz jantzia , urrezko bitxiz apaindua , begiak beltzez pintaturik ? Alferrik apaintzen zara , maitaleek zapuztu egin zaituzte , bizia kendu nahi dizute .

ID:	1193
INPUT:	The others stayed with the boat and pulled the loaded net to the shore , for they were only about a hundred yards from shore .
PRED:	Besteek , txalupara joan ziren , ehun eta lau hiru milaren inguruan ehun ehun ehun ehun eta lau hiru milaren pareko lau hiru milaren inguruan .
GOLD:	Gainerako ikasleak txalupaz joan ziren , sarea arrainekin tiraka zekartela , lehorretik hurbil baitziren , ehunen bat metrora .

ID:	1194
INPUT:	And now you say , ‘ Go and tell your master , “ Elijah is here. ” ' Sir , if I do that , Ahab will certainly kill me . ”
PRED:	Eta esan zion : « Zoaz zeure nagusia ! Elias , erregea ! Akaben erregea ! »
GOLD:	Eta orain , joan eta nire nagusiari « Hemen da Elias » adierazteko esango didazu , bada ? Hil egingo nau !

ID:	1195
INPUT:	Jehoshaphat <unk> <unk>
PRED:	Josafat , Judako hiria
GOLD:	Josafaten berrikuntzak

ID:	1196
INPUT:	Jesus always used stories and illustrations like these when speaking to the crowds . In fact , he never spoke to them without using such parables .
PRED:	Jesusek parabola parabola hauek parabola bidez hitz egin zien :
GOLD:	Irakaspen hauek guztiak parabola bidez eman zizkion Jesusek jendeari , eta ez zien ezer irakasten parabolaz izan ezik .

ID:	1197
INPUT:	After that visit I went north into the provinces of Syria and Cilicia .
PRED:	Iparraldera joan zen , Siriako erregearen eskualdera joan zen .
GOLD:	Gero , Siria eta Zilizia eskualdeetara joan nintzen .

ID:	1198
INPUT:	The whole countryside is open to you . Take your choice of any section of the land you want , and we will separate . If you want the land to the left , then I 'll take the land on the right . If you prefer the land on the right , then I 'll go to the left . ”
PRED:	Hartu zeuen lurralde osoarekin elkartuko duzue , eta aparralde osoan zeuen lurralde osoan abiatuko dituzue , eta zuen eskuinean abiatuko dizuet .
GOLD:	Bereiz gaitezen , beraz . Hor duzu aurrean eskualde guztia ; zuk ezkerrera jotzen baduzu , ni eskuinera joango naiz ; zuk eskuinera jotzen baduzu , ni ezkerrera joango naiz » .

ID:	1199
INPUT:	But if all of you are prophesying , and unbelievers or people who do n't understand these things come into your meeting , they will be <unk> of sin and judged by what you say .
PRED:	Baina profeta guztiek , jendearengana biltzen baduzue , ez dakizue , eta profetarengana joango ; horrela , gaiztakeriarengatik , esaten dizue .
GOLD:	Guztiak profeta bezala mintzo badira , ordea , eta entzule huts den edota kristau ez den bat sartzen bada , bere erruak aitortzera eramango dute denen artean ,

ID:	1200
INPUT:	Tyre has built a strong fortressand has made silver and <unk> plentiful as dust in the streets !
PRED:	Tiro eraiki dituzue , urrezko ugariak , urrezko ugariak .
GOLD:	Tirok gotorlekua jaso du , hautsa adina zilar pilatu du , kaleetako lokatza adina urre ;

ID:	1201
INPUT:	Show your fear of God by not treating them harshly .
PRED:	Erakutsi zeuen Jainkoaren beldur izan zarete , eta ez izan beldur .
GOLD:	Ez itzazue gogor erabil ; horrela erakutsiko duzue begirune diozuela zeuen Jainkoari .

ID:	1202
INPUT:	I am writing to God 's church in Corinth , to you who have been called by God to be his own holy people . He made you holy by means of Christ Jesus , just as he did for all people everywhere who call on the name of our Lord Jesus Christ , their Lord and ours .
PRED:	Eliz elkarteari idazteko eliz elkarteari dei egin dizuet , Jainkoaren izenean , Jesu Kristo gure Jaunaren izenean , eta Jesu Kristo gure Jaunaren izenaren izenean .
GOLD:	Korinton dagoen Jainkoaren eliz elkarteari idazten diogu . Jesu Kristok sagaratu zaituzte eta Jainkoak bere herri santu izateko deitu , edozein lekutan Jesu Kristo gure Jaunari dei egiten dioten guztiekin batera , hauek eta guk Jaun bat bera onartzen baitugu .

ID:	1203
INPUT:	They are headed for destruction . Their god is their appetite , they brag about shameful things , and they think only about this life here on earth .
PRED:	Haiek , ordea , beren jainkoak hondamendira joan dira , honela diote , haren lotsagarriak .
GOLD:	Horrelakoen azkena hondamena da ; sabela dute jainko , beren lotsarietan harrotzen dira eta lurreko gauzetan bakarrik pentsatzen dute .

ID:	1204
INPUT:	Do not be like a senseless horse or <unk> needs a bit and bridle to keep it under control . ”
PRED:	Ez utzi , ordea , ez ulertzen , ez ugaria bezala .
GOLD:	Ez izan zaldi eta mando adimengabeen antzeko : galgaz eta ahokoz eutsi behar zaio haien indarrari ; bestela , ezin zara hurbildu » .

ID:	1205
INPUT:	<unk> , north wind ! Rise up , south wind ! Blow on my <unk> spread its fragrance all <unk> into your garden , my love ; taste its finest fruits .
PRED:	Iparraldea , iparraldean , haize-iparraldean zabalduko ditut , zure maitasun-iparralde guztietan .
GOLD:	Iratzar , ipar-haize ! Hator , hego-haize ! Zabaldu airean nire baratzeko lurrinak.Eta zu , ene maitea , sar zeure baratzean , jan bertako fruitu zoragarriak .

ID:	1206
INPUT:	Afterward she went back home , took off her veil , and put on her widow 's clothing as usual .
PRED:	Ondoren , bere etxera joan zen , alarguntsa estalkia estaltzen zuen .
GOLD:	Orduan , alde egin zuen Tamarrek . Estaltzen zuen zapia kendu eta alargun-soinekoak jantzi zituen berriro .

ID:	1207
INPUT:	The runners went from town to town throughout Ephraim and Manasseh and as far as the territory of Zebulun . But most of the people just laughed at the runners and made fun of them .
PRED:	Ondoren , Manases eta Manasesen lurralde osoan barrena joan zen , eta Zabulonen lurralde osoan barrenarazi zituen bezala .
GOLD:	Mezulariak hiriz hiri ibili ziren Efraim eta Manasesen lurraldeetan zehar , eta Zabulon lurralderaino ere heldu ziren ; baina burla eta barre egin zieten .

ID:	1208
INPUT:	Every curse written against us in the Law of Moses has come true . Yet we have refused to seek mercy from the Lord our God by turning from our sins and recognizing his truth .
PRED:	Madarikazioak idatzi dizkigu Jaunak Moisesen legearen aurka , baina gure Jainkoarengana joan gara . Baina gure Jainkoak gure Jainkoak gure bekatuengatik .
GOLD:	Moisesen legean idatzirik dagoen bezalaxe , hain zuzen , etorri zaigu gainera hainbesteko zoritxar hau ; hala ere , Jauna , ez gara zure haserrea baretzen ahalegindu , gure bekatuetatik urrunduz eta zure leialtasuna aitortuz .

ID:	1209
INPUT:	That night God came to Balaam and told him , “ Since these men have come for you , get up and go with them . But do only what I tell you to do . ”
PRED:	Gau hartan , bada , Jainkoak esan zion Balaami : — Itzul zaitezte gizon horietara joan eta esan dizuet . Baina zuek esan dizuet .
GOLD:	Gauean , Jainkoa Balaami agertu eta esan zion : « Gizon horiek zure bila etorri badira , zoaz beraiekin ; baina nik esango dizudana bakarrik egingo duzu » .

ID:	1210
INPUT:	They were registered by families — all the men of Israel who were twenty years old or older and able to go to war .
PRED:	Hogeita hamar urte ziren israeldar guztiak : hogei urte ziren israeldar guztietarako gizonezkoak .
GOLD:	Israelgo gudarostea osatzeko gai ziren hogei urtetik gorako israeldarren izen-bilketak

ID:	1211
INPUT:	David soon arrived at Mahanaim . By now , Absalom had mobilized the entire army of Israel and was leading his troops across the Jordan River .
PRED:	Ondoren , Absalomera iritsi zen , Absalomek Israelgo gudaroste osoagana joan zen . Jordanez , Jordan ibaia igaro zuen .
GOLD:	David Mahanaimera heldu zen . Bitartean , Absalom Jordanez beste aldera igaro zen , berekin zituen israeldar guztiekin .

ID:	1212
INPUT:	In this way , you may know the truthand take an accurate report to those who sent you .
PRED:	Honela diotsuet : Begira dakizue , zuek ezagutzen duena .
GOLD:	egia ezagut dezazuneta hartu duzun mandatuari leialki erantzun .

ID:	1213
INPUT:	The Lord also says : ‘ The city of Jerusalem will certainly be handed over to the army of the king of Babylon , who will capture it . ' ”
PRED:	Honela dio Jaunak : « Babiloniako errege Jerusalemgo erregearen esku utziko dute , Babiloniako erregearen esku utziko dute » .
GOLD:	Hiria Babiloniako erregearen eskuetan eroriko da erremediorik gabe , eta konkistatu egingo du . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	1214
INPUT:	“ If you present an animal from the flock as a peace offering to the Lord , it may be a male or a female , but it must have no defects .
PRED:	« Jaunari aberea eskainiko diozue akats gabea , akats gabea edo akats gabea , baina akats gabea nahiz akats gabe .
GOLD:	« Abere xehea eskaini behar duenak , akats gabea eskainiko du , arra nahiz emea .

ID:	1215
INPUT:	Pharaoh 's Dreams
PRED:	Faraoiaren ametsa
GOLD:	Faraoiaren ametsa argitu Josek

ID:	1216
INPUT:	The New Temple <unk>
PRED:	Jaunaren etxea
GOLD:	Etorkizuneko tenplua

ID:	1217
INPUT:	This is what the Sovereign Lord says : I now consider these shepherds my enemies , and I will hold them responsible for what has happened to my flock . I will take away their right to feed the flock , and I will stop them from feeding themselves . I will rescue my flock from their mouths ; the sheep will no longer be their prey .
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : Nire artzainak , artaldeak harrapatuko ditut , artzainak eta artaldeak hartuko ditut , nire artaldea hartuko .
GOLD:	Artzainen kontra ekingo diot : neure artaldea itzultzera behartuko ditut eta artzain-kargutik botako , ez dituzte aurrerantzean beren buruak bazkatuko ; horien hortz artetik aterako ditut ardiak eta ez dituzte berriro elikagai izango .

ID:	1218
INPUT:	“ Take the Levites as substitutes for the firstborn sons of the people of Israel . And take the livestock of the Levites as substitutes for the firstborn livestock of the people of Israel . The Levites belong to me ; I am the Lord .
PRED:	« Hartzazue lehen-semeak bezala , israeldarren lehen-semeak bezala . Lebitarren lehen-semeak bezala , lebitarren lehen-semeak ditut . Neu naiz Jauna , Israelen lebitarrak .
GOLD:	« Hartu lebitarrak israeldarren lehen-seme guztien ordez eta lebitarren abereak israeldarrenen ordez : neureak ditut lebitarrak . Neu naiz Jauna .

ID:	1219
INPUT:	I said to the Lord , “ You are my Master ! Every good thing I have comes from you . ”
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion : — Jauna , zuek ona duzue ? Zuek ona duzue Jauna ! »
GOLD:	Hau diot : « Oi Jauna , zu zaitut ene Jaun , zuregan baizik ez dut zorionik » .

ID:	1220
INPUT:	“ Your older sister was Samaria , who lived with her daughters in the north . Your younger sister was Sodom , who lived with her daughters in the south .
PRED:	« Zuen arreba Samarian bizi izan zen zure alaba , Sodomaren alaba , Sodomaren seme-alabak .
GOLD:	Zure ahizpa zaharrena Samaria da , bere hiriekin zure iparraldera bizi dena . Zure ahizpa txikiena Sodoma , bere hiriekin zure hegoaldera bizi dena .

ID:	1221
INPUT:	These double doors were decorated with carvings of cherubim , palm trees , and open flowers . The doors , including the decorations of cherubim and palm trees , were overlaid with gold .
PRED:	Hona hegaldun izakiak zituzten , palmondoak eta palmondoak , palmondoak eta palmondoak zizelkatu zituzten .
GOLD:	Bi ate-orriak olibondo-zurezkoak ziren ; haietan ere hegaldun izaki-irudiak , palmondo- eta lore-sorten irudiak zizelkatu zituen , guztiak urrez estaliz .

ID:	1222
INPUT:	I will lead blind Israel down a new path , guiding them along an <unk> <unk> will brighten the darkness before themand smooth out the road ahead of them.Yes , I will indeed do these things ; I will not forsake them .
PRED:	Israel herriaren bidetik jaitsiko ditut , ilunpea sortuko ditut , ilunpearen aurretik , ilunpearen aurretik . Horregatik , bidearen aurretik aterako ditut .
GOLD:	Ezagutzen ez duten bidetikeramango ditut itsuak , ibilbide ezezagunetan barrena.Ilunpea argi bihurtuko diet , paraje malkarrak bide lau.Horra zer egiteko asmotan naizen , eta ez dut etsiko .

ID:	1223
INPUT:	Hope for Israel 's Royal Line
PRED:	Atzerritarren zerrenda
GOLD:	Godalias , Judako gobernari

ID:	1224
INPUT:	Then Jesus was approached by some Sadducees — religious leaders who say there is no resurrection from the dead . They <unk> this question :
PRED:	Ondoren , saduzearduradunak hurbildu ziren Jesusek , esanez : « Ez da hildakoen piztuetakoen pizturik .
GOLD:	Ondoren , saduzear batzuk etorri zitzaizkion Jesusi . Hauek ez dute sinesten hildakoak pizten direnik . Eta honela galdegin zioten :

ID:	1225
INPUT:	I will take revenge ; I will pay them <unk> due time their feet will <unk> day of disaster will arrive , and their destiny will overtake them . '
PRED:	Etsaien mendekua ugariko ditut , gaiztoen egunean etorriko ditut , eta gaiztakeria egingo ditut , eta beraien gaiztakeria izango .
GOLD:	mendekatu eta mereziaemango diedan arte , Israelen etsaiek lur jo dezaten arte.Hurbil dago haien hondamendia , berandu gabe etorriko dahaientzat prestaturik dagoena .

ID:	1226
INPUT:	Balaam and His <unk>
PRED:	Balaam eta Balaam
GOLD:	Balaamen astemea

ID:	1227
INPUT:	And God does not restrain his <unk> the monsters of the sea are crushed beneath his feet .
PRED:	Horregatik , ez du itsasoaren antzeko , itsasoak suntsituko .
GOLD:	Jainkoak ez du bere suminean amore ematen , bere oinpean hartzen ditu Rahab-en indarrak .

ID:	1228
INPUT:	If you betray us , however , we are not bound by this oath in any way . ”
PRED:	Zuek , ordea , ez gaituzue kondenatuko , zin egiteko zin egiteko .
GOLD:	Baina salatzen bagaituzu , aske geldituko gara eginarazi diguzun zinetik .

ID:	1229
INPUT:	The Lord had given the following message to Jeremiah while he was still in prison :
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Jeremiasi :
GOLD:	Oraindik kartzelako atarian atxilotua zegoela , Jaunak Jeremiasi hitz egin zion ,

ID:	1230
INPUT:	For you will not leave my soul among the <unk> allow your Holy One to rot in the grave .
PRED:	Izan ere , ez duzue heriotza-itxura bihurtuko zeuen artean .
GOLD:	Ez bainauzu Herio Leizera botako , zure fededuna ez duzu hilobian galtzen utziko .

ID:	1231
INPUT:	Who can find a virtuous and capable wife ? She is more precious than rubies .
PRED:	Nork izan behar duenak emaztea , izan ere , mirabea baino gehiagoagoago ?
GOLD:	Nork aurkituko etxekoandre jatorra ? Koralek baino askoz gehiago balio du .

ID:	1232
INPUT:	Christ <unk> Our Punishment
PRED:	Izan ere , Kristo Jesusen aurka
GOLD:	Sinesmena salbamenaren iturri

ID:	1233
INPUT:	His body looked like a precious <unk> . His face flashed like lightning , and his eyes flamed like torches . His arms and feet shone like polished bronze , and his voice roared like a vast multitude of people .
PRED:	Jaunaren gorputza begira , tximistak bezala , tximistak begiratu zituen begiak bezala , sugarra bezalakoak bezala , suak bezalakoak bezalakoak bezala .
GOLD:	« Haren gorputzakharribitxia zirudien , aurpegiak tximistaren distira zuen ; begiak suzko zuziakbezalakoak zituen , beso eta zangoakbrontze leundua bezain distiratsuak.Haren ahotsak jendetza handi batenzarata-hotsa zirudien .

ID:	1234
INPUT:	Yet I still dare to <unk> I remember this :
PRED:	Horregatik , ez naiz gehiago izango , neure ondorengoetan :
GOLD:	Baina oroitzen naiz itxaropena susperrarazten didan zerbaitez :

ID:	1235
INPUT:	A vast army of locusts has invaded my land , a terrible army too numerous to <unk> teeth are like lions ' teeth , its fangs like those of a lioness .
PRED:	Nire gudaroste handiak etorri dira lurralde handia , ez dira gehiago izango , ez dira inolakoak bezala .
GOLD:	Hor datoz matxinsaltoak piloka , herri indartsu eta kontaezinbaten antzeko , nire lurraldearen aurka.Lehoiak bezalako hortzak dituzte , dena triskatzen dute .

ID:	1236
INPUT:	But if the prince gives a gift of land from his inheritance to one of his servants , the servant may keep it only until the Year of Jubilee , which comes every fiftieth year . At that time the land will return to the prince . But when the prince gives gifts to his sons , those gifts will be permanent .
PRED:	Erregeak , ordea , bere zerbitzariak ematen badu , Jubileu Urtean , Jubileu Urte batean , Jubileu Urtean , Jubileu Urtean hamar urterogeita hamar urtean , berriz , berriz , berriz , berrogeita hamar urterogeita hamar urterogeita hamar urterogeita hamar urtean .
GOLD:	Baina printzeak emaitza bere menpekoren bati egiten badio , ondare-zati hori askapen-urtera arte bakarrik izango da menpekoarena ; gero , printzeari itzuliko zaio . Izan ere , beronen semeei bakarrik dagokie herentzian ondare hori .

ID:	1237
INPUT:	‘ Does anyone remember this house — this Temple — in its former splendor ? How , in comparison , does it look to you now ? It must seem like nothing at all !
PRED:	« Nola etxe honetan egiten duenaren etxean , gauza honetan egiten duena ? Ez ote duzu etxea begiratuko ?
GOLD:	« Ba al da inor zuen artean nire tenplua bere lehengo eder-handian ikusi zuenik ? Eta orain nola dagoela iruditzen zaizue ? Ez al duzue ikusten ezereztua dagoela ?

ID:	1238
INPUT:	Shishak conquered Judah 's fortified towns and then advanced to attack Jerusalem .
PRED:	Egiptoko hiri gotorleku gotortu zuen Judako hiri gotorlekuak , eta Jerusalemgo hiri gotorleku gotortu zuen .
GOLD:	Judako hiri gotortuez jabetu ondoren , Jerusalemeraino heldu zen .

ID:	1239
INPUT:	Wisdom will save you from evil people , from those whose words are twisted .
PRED:	Gaiztakeriatik , gaiztoengandik urrunduko zaituzte ,
GOLD:	jokabide txarretik aldenaraziko zaituzteeta hitz maltzurrekoengandik ,

ID:	1240
INPUT:	“ Go down the rows of the vineyards and destroy the grapevines , leaving a scattered few <unk> the branches from the vines , for these people do not belong to the Lord .
PRED:	« Zoazte mahastia , mahastietatik utzi , mahastia utzi gabe , lurraldea sakabanatu gabe , ezta utzi Jaunarentzat .
GOLD:	Sar bedi etsaia mahastianeta hondatu , baina erabat deuseztatu ez ! Erauz bitza mahats-aihenak , ez baitira nireak !

ID:	1241
INPUT:	So let us discern for ourselves what is right ; let us learn together what is good .
PRED:	Begira , bada , beraz , begira , zuzentasuna , begira ,
GOLD:	guri , berriz , zuzen dena bereizteaeta ongi zer dagoen aztertzea .

ID:	1242
INPUT:	Therefore , these plagues will overtake her in a single day — death and mourning and <unk> will be completely consumed by fire , for the Lord God who judges her is mighty . ”
PRED:	Horregatik , izurriak ere ugariko dira , gaiztakeria eta epaileengatik , epaileengatik , epaileengatik epaileak » .
GOLD:	Horregatik , egun bereanetorriko zaizkio gaineramerezitako zigorrak : heriotza , dolua eta gosea , eta kiskali egingo da sutan ; ahaltsua baitabera epaitu duen Jainko Jauna » .

ID:	1243
INPUT:	You will be secure under a government that is just and <unk> enemies will stay far away.You will live in peace , and terror will not come near .
PRED:	Erromes-kanta egingo duzue , etsaien aurrean biziko zarete , etsaien etsaien beldurrik geldituko da .
GOLD:	Justizian sendo ezarria egongo zara.Zapalkuntzatik libre izango zaraeta ez duzu ezeren beldurrik izango , ikara ez zaizu inoiz hurbilduko .

ID:	1244
INPUT:	Then he gave these orders to Hilkiah the priest , Ahikam son of Shaphan , Acbor son of Micaiah , Shaphan the court secretary , and Asaiah the king 's personal adviser :
PRED:	Orduan , Hilkias agindu zuen Hilkias apaizaren seme Xafanen seme Xafanen seme Xafanen seme Xafanen seme Xafanen seme Xafanen seme Xafanen eta Xafanen seme Xafanen seme Xafanen seme Xafanen seme Xafanen seme Xafanen seme Xafan idazkariak :
GOLD:	hau agindu zien Hilkias apaizari , Xafanen seme Ahikami , Mikeasen seme Akborri , Xafan idazkariari eta erregearen ministro zen Asaiasi :

ID:	1245
INPUT:	When clouds are heavy , the rains come <unk> a tree falls north or south , it stays where it falls .
PRED:	Hodeia iparraldean , iparraldea , hegoaldetik , ezta hegoaldera erori .
GOLD:	Hodeiek , aseak daudelarik , euria egin ohi dute lur gainera.Zuhaitza , hegorantz nahiz iparrerantz erori , han geldituko da , erori den tokian .

ID:	1246
INPUT:	Slaves , obey your earthly masters in everything you do . Try to please them all the time , not just when they are watching you . Serve them sincerely because of your reverent fear of the Lord .
PRED:	Esklabook , munduko nagusiok , egin behar duzue zeuen egunean , ez baituzue begirune diezue zeuen zerbitzariak , eta zerbitzari begirune diozue Jaunarengana jokabideateko .
GOLD:	Esklabook , izan beti mundu honetan nagusi dituzuenen esaneko ; ez jagolearen begiradapean edo gizakiei atsegin izateko bakarrik , bihotz-bihotzez baizik , Jaunarenganako begiruneagatik .

ID:	1247
INPUT:	But I will be merciful only if you stop your evil thoughts and deeds and start treating each other with justice ;
PRED:	Baina errukitu egingo ditut , zuzenbidea eta zuzenbidez jokatzen baduzue , eta zuzenbidez jokatzen baduzue , eta zuzenbidez jokatzen baduzue ,
GOLD:	« Baina zeuen jokabidea eta egintzak benetan zuzentzen badituzue , gizarte-harremanetan justizia defendatzen baduzue ,

ID:	1248
INPUT:	Or if someone strikes and kills another person with a wooden object , it is murder , and the murderer must be put to death .
PRED:	Norbaitek hiltzen badu , heriotza-zigorra hiltzen badu , heriotza-zigorra eta heriotza-zigorra izango da .
GOLD:	Hiltzeko moduko zurezko tresna jaurtiz norbait jo eta hiltzen duena , hilketa-errudun da : heriotzara emango dute .

ID:	1249
INPUT:	For fools speak foolishnessand make evil <unk> practice <unk> spread false teachings about the Lord.They deprive the hungry of foodand give no water to the thirsty .
PRED:	Zentzugabekeriagabekeriagabekeriarengana jotzen dituzte , egarriak egiten dituzte , egarria egarri .
GOLD:	Izan ere , zentzugabeak zorakeria ahoan , eta asmo txarrak besterik ezbarruan ; Jaunaz arduratu gabe bizi daeta hari irainka mintzo ; gose dena hutsik bidaltzen dueta egarri denariez dio edaten ematen .

ID:	1250
INPUT:	And the Lord replied to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	eta Jaunak erantzun :

ID:	1251
INPUT:	The Lord 's Reply to Jeremiah
PRED:	Jaunak Jeremias profetari dei
GOLD:	Auzoko herriak zigortuak eta salbatuak

ID:	1252
INPUT:	Parable of the Evil Farmers
PRED:	Nekazarien parabola
GOLD:	Nekazari hiltzaileen parabola

ID:	1253
INPUT:	“ This message is for King Hezekiah of Judah . Do n't let your God , in whom you trust , deceive you with promises that Jerusalem will not be captured by the king of Assyria .
PRED:	« Ezekiasek Judako errege Senakeribek , ez zaitzatela Jerusalemgo Jainkoarengan sinesmena erabakiko . Horrela , Asiriako erregearen esku utziko zaituzte .
GOLD:	Judako erregeari , esatera : « Ustea berarengan duzun arren , ez zaitzala engaina zeure Jainko horrek , Jerusalem nire eskuetan ez dela eroriko esaten badizu ere .

ID:	1254
INPUT:	Let them see that this is your doing , that you yourself have done it , Lord .
PRED:	Begira , Jauna , zeure zerbitzaria dagokizulako , egin behar duzula Jauna !
GOLD:	Jakin bezate zure eskua dela , zu zeu , Jauna , nire alde ari dena .

ID:	1255
INPUT:	“ If someone <unk> an animal from a neighbor and it is injured or dies when the owner is <unk> , the person who borrowed it must pay full compensation .
PRED:	« Norbaitek aberea hiltzen badu , heriotza-zigorra hiltzen duenak , ordea , ugariaren ordaindu egingo duena .
GOLD:	jabea bertan bazen , berriz , ez du ordaindu beharrik izango . Baldin aberea alokatua badu , alokairu-saria bakarrik emango dio » .

ID:	1256
INPUT:	A Call to Repentance
PRED:	Jaunaren eskubidea
GOLD:	Konbertsiorako deia

ID:	1257
INPUT:	“ In the future your children will ask you , ‘ What is the meaning of these laws , decrees , and regulations that the Lord our God has commanded us to obey ? '
PRED:	« Izan ere , seme-alabak esango dizue : Zer esanahiago dizue Jaunak geure Jainkoak agindutako legeak erabakiak agindutako legeak betetzeko ? ”
GOLD:	« Bihar edo etzi zuen seme-alabek galdetzean : “ Zer esan nahi dute Jaunak geure Jainkoak agindu dizkigun lege , xedapen eta erabaki horiek ? ” ,

ID:	1258
INPUT:	<unk> son of Zuar
PRED:	Aginduaren seme Pagiel ;
GOLD:	Isakarren leinutik , Tzuarren seme Netanel ;

ID:	1259
INPUT:	I will be patient as the Lord punishes me , for I have sinned against him.But after that , he will take up my caseand give me justice for all I have suffered from my enemies.The Lord will bring me into the light , and I will see his righteousness .
PRED:	Izan ere , Jaunak zigortu egingo dut , baina nire aurka , baina nire aurka agertuko dut , baina zuzendu egingo didate nire salbamena eta zuzentasunagatik aterako ditut , eta zuzentasunagatik aterako .
GOLD:	Jaunaren haserreajasan beharra dut , haren aurka egin baitut bekatu ; baina laster erabakiko du Jaunaknire auzia eta nire alde aterako da ; argitara eramango nau , eta ikusi ahal izango dutharen salbamena .

ID:	1260
INPUT:	The Lord said to Moses , “ Warn your brother , Aaron , not to enter the Most Holy Place behind the inner curtain whenever he chooses ; if he does , he will die . For the Ark 's cover — the place of atonement — is there , and I myself am present in the cloud above the atonement cover .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Ez zaitezte anaiaren aurrean sartuko , eta estalkiaren gainerako estalkiaren gainerako estalkiaren gainean .
GOLD:	Jaunak esan zion Moisesi : « Esan Aaron zeure anaiari ez dadila noiznahi sar santutegian errezelaz barrualdera , kutxa gaineko estalkiaren aurrera ; hil egingo litzateke bestela , zeren kutxaren estalki gainean agertzen bainaiz ni lainoan .

ID:	1261
INPUT:	So David escaped from Saul and went to King Achish of Gath .
PRED:	Horregatik , Saulengana joan zen Davidek Gateko erregearengana joan zen .
GOLD:	Apaizak erantzun : — Hementxe dut , zeuk Terebinto haranean hil zenuen Goliat filistearraren ezpata , oihal batean bildua , efod delako apaiz-jantziaren atzean . Hartzazu , nahi baduzu , ez baitago besterik.Davidek esan zuen : — Ez da hori baino hoberik . Emadazu !

ID:	1262
INPUT:	The gatekeepers of the families of Shallum , Ater , Talmon , Akkub , Hatita , and <unk>
PRED:	Atezainak , Xafaten senitarteak ; Ater , Ater eta Aterrenak ;
GOLD:	Atezainak : Xalum , Ater , Talmon , Akub , Hatita eta Xobairen ondorengoak , guztira , 139 .

ID:	1263
INPUT:	He is a light to reveal God to the nations , and he is the glory of your people Israel ! ”
PRED:	Argia agertzeko agindu zuen Jainkoaren aintza Israelen ospea » .
GOLD:	nazioak argitzeko argieta zure herri Israelen ospe » .

ID:	1264
INPUT:	They all fool and <unk> each other ; no one tells the <unk> practiced tongues they tell lies ; they wear themselves out with all their sinning .
PRED:	Izan ere , gaiztakeria eta gaiztakeria guztiak egiten dituzte , beren gaiztakeria egiten dituzte , beren gaiztakeria egiten dute .
GOLD:	Gogorkeria gogorkeriaren gain , faltsukeria faltsukeriaren gain , eta ni ez naute aintzat hartu nahi » .

ID:	1265
INPUT:	Building the Courtyard
PRED:	Eta ataria
GOLD:	Egoitzan erabilitako metalak

ID:	1266
INPUT:	She is a loving deer , a graceful <unk> her breasts satisfy you <unk> you always be captivated by her love .
PRED:	maitasun guztientzat ; horregatik , horrengatik , lozorroak sortuko dituzue ; horrelako maite duzue maitasun guztientzat .
GOLD:	Orein-eme maitagarri , gazela eder duzu.Ase zaitzatela une oroz beraren bularrek , lilura zaitzala beti beraren amodioak !

ID:	1267
INPUT:	Then Pharaoh said to Joseph , “ Now that your father and brothers have joined you here ,
PRED:	Orduan , faraoiak esan zion : — Zure aita , senideok , zeure aitaren senideok ,
GOLD:	Faraoiak Joseri esan zion : — Aita eta senideak etorri zaizkizu .

ID:	1268
INPUT:	“ But we have only five loaves of bread and two fish ! ” they answered .
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Ogiak bakarrik eta bi arraindik erantzun zioten .
GOLD:	Haiek , orduan : — Ez daukagu hemen bost ogi eta bi arrain besterik .

ID:	1269
INPUT:	“ Can you direct the movement of the stars — binding the cluster of the <unk> <unk> the cords of Orion ?
PRED:	« Izarrak ahuspeztuko ote duzue , aieneko izarrak sortuko dituzue , gaiztakeriak sortuko dituzue .
GOLD:	« Lot al ditzakezu zuk izar-multzoakedo konstelazioen loturak aska ,

ID:	1270
INPUT:	Then Naomi said to her , “ Just be patient , my daughter , until we hear what happens . The man wo n't rest until he has settled things today . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Noemi : — Ene alaba , ene alaba izango dugu , baina ez dugu izango .
GOLD:	Eta Noemik erantzun : — Orain , Rut , zaude lasai arazoa zer-nola bukatuko den jakin arte . Boozek ez du etsiko gaur bertan auzia erabaki arte .

ID:	1271
INPUT:	On the fourth day they said to Samson 's wife , “ Entice your husband to explain the riddle for us , or we will burn down your father 's house with you in it . Did you invite us to this party just to make us poor ? ”
PRED:	Laugarren emazte laugarren emazteari esan zioten Samsoni : — Igarlearen emaztea , ezta zure aitaren emaztearen etxera joango dugu , eta zure aitarengana joango dugu .
GOLD:	Laugarren egunean , esan zioten Samsonen emazteari : — Atera iezaiozu azpikeriaz senarrari igarkizunak zer esan nahi duen ; bestela , su emango dizugu , baita zuen aitaren etxeari ere . Guri lapurtzeko asmoz gonbidatu al gaituzue ?

ID:	1272
INPUT:	What if the Lord had not been on our <unk> people attacked us ?
PRED:	Zer egin ez badigu , Jaunak gure herriaren aurrean , eraso gabe ?
GOLD:	Jauna gure alde izan ez balitz , etsaiek eraso zigutenean ,

ID:	1273
INPUT:	When you hear about it , investigate the matter thoroughly . If it is true that this detestable thing has been done in Israel ,
PRED:	Horregatik , ez duzue ezertara joan , Israelen egiazko egiazkorik ez baduzue , Israelen egintza higuingarria .
GOLD:	Horrelakorik salatzen badizuete edo , zeuen kabuz , horrelako zerbaiten berri jakiten baduzue , ikertu zehatz-mehatz arazoa ; Israelen horrelako gaiztakeria egiaz gertatu dela ikusten baduzue ,

ID:	1274
INPUT:	Each of you should continue to live in whatever situation the Lord has placed you , and remain as you were when God first called you . This is my rule for all the churches .
PRED:	Izan ere , Jaunak zuen Jainkoaren eliz elkarte osoan bizi diren guztiak , eliz elkarteei dei egin dizuedan lehenengo eliz elkarteei .
GOLD:	Aipaturiko kasuaz aparte , jarrai beza bakoitzak Jaunak ezarri dion bizi-egoeran , hots , Jainkoak federa dei egitean zuen egoeran . Hau da eliz elkarte guztietan ematen dudan araua .

ID:	1275
INPUT:	Then I commanded the Levites to purify themselves and to guard the gates in order to preserve the holiness of the <unk> this good deed also , O my God ! Have compassion on me according to your great and unfailing love .
PRED:	Orduan , lebitarrak agindu nituen lebitarren aldeko ate-ohikunea eta erruki santutegiaren agindua , eta errukiaren arabere santutegian .
GOLD:	Orduan , beren garbikuntza egin eta ateak zaintzera joateko agindu nien lebitarrei , larunbataren santutasuna errespetatua izan zedin. « Izan gogoan hau ere , ene Jainko ; erruki nitaz , hain onbera baitzara ! »

ID:	1276
INPUT:	But a house in a village — a settlement without fortified walls — will be treated like property in the countryside . Such a house may be bought back at any time , and it must be returned to the original owner in the Year of Jubilee .
PRED:	Etxeko sarrera etorriko da Egiptoko harresietako harresien jabe izango da , Jubileu Urte harresiak erosiko dira . Jubileu Urte harresiak erosiko du etxean .
GOLD:	Aitzitik , harresi gabeko herri irekietako etxeak baserri-lurren arabera hartuko dira : berreskuratze-eskubidea noiznahikoa da eta , dena dela , Jubileu Urtean etxea bere jatorrizko jabeari itzuliko zaio .

ID:	1277
INPUT:	If you become wise , you will be the one to <unk> you scorn wisdom , you will be the one to suffer .
PRED:	Izan ere , jakinduriaz jakinduria izango duzue , jakinduria izango duzue .
GOLD:	Zuhurra bazara , zeure onerako da ; harroputza bazara , zeure kalterako .

ID:	1278
INPUT:	He motioned for them to quiet down and told them how the Lord had led him out of prison . “ Tell James and the other brothers what happened , ” he said . And then he went to another place .
PRED:	Emakumeak esku utzi zituen , Jaunak nola agindu zien , esanez : « Esaiozue kartzelan sartu eta beste anaiei esan zien : « Esaiozue beste senideei » .
GOLD:	Hark isiltzeko keinu egin zien eskuaz , eta Jaunak kartzelatik nola atera zuen kontatu zien . Azkenean , esan zien : « Jakinarazi hau Santiagori eta beste senideei » . Ondoren , atera eta beste toki batera joan zen .

ID:	1279
INPUT:	He causes wars to end throughout the earth.He breaks the bow and snaps the spear ; he burns the shields with fire .
PRED:	Herrialde guztiak urruntzen ditu , lurraren azpian harturik , sua botatzen .
GOLD:	Zatozte , ikus Jaunaren egintzak , lurrean egin duen iraulketa :

ID:	1280
INPUT:	Then David 's question was reported to King Saul , and the king sent for him .
PRED:	Orduan , David erregearengana joan zen Davidek erregearengana bidali zuen .
GOLD:	Davidek esandako hitzak aditu zituztelarik , Sauli jakinarazi zioten . Saulek etorrarazi

ID:	1281
INPUT:	But as the angel was preparing to destroy Jerusalem , the Lord relented and said to the death angel , “ Stop ! That is enough ! ” At that moment the angel of the Lord was by the threshing floor of Araunah the Jebusite .
PRED:	Baina aingeruaren aingeruak erabaki zuen Jerusalemera , esanez : « Utzi Jaunaren aingerua , esanez : « Izan ere , Jaunaren aingeruaren aingeruaren aingerua ! »
GOLD:	Eta aingerua Jerusalem hondatzeko eskua luzatzen ari zelarik , atzera egin zuen Jaunak kalte hura bidaltzetik eta esan zion herria xehatzen ari zen aingeruari : — Atzera esku hori ! Aski da ! Une hartan Jaunaren aingerua Arauna jebustarraren larrain ondoan zegoen .

ID:	1282
INPUT:	The Lord <unk> Saul
PRED:	Saulen gaiztakeria
GOLD:	Jaunak Saul baztertu

ID:	1283
INPUT:	Then Joseph went to see Pharaoh and told him , “ My father and my brothers have arrived from the land of Canaan . They have come with all their flocks and herds and possessions , and they are now in the region of Goshen . ”
PRED:	Orduan , faraoiarengana joan eta esan zion : « Nire anaiak Kanaan lurraldea , Kanaan lurralde osoa eta artalde guztietako abere-talde guztiak dira » .
GOLD:	Josek faraoiari berri ematera joan eta esan zion : « Nire aita eta senideak etorri dira Kanaandik ardi eta behiekin eta daukaten guztiarekin . Orain Goxen eskualdean aurkitzen dira » .

ID:	1284
INPUT:	and the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	eta esan zion Jaunak Moisesi :

ID:	1285
INPUT:	<unk> him were mighty <unk> , each having six wings . With two wings they covered their faces , with two they covered their feet , and with two they flew .
PRED:	Izan ere , laurogeita hamar metro zabaltzen zituzten , bi metro zabal eta bi metro zabaltzen ziren .
GOLD:	Suzkoak bezalako izaki batzuk zituen gainean . Seina hegal zituzten : bi hegalez aurpegia estaltzen zuten , beste biz gorputza , eta beste biz hegaz egiten zuten .

ID:	1286
INPUT:	“ Wait here , ” the king told him . So Ahimaaz stepped aside .
PRED:	Ahimalek , orduan , erregeak esan zion : — Hona hemen apartera joan zen .
GOLD:	Erregeak agindu zion : — Egon hor atzean ! Joan zen atzera eta han gelditu zen .

ID:	1287
INPUT:	Then the Lord told Moses , “ Go back down and warn the people not to break through the boundaries to see the Lord , or they will die .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Zoazte herriaren bitartean , ez dute heriotza-zigorra emango .
GOLD:	eta Jaunak esan zion : — Jaitsi eta ohartarazi herriari , ez dadila ni ikusten ahalegindu , asko eta asko hilik eror ez daitezen .

ID:	1288
INPUT:	For just as the Father gives life to those he raises from the dead , so the Son gives life to anyone he wants .
PRED:	Izan ere , Aitarengandik bizia ematen duen Aitarengandik , bizia ematen duena .
GOLD:	Aitak hilak piztu eta bizia ematen dien bezala , Semeak ere bizia ematen die berak nahi duenei .

ID:	1289
INPUT:	O God , declare them <unk> them be caught in their own <unk> them away because of their many sins , for they have rebelled against you .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Izan ere , gaiztoen aurka jaitsi baituzue , beren gaiztakeriaren aurka jaio baitira .
GOLD:	Horien ahoan ezer ez fidagarririk , horien barrena leize-zuloa , eztarria hilobi zabaldua , mihia , berriz , leun eta labaina .

ID:	1290
INPUT:	Then he uses part of the wood to make a <unk> it he <unk> himself and <unk> his <unk> — yes , it 's true — he takes the rest of itand makes himself a god to worship ! He makes an <unk> bows down in front of it !
PRED:	Orduan , zurezko harrigarria egin zuen , bere buruzagia ; horrela , Israelen Jainkoaren aurrean bezala , haren jainkoaren aurrean bezala , haren jainkozaleen aurrean bezala .
GOLD:	Jendeak su-egurretarako erabili ohi ditu : nahiz su egin eta berotzeko , nahiz ogia erretzeko . Baina berak jainko-irudi bat egiteko erabiltzen du . Eta gurtu egiten , ahuspezturik .

ID:	1291
INPUT:	for he is our God.We are the people he watches over , the flock under his <unk> only you would listen to his voice today !
PRED:	Izan ere , gure artaldea , bere artaldearen zaintzaileak zaintzen dituela , bere ahotsa entzuteko .
GOLD:	Bera da gure Jainkoa , eta gu hark larraturiko herria , haren gidaritzapeko artaldea.Egingo al diozue gaur kasu haren esanari :

ID:	1292
INPUT:	Then comes the roaring of the thunder — the tremendous voice of his <unk> does not restrain it when he speaks .
PRED:	Orduan , Jaunaren trumoi-hotsa entzuten duena ; ez da haren ahotsa entzuten .
GOLD:	Gero , haren ahotsak orro egiten dutrumoiak ozenki jotzean , eta ez ditu oinaztarriak gehiago lotzentrumoiak jotzen duen bitartean .

ID:	1293
INPUT:	Yes , I will consecrate the Tabernacle and the altar , and I will consecrate Aaron and his sons to serve me as priests .
PRED:	Horregatik , aldareak eta Aaronen semeak eta beronen semeak eta beronen semeak zerbitzurako ditut .
GOLD:	Elkarketa-etxola eta aldarea sagaratuko ditut ; baita Aaron eta beronen semeak ere , nire apaiz-zerbitzurako .

ID:	1294
INPUT:	King Nebuchadnezzar of Babylon left them here when he exiled Jehoiachin son of Jehoiakim , king of Judah , to Babylon , along with all the other nobles of Judah and Jerusalem .
PRED:	Babiloniako erbesteratu zituen Babiloniako errege Nabukodonosorrek Judako errege Nabukodonosorrek Jerusalemi eta Judako errege Nabukodonosorrek Judako errege Nabukodonosorrek Jerusalemi eta Judako errege Nabukodonosorrek Judakodonosorrek Jerusalemen seme Babiloniasen seme Joiakodonosorrek Jerusalemgo errege Nabukodonosor errege Nabukodonosorrek Jerusalemen seme Joiasen seme Nabukodonosorrek Judakodonosor errege Nabukodonosorrek Jerusalemi eta Jerusalemiasen seme
GOLD:	alegia , Nabukodonosor erregeak — Joiakimen seme Jekonias Judako erregea , Judako eta Jerusalemgo handikiekin batera , Babiloniara erbesteratu zuenean — eraman ez zituen tresnei buruz .

ID:	1295
INPUT:	“ What do you see , Amos ? ” he <unk> replied , “ A basket full of ripe fruit. ” Then the Lord said , “ Like this fruit , Israel is ripe for punishment ! I will not delay their punishment again .
PRED:	Orduan , Asiriasek erantzun zion : — Zer ikustean , Salomonen antxumeak erantzun zion : — Nola egingo dituzu , Jaunak Israeli bezalako fruitua .
GOLD:	— Zer ikusten duzu , Amos ? — galdetu zidan . — Saskia bete fruitu heldu — erantzun nion.Jaunak esan zidan : — Bai , heldua da amaiera nire herri Israelentzat . Ez dut gehiago ez ikusiarenik egingo .

ID:	1296
INPUT:	“ Simeon and Levi are two of a kind ; their weapons are instruments of violence .
PRED:	« Simeon eta lebitarrak dira , bakoitzaren eskubideak .
GOLD:	« Simeon eta Lebi anaiakindarkeria erabiltzeko bat datoz .

ID:	1297
INPUT:	Please do n't upset them , but go back quietly . ”
PRED:	Atsekabetu egin nahigabe , baina ez zaio atsekabetu .
GOLD:	Itzul zaitez , beraz , eta zoaz bakean . Horrela , ez dira suminduko filistearren buruzagiak .

ID:	1298
INPUT:	Then he brought me to the entry room of the Temple . He measured the walls on either side of the opening to the entry room , and they were 83/4 feet thick . The entrance itself was 241/2 feet wide , and the walls on each side of the entrance were an additional 51/4 feet long .
PRED:	Gero , atalondoa eraman ninduen , atalondoa neurtu zuen , eta erdialdeko sarrerako atalondoaren sarrera eraman zidan .
GOLD:	Tenpluko atalondora eraman ninduen gizonak eta neurtu egin zuen : sarrerako hormek , atearen bi aldeetakoek , bi metro eta erdiko lodiera zuten , ateak zazpi metroko zabalera eta atearen muntagek metro eta erdiko zabalera bakoitzak .

ID:	1299
INPUT:	While Jesus was in the Temple , he watched the rich people <unk> their gifts in the collection box .
PRED:	Jesus tenpluan sartzen ari zelarik , jendearen parekoaren parekoaren parekoa .
GOLD:	Begira zegoela , aberats batzuk ikusi zituen Jesusek tenpluko dirutegian limosna botatzen .

ID:	1300
INPUT:	And now that you belong to Christ , you are the true children of Abraham . You are his heirs , and God 's promise to Abraham belongs to you .
PRED:	Eta zuek Kristoren seme-alabak dituzuenok , Abrahami eta zuek ere , Jainkoaren hitza , eta zuen Jainkoaren hitza .
GOLD:	Eta Kristorenak baldin bazarete , Abrahamen ondorengo zarete , Jainkoaren agintzariaren oinordeko .

ID:	1301
INPUT:	May your priests be clothed in godliness ; may your loyal servants sing for joy .
PRED:	Apaizak zure zerbitzariak , zure zerbitzariok , poz-oihuka .
GOLD:	Jantz bitez zure apaizak salbamen-indarrez , ekin biezaiote poz-oihuka zure fededunek .

ID:	1302
INPUT:	So the churches were strengthened in their faith and grew larger every day .
PRED:	Izan ere , sinesmenak sendotu zituzten eliz elkarteak .
GOLD:	Eliz elkarteak fedean sendotuz eta egunetik egunera ugalduz zihoazen .

ID:	1303
INPUT:	I do not trust in my bow ; I do not count on my sword to save me .
PRED:	Ezpataz ahuspeztu nire aurka , ezpata ezpataz ahuspeztuko .
GOLD:	Zuri esker jo ditugu etsaiak , zure bidez zapaldu erasotzaileak .

ID:	1304
INPUT:	“ And when you are brought to trial in the synagogues and before rulers and authorities , do n't worry about how to defend yourself or what to say ,
PRED:	« Izan ere , sinagogetan dagoenean , sinagogetan etorriko zaituzte , ezta zure aurrean ere esaten baduzue ,
GOLD:	« Sinagogetara eta buruzagien eta agintarien aurrera eramango zaituztetenean , ez egon kezkatan nola egin edo zer esan zeuen alde ,

ID:	1305
INPUT:	He will repay his enemies for their evil <unk> fury will fall on his <unk> will pay them back even to the ends of the earth .
PRED:	Izan ere , gaiztoen ordaina egingo dute gaiztoen lurraren bazterrean ; ordainduko dira lurraren muturreraino .
GOLD:	Bakoitzari merezi duenaemango dio ordainetan , baita urrutiko herrietakoei ere ; mendekua eta haserre-zigorraemango die etsaiei .

ID:	1306
INPUT:	No one will ever brag about Moab again , for in Heshbon there is a plot to destroy her. ‘ Come , ' they say , ‘ we will cut her off from being a nation . <unk> town of <unk> , too , will be silenced ; the sword will follow you there .
PRED:	Horregatik , Moabeko lurraldean , esango diote : “ Itzul zaitezte Moabeko herrialdetik , aterako dira , eta ezpata izango dira herrialdetik , ezpata izango .
GOLD:	akabo Moaben harrotasun zena ! Hexbonen prestatu dituzteMoab galtzeko bideak : “ Suntsi dezagun nazioa ! ” , zioten.Zu ere bai , Madmen , mutu gelditu zara : gainean duzu ezpata .

ID:	1307
INPUT:	Instructions for Public Worship
PRED:	Israeldarren eskubidea
GOLD:	Emakumeak eliz batzarretan

ID:	1308
INPUT:	You are my refuge and my shield ; your word is my source of hope .
PRED:	Ene Jainko , babesleku , babesleku ! Zure hitza !
GOLD:	Zu zaitut ene gordeleku eta babes , zure hitza ene itxaropen .

ID:	1309
INPUT:	Wake up ! Rise to my defense ! Take up my case , my God and my Lord .
PRED:	Esnatu , ene Jainkoarengana joatean , ene adierazi nire Jainkoa .
GOLD:	Esnatu eta zatoz nire eskubidearen alde , jokatu auzian nire alde , ene Jaun eta Jainko !

ID:	1310
INPUT:	Do you really think you can steal , murder , commit adultery , lie , and burn incense to Baal and all those other new gods of yours ,
PRED:	Begira , odola egiten duzue , bada , erre egin adulteriorik , Baalen eta erre egingo duzue .
GOLD:	Izan ere , lapur , hiltzaile eta adulteriogile izan , gezurretan zin egin , Baali intsentsua erre , zuekin zerikusirik ez duten jainko arrotzen atzetik ibili

ID:	1311
INPUT:	God has put all things under the authority of Christ and has made him head over all things for the benefit of the church .
PRED:	Jainkoak Kristoren aginpidea eman dio Jainkoak eta eliz elkarte osoarentzat eliz elkartearentzat .
GOLD:	Dena jarri du Jainkoak Kristoren oinazpian , eta berau egin du denen gainetik Elizaren buru .

ID:	1312
INPUT:	But now , please forgive my sin and come back with me so that I may worship the Lord . ”
PRED:	Baina orain , barkatu niregana joaten dudan bekatua , Jaunarengana hurbil dezadan » .
GOLD:	Otoi , barka iezadazu bekatua , eta zatoz nirekin Jauna gurtzera .

ID:	1313
INPUT:	“ But the Lord was angry with me because of you , and he would not listen to me . ‘ That 's enough ! ' he declared . ‘ Speak of it no more .
PRED:	Baina Jaunak haserretu egin ninduen , esanez : “ Ez zenuen entzun , ez nitaz entzun eta esaiozue adierazteko ” .
GOLD:	« Baina Jauna haserretu egin zitzaidan zuen erruz eta ez zidan erregua onartu . Esan zidan : Aski da ! Ez zakizkit mintza berriro horretaz .

ID:	1314
INPUT:	Then I will rejoice in the Lord.I will be glad because he rescues me .
PRED:	Ondoren , Jauna , alaitu egingo dut , Jauna , alaitu egingo dut .
GOLD:	Orduan , Jaunarekin alaituko naiz , salbatu nauelako poz-pozik izango .

ID:	1315
INPUT:	To the one you have punished , they add insult to injury ; they add to the pain of those you have hurt .
PRED:	Orduan , zigortu egin duzue zigorrik , zigortu egin duzuenez gero , beren esku utzi duzue .
GOLD:	Bihur bedi haien kanpalekua basamortu , geldi bitez inor gabe haien bizilekuak !

ID:	1316
INPUT:	not one of these people will ever enter that land . They have all seen my glorious presence and the miraculous signs I performed both in Egypt and in the wilderness , but again and again they have tested me by refusing to listen to my voice .
PRED:	Ez dira herriaren lurraldean sartuko , egiptoarren aurrean sartuko dira , eta egiptoarren aurrean ahuspeztu egingo dituzte , baina eta ahotsa entzun dute nire ahotsa entzutean .
GOLD:	ez duela arbasoei hitzemandako lurraldea ikusiko mespretxatu nauten horietako inork , Egipton eta basamortuan nire aintza eta mirariak ikusi arren , behin eta berriro ni auzitan jarri eta desobeditu egin baitidate .

ID:	1317
INPUT:	the man is indeed infected with a skin disease and is unclean . The priest must pronounce him ceremonially unclean because of the sore on his head .
PRED:	Apaizak larruazalea eta kutsaturik geldituko da , kutsatua da eta kutsatua dagoelako apaizak aitortuko du .
GOLD:	legenak jota dago gizona ; kutsatuta dago eta hala aitortuko du apaizak buruan duen gaitzarengatik .

ID:	1318
INPUT:	I will speak to kings about your laws , and I will not be ashamed .
PRED:	Zure xedapenak hitz egingo ditut zure xedapenak , ez ditut lotsatuko .
GOLD:	Zure legeak erregeen aurrean azalduko ditut lotsarik gabe .

ID:	1319
INPUT:	“ God also gave Abraham the covenant of circumcision at that time . So when Abraham became the father of Isaac , he circumcised him on the eighth day . And the practice was continued when Isaac became the father of Jacob , and when Jacob became the father of the twelve patriarchs of the Israelite nation .
PRED:	« Horrela , Abrahamek erdainkuntza eman zion Jainkoak Abrahami : Isaaken egunean erdaindu zuenean , Isaaken aitaren egunean , Jakobek eta Israelen aitaren egunean jardun zuen .
GOLD:	Ondoren , erdainkuntza eman zion itunaren ezaugarri ; hala , Isaak jaio zitzaionean , zortzigarren egunean erdaindu egin zuen Abrahamek ; berdin egin zuen Isaakek ere Jakobekin , eta Jakobek hamabi patriarkekin .

ID:	1320
INPUT:	So Jesus healed many people who were sick with various diseases , and he cast out many demons . But because the demons knew who he was , he did not allow them to speak .
PRED:	Jesusek gaixoak sendaturik , gaixoak gaixoak bota zituen , baina deabruak bota zituen deabruak deabruak , baina deabruak ez zituen .
GOLD:	Eta hark gaixo asko sendatu zituen , edozein zela ere haien gaitza , eta deabru asko bota ere bai . Deabruei ez zien hitzik egiten uzten , bazekiten-eta nor zen .

ID:	1321
INPUT:	But the people could n't believe , for as Isaiah also said ,
PRED:	Isaiasek , ordea , Isaias profetarik ez zuen sinesten .
GOLD:	Isaiasek berak esan zuen zergatik ezin zuten sinetsi :

ID:	1322
INPUT:	A wise woman builds her home , but a foolish woman tears it down with her own hands .
PRED:	Jakintsuak emakumeak etxearen etxea , berriz , emakumearen eskuak eraiki zuen .
GOLD:	Emakume zuhurrak eraiki egiten du etxea , zentzugabeak bere eskuez desegin .

ID:	1323
INPUT:	Job Speaks of His <unk>
PRED:	Joben hitzaldia
GOLD:	Joben egungo egoera tamalgarria

ID:	1324
INPUT:	The rest of the Kohathite clan from the tribe of Levi was allotted the following towns and pasturelands from the tribe of Ephraim :
PRED:	Kehaten ondorengoak ; Lebiren leinuko senitarteak , Efraim eta Efraimen leinuko senitarteak :
GOLD:	Kehaten ondorengo lebitarren gainerako senitarteei Efraimen leinuaren zenbait hiri atera zitzaien :

ID:	1325
INPUT:	He also made seven lamps for the lampstand , lamp snuffers , and trays , all of pure gold .
PRED:	Zazpi kriseiluak ere , kriseiluak egin zituen , errautsontziak eta errautsontziak , errautsontziak eta errautsontziak .
GOLD:	Zazpi kriseilu egin zituen urre garbiz ; su-hatzak eta errautsontziak ere urre garbizkoak ziren .

ID:	1326
INPUT:	Then the earth quaked and trembled.The foundations of the mountains shook ; they quaked because of his anger .
PRED:	Eta lurrak dardaratu egin zituen , mendiak dardaratu ;
GOLD:	Larrialdian dei egin nion Jaunari , deiadar ene Jainkoari.Eta aditu zuen bere tenplutik nire oihua , haren belarrietaraino heldu zen nire deiadarra .

ID:	1327
INPUT:	And if the people of Israel turn from their unbelief , they will be grafted in again , for God has the power to <unk> them back into the tree .
PRED:	Izan ere , Israelengana joango badute , harropuztu egingo dute ; horrela , ordea , harrotu egingo dute .
GOLD:	Israeldarrak ere , beren sinesgogorkeriari uko egiten badiote , txertatuko ditu , bai baitu Jainkoak ahalmenik haiek berriro txertatzeko .

ID:	1328
INPUT:	It was three months after the shipwreck that we set sail on another ship that had <unk> at the island — an <unk> ship with the twin gods as its <unk> .
PRED:	Hirugarren hilabetean , beste aldeko uholdearen ontzia ; beste jainkoaren ontzia , uholdea ;
GOLD:	Hiru hilabeteren buruan atera ginen , negua uhartean egina zuen Alexandriako ontzi batean ; Kastor eta Polux zeramatzan ikurtzat .

ID:	1329
INPUT:	The second terror is past , but look , the third terror is coming quickly .
PRED:	Bigarren izu-ikara dator , baina hirugarren hirugarren izu-ikara .
GOLD:	Iragan da bigarren zoritxarra ! Baina laster etorriko da hirugarrena .

ID:	1330
INPUT:	No , it is useless to try to capture it.The hunter who <unk> it will be knocked down .
PRED:	Ez da gehiago ezertarako ezertarako ; ez da gaiztakeriarik sortuko .
GOLD:	bakoitza ondokoari itsatsia du , elkarri atxikiak , ezin bereiziak .

ID:	1331
INPUT:	Drink deeply of her <unk> as an infant drinks at its mother 's comforting breasts . ”
PRED:	Erein eta edango dute edaten , bularrak edaten edaten amaren edaten .
GOLD:	Edan asetzerainoharen bular gozotik ! Xurgatu atseginezharen ugatz oparotik !

ID:	1332
INPUT:	Rehoboam Rules in Judah
PRED:	Roboam , Judako errege
GOLD:	Jeroboamen heriotza

ID:	1333
INPUT:	Your ox will be butchered before your eyes , but you will not eat a single bite of the meat . Your donkey will be taken from you , never to be returned . Your sheep and goats will be given to your enemies , and no one will be there to help you .
PRED:	Ez duzue idiaren aurrean jango , baina ez duzue ezer jango ; baina ez duzue ogirik jango , ezta zuen ardirik ere , ezta zuen ardirik izango . Ez duzue inork ere , ezta zuen ardirik izango .
GOLD:	Zuen idia zeuen begi aurrean lepo egingo dute , eta ez duzue haragirik jango ; astoa zeuen aurrean lapurtu , eta ez duzue berreskuratuko ; zuen ardiak etsaiei emango dizkiete , eta ez dizue inork lagunduko .

ID:	1334
INPUT:	Mark out a straight path for your feet ; stay on the safe path .
PRED:	Egiaz zuzentasunaren bidea , zuzenbidearen bidea .
GOLD:	Pentsa ongi zeure oinak non jarri , izan bitez seguruak zure ibilbide guztiak .

ID:	1335
INPUT:	And the one who sent me is with me — he has not deserted me . For I always do what pleases him . ”
PRED:	Eta nirekin bidali nauenak bidali nauena , ez baitut utzi nire atsegin izan .
GOLD:	Neurekin dut bidali nauena ; ez nau , ez , bakarrik utzi , hark atsegin duena egiten baitut beti .

ID:	1336
INPUT:	“ In the future , foreigners who do not belong to your people Israel will hear of you . They will come from distant lands when they hear of your great name and your strong hand and your powerful arm . And when they pray toward this Temple ,
PRED:	« Etorkinak etorkinak ez dira zure herri Israel herriaren artean , ez dira zure izenean , zure izenean etorriko dira zure izenean , zure eskua eta zure izenean etorriko dira zure izenean .
GOLD:	« Eta urrutiko lurraldetik , zure izen handiaren eta zure egintza ahaltsuen berri aditurik , zure herri Israelgoa ez den arrotzen bat tenplu honetara otoitz egitera etortzen bada ,

ID:	1337
INPUT:	My lover is mine , and I am <unk> <unk> among the lilies .
PRED:	Neure maitea dut neure maitea , ene maitearen parekoa .
GOLD:	Nirea da maiteaeta ni harena , lilizainarena .

ID:	1338
INPUT:	Now Mephibosheth , Saul 's grandson , came down from Jerusalem to meet the king . He had not cared for his feet , <unk> his beard , or washed his clothes since the day the king left Jerusalem .
PRED:	Mefi-Boxet bilobara jaitsi zen Saulen biloba Jerusalemera , erregearen bilobara jaitsi zen , eta beronen jantziak utzi zituen , eta Jerusalemera joan zituen .
GOLD:	Orduan , esan zion Ximeiri : — Ez zara hilko , ez ! Eta zin egin zion .

ID:	1339
INPUT:	Then I said , ‘ Look , I have come to do your will , O God — as is written about me in the Scriptures . ' ”
PRED:	Orduan , esan nuen : « Begira , zure Jainkoa , Liburu Santuak idatziko ditut » .
GOLD:	Horregatik diot : « Hemen nauzu » . Liburuan agintzen zait zure nahia betetzeko , ene Jainko .

ID:	1340
INPUT:	The names of Aaron 's sons were Nadab ( the oldest ) , Abihu , Eleazar , and Ithamar .
PRED:	Aaronen semeak Aaronen lehen-semeak , Abihu eta Itamarren lehen-semeak .
GOLD:	Aaronek lau seme zituen : Nadab lehen-semea , Abihu , Eleazar eta Itamar .

ID:	1341
INPUT:	Praise the Lord ! Praise the Lord from the heavens ! Praise him from the skies !
PRED:	Goretsazu Jauna ! Gorazarrea ! Goretsazu zerutik Jauna ! Gorazarrea !
GOLD:	Aleluia ! Gora Jauna ! Goretsazue Jauna zerutik , goretsi zeru goienetik !

ID:	1342
INPUT:	“ What sorrow awaits you , O people of Moab ! The people of the god Chemosh are destroyed ! Your sons and your daughtershave been taken away as captives .
PRED:	« Zoritxarrak , Moabeko jainkoak ! Zure jainkoaren jainkoa ! Zure semeok ! Zure semeok , zure semeok ! »
GOLD:	Zer zoritxarra zuretzat , Moab ! Galdua zara , Kemoxen herri hori ! Zure seme-alabakgatibu eraman dituzte atzerrira .

ID:	1343
INPUT:	<unk> the two stones on the shoulder-pieces of the ephod as a reminder that Aaron represents the people of Israel . Aaron will carry these names on his shoulders as a constant reminder whenever he goes before the Lord .
PRED:	Harri-babes-babeskien izenean , Aaronen izenean , israeldarren izenean idatziko dituzte , efodaren izenean , Jaunaren aurrean bidaliko dira .
GOLD:	eta ipini efodaren sorbalda-babeskietan . Honela , israeldarren izenak oroigarri gisa eramango ditu Aaronek Jaunaren aurrera .

ID:	1344
INPUT:	Hear me as I pray , O Lord.Be merciful and answer me !
PRED:	Entzun , Jauna , ene erruki ! Itzul zaitez , erruki !
GOLD:	Entzun , Jauna , dei degizut ! Erruki nitaz eta erantzun !

ID:	1345
INPUT:	So the Lord gave to Israel all the land he had sworn to give their ancestors , and they took possession of it and settled there .
PRED:	Orduan , Jaunak israeldar guztiei zin egin zien lurraldea eta beren arbasoen lurraldea eman zien .
GOLD:	Horrela eman zion Jaunak Israel herriari beraren arbasoei zin eginez agindutako lurralde osoa . Israeldarrak beraren jabe egin ziren eta bertan jarri bizitzen .

ID:	1346
INPUT:	“ Any man who becomes ceremonially defiled because of a <unk> emission must leave the camp and stay away all day .
PRED:	« Gizon-isuria kutsatua dagoena kutsaturik geldituko da .
GOLD:	« Etsaien aurka borrokatzeko kanpalekua eratzean , gorde zeuen buruak kutsadura orotatik garbi .

ID:	1347
INPUT:	Finally , they said to each other , “ This is not right . This is a day of good news , and we are n't sharing it with anyone ! If we wait until morning , some calamity will certainly fall upon us . Come on , let 's go back and tell the people at the palace . ”
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaien : « Ez da gizaki bakoitzaren berri onaren berri onaren berri onaren berri ona . Izan ere , biharamun goizean erori arte .
GOLD:	Gero , esan zioten elkarri : — Ez gara ongi ari . Berri ona izan dugu gaur eta gu hemen deus ere esan gabe . Eguna argitu arte isilik bagaude , Jainkoak zigortu egingo gaitu . Goazen , beraz , erregearen jauregira berri ematera .

ID:	1348
INPUT:	When Araunah saw the king and his men coming toward him , he came and bowed before the king with his face to the ground .
PRED:	Ahuspezturik , erregearen aurrean ahuspezturik , erregearen aurrean ahuspeztu eta lurrera ahuspeztu zen .
GOLD:	Erregea eta beronen zerbitzaria zetozkiola ikustean , Araunak , bidera irten eta erregearen aurrean ahuspezturik ,

ID:	1349
INPUT:	And the Lord sent an angel who destroyed the Assyrian army with all its commanders and officers . So Sennacherib was forced to return home in disgrace to his own land . And when he entered the temple of his god , some of his own sons killed him there with a sword .
PRED:	Orduan , Jaunaren aingeruak suntsitu zituen , Asiriako gudaroste osoak eta Senakeribek etxera itzuli zituen , bere jainkoaren jauretxera itzultzean , bere jainkoaren jauretxera joan zen .
GOLD:	Orduan , Jaunak aingerua bidali zuen eta aingeruak Asiriako erregearen gudarosteko gudari adoretsu guztiak , buruzagiak eta ofizialak hondatu egin zituen.Senakeribek , lotsaz beterik , bere herrira itzuli behar izan zuen . Eta bere jainkoen jauretxera sartu zenean , bere semeek hil zuten ezpataz .

ID:	1350
INPUT:	Why do you continue to forget us ? Why have you abandoned us for so long ?
PRED:	Zergatik ahaztu duzue , zergatik ahaztu duzue ? Zergatik ez ote gaituzue ?
GOLD:	Zergatik ahaztu nahi gaituzu betiko ? Zergatik utzi nahi bertan behera bizi guztirako ?

ID:	1351
INPUT:	The people who were standing nearby said , “ See how much he loved him ! ”
PRED:	Orduan , herriak esan zion : « Begira , maite duena ! »
GOLD:	Han zeuden juduek esan zuten : — Bai maite zuela !

ID:	1352
INPUT:	And immediately he began preaching about Jesus in the synagogues , saying , “ He is indeed the Son of God ! ”
PRED:	Orduan , sinagogetan hasi zen Jesus sinagogetan , esanez : « Jainkoaren Semea » .
GOLD:	gero , sinagogetan predikatzen hasi zen , Jesus Jainkoaren Semea dela hots eginez .

ID:	1353
INPUT:	So Sanballat and Geshem sent a message asking me to meet them at one of the villages in the plain of <unk> I realized they were plotting to harm me ,
PRED:	Orduan , Biltzarra bidali ninduen , esanez : « Ikusi nire herrialdeko lautadako lautadan zela jakin zuen .
GOLD:	Orduan , Sanbalatek eta Gexemek mandatu hau bidali zidaten : « Zatoz Ono haraneko Kefirimera gurekin hitz egitera » . Niri kalte egiteko asmoa zuten .

ID:	1354
INPUT:	“ Neither one , ” he replied . “ I am the commander of the Lord 's <unk> ” At this , Joshua fell with his face to the ground in reverence . “ I am at your command , ” Joshua said . “ What do you want your servant to do ? ”
PRED:	Beste batek erantzun zion : — Zure gudalburua , Jauna , Israelen gudalburuak erori ninduen Josueren aurpegia , eta zure zerbitzariaren aurpegian ahuspeztu nahi duzue .
GOLD:	Gizonak erantzun zion : — Ez ! Jaunaren gudarosteko buruzagia nauzu eta etorri berria naiz.Orduan , Josuek , lurreraino ahuspezturik , esan zion : — Zer agintzen diozu , jauna , zeure zerbitzari honi ?

ID:	1355
INPUT:	You must eat it as a most holy offering . All the males may eat of it , and you must treat it as most holy .
PRED:	eta opari sakratuak jango dituzue , guztia jango duzue , eta beronen ondorengoak jango dituzue .
GOLD:	Gizonezkoek bakarrik jan dezakete opari horietatik , eta toki sakratuan jango dute , guztiz sakratuak baitira .

ID:	1356
INPUT:	When Abner looked back and saw him coming , he called out , “ Is that you , Asahel ? ” “ Yes , it is , ” he replied .
PRED:	Abner ikustean , Abner ikusirik , esan zion Abner , esanez : — Bai , bada , Asahel » .
GOLD:	Begiratu zuen Abnerrek atzera eta esan zuen : — Asahel al zara ? Honek erantzun : — Bai !

ID:	1357
INPUT:	Paul 's Thanksgiving and Prayer
PRED:	Esker oneko otoitza
GOLD:	Esker ona eta eskaria

ID:	1358
INPUT:	She makes <unk> linen <unk> sashes to sell to the merchants .
PRED:	Hiriko merkatariak salduko ditu , gerriko merkatariek salduko .
GOLD:	Jantziak eta gerrikoak egineta merkatariei saltzen dizkie .

ID:	1359
INPUT:	The Israelites Leave Sinai
PRED:	Israeldarrak Sinai mendiratu
GOLD:	Israel herria bidean

ID:	1360
INPUT:	He saw a well in the distance . Three flocks of sheep and goats lay in an open field beside it , waiting to be watered . But a heavy stone covered the mouth of the well .
PRED:	Hiru ardi batek urrutitik urrutiko artalde bat ikusi zuen , ardi-talde bat edaten . Hala ere , ordea , harri bat eman zion .
GOLD:	Bidean zihoala , putzu bat begiztatu zuen landan eta hiru artalde putzu ondoan etzanak , handik edaten baitzuten artaldeek . Harri handi batek estaltzen zuen putzuko ahoa .

ID:	1361
INPUT:	He said to me , ‘ I will make you fruitful , and I will multiply your descendants . I will make you a multitude of nations . And I will give this land of Canaan to your descendants after you as an everlasting possession . '
PRED:	Orduan , esan zidan : “ Ugaldu egingo ditut zure ondorengoak , zure ondorengoak sortuko ditut lurralde horien lurralde honen ondorengoak , betiko lurralde honen ondorengoak betiko izango ditut .
GOLD:	esanez : “ Ondorengo ugari emango dizut eta herri askoren sortzaile bihurtuko zaitut . Zure ondorengoei lurralde honen jabetza emango diet betiko ” .

ID:	1362
INPUT:	It was now almost time for the Jewish Passover celebration , and many people from all over the country arrived in Jerusalem several days early so they could go through the purification ceremony before Passover began .
PRED:	Pazko-jaia ospatu zuen Pazko-jaia eta Jerusalemera iritsi ziren , eta Jerusalemera joan ziren Pazko-jaia eta Pazko-jaia ospatzeko .
GOLD:	Hurbil zen Pazkoa , juduen jai nagusia , eta herrietako jende asko Jerusalemera joan zen Pazkoa baino lehen , garbikuntza-ohikuneetan parte hartzeko .

ID:	1363
INPUT:	The brothers and sisters in Rome had heard we were coming , and they came to meet us at the <unk> on the <unk> Way . Others joined us at The Three <unk> . When Paul saw them , he was encouraged and thanked God .
PRED:	Senideek , erromara etorri ziguten , eta gaiztoengana hurbildurik , Paulorengandik etorri zirenean , Paulorengana joan zirenean , Paulorengana joan zirenean , Pauloren eta Jainkoarengana joan zen .
GOLD:	Hango senideak , bai baitzuten gure berri , bidera atera zitzaizkigun Foro Apio eta Hiru Bentara . Haiek ikustean , Jainkoari eskerrak eman zizkion Paulok , eta gogoa bizkortu zitzaion .

ID:	1364
INPUT:	God created everything through him , and nothing was created except through him .
PRED:	Jainkoak sortu egin zituen , eta ez zen izan ezik .
GOLD:	Gauza guztiakberonen bidez egin ziren , eta egindakotik ezerez da berau gabe egin .

ID:	1365
INPUT:	The Prophecy of Anna
PRED:	Bataiatzaileak
GOLD:	Jesus haurra tenpluan

ID:	1366
INPUT:	For someone who lives on milk is still an infant and does n't know how to do what is right .
PRED:	Izan ere , esnea eta ez dakiena ez dakien agindurik , ez baitakizuen ahaiderik izango .
GOLD:	Esnez mantentzen dena , ordea , ez da gai salbamenaren doktrina ulertzeko , bularreko haurra baita .

ID:	1367
INPUT:	This is what I am trying to say : The agreement God made with Abraham could not be canceled 430 years later when God gave the law to Moses . God would be breaking his promise .
PRED:	Honela diotsuet Abrahami : Jainkoak Abrahami egin zion Abrahami , eta beronen Jainkoak Moisesen legearen agintzariak .
GOLD:	Hau esan nahi dut : Jainkoak behar bezala egindako ituna ezin zuen indargabetu laurehun eta hogeita hamar urte geroago agerturiko lege batek , agintzaria indarrik gabe utziz .

ID:	1368
INPUT:	One day Jesus called together his twelve disciples and gave them power and authority to cast out all demons and to heal all diseases .
PRED:	Egun batez , hamabi ahalmena deitu zituen Jesusek , eta deabruak sendatu eta sendatu zituen .
GOLD:	Jesusek , Hamabiak beregana bildurik , deabru guztiak botatzeko eta gaitzak sendatzeko indarra eta ahalmena eman zien .

ID:	1369
INPUT:	You are glorious and more <unk> the everlasting mountains .
PRED:	Izan ere , Israelen Jainkoaren ospea , mendiak betiko .
GOLD:	Han hautsi ditu guda-armak : arkuaren geziak , babeski eta ezpatak .

ID:	1370
INPUT:	For the time is coming when I will restore the fortunes of my people of Israel and Judah . I will bring them home to this land that I gave to their ancestors , and they will possess it again . I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Israelgo herriaren zoria aldatuko dut Judako herriaren zoria , eta Judako lurralde honetako lurraldea emango diet . Nik , Jaunak , esana » .
GOLD:	Izan ere , badator eguna , neure herri honen , Israel eta Judaren , zoria aldatuko dudana . Itzularazi egingo ditut beren gurasoei emandako lurraldera eta beronen jabe izango dira berriro . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	1371
INPUT:	And the Lord replied , “ A faithful , sensible servant is one to whom the master can give the responsibility of managing his other household servants and feeding them .
PRED:	Orduan , Jaunak erantzun zion : — Haren zerbitzari zentzuduna , bere nagusiaren zerbitzariak bere zerbitzariei eman diezaiena .
GOLD:	Jaunak esan zuen : « Izan zaitezte etxezain leial eta zentzuduna bezala , nagusiak bere orduan otordua banatzeko morroien buru ipini duena bezala .

ID:	1372
INPUT:	After this <unk> the wise men went their way . And the star they had seen in the east guided them to Bethlehem . It went ahead of them and stopped over the place where the child was .
PRED:	Horregatik , gertatu zen , ekialdera joan zen , ekialdean ekialdera ikusi zuen . Ekialdera joan zen , ekialdera . Ekialdera joan zen .
GOLD:	Erregearen hitz hauek entzunik , abiatu egin ziren . Bidean , sortaldean ikusitako izarra agertu zitzaien eta biziki poztu ziren . Izarra aurretik joan zitzaien , haurra zegoen toki gainean gelditu arte .

ID:	1373
INPUT:	Do n't be misled — you can not mock the justice of God . You will always harvest what you plant .
PRED:	Ez izan ere , ez izan ere , Jaunak zeure justizia ereingo duzue , zeuen Jainkoaren atsekabea ereingo duzue .
GOLD:	Ez engainatu zeuen buruak . Ez dago Jainkoari barre egiterik . Bakoitzak zer erein , huraxe bilduko du :

ID:	1374
INPUT:	Then people go off to their work , where they labor until evening .
PRED:	Orduan , herria lanera joan zen , arratsaldera arte .
GOLD:	Orduan , gizakia bere eginkizunetara doa , arratsa arte lanera .

ID:	1375
INPUT:	When the officials of Judah heard what was happening , they rushed over from the palace and sat down at the New Gate of the Temple to hold court .
PRED:	Judako buruzagiek entzutean , jauregira joan ziren , eta eseritako atetik eseri ziren , eta tenpluaren aurrean eseri ziren .
GOLD:	Judako buruzagiak , gertatuaren berri jakitean , erregearen jauregitik tenplura joan eta tenpluko Ate Berriaren aurrean eseri ziren .

ID:	1376
INPUT:	For the Kingdom of God is not just a lot of talk ; it is living by God 's power .
PRED:	Jainkoaren erregetza ez da ezertarakoaren erreinua , eta Jainkoaren erreinuaren ahalmena .
GOLD:	Izan ere , Jainkoaren erreinua ez da hitz-kontua , egintza-kontua baizik .

ID:	1377
INPUT:	here is the scale of values to be used . A man between the ages of twenty and sixty is valued at fifty shekels of silver , as measured by the sanctuary shekel .
PRED:	Horrela , bada , argiaren artean , bestearentzat hamar txanpon bada , eta bestearentzat hirurogeita hamar txanpon .
GOLD:	Prezioa ezartzeko , honako baliokidetza hauek erabiliko dira : « Pertsona hogei urtetik hirurogei artekoa bada , gizonezkoarentzat berrogeita hamar zilarrezko txanpon , santutegiko dirutan ,

ID:	1378
INPUT:	Later , John 's disciples came for his body and buried it . Then they went and told Jesus what had happened .
PRED:	Ondoren , Joan ehortzi zuten , eta Jesusen gorputza ehortzi zuten . Ondoren , esan zien .
GOLD:	Joanen ikasleek haren gorpua jasotzera etorri eta lur eman zioten ; gero , Jesusi berri ematera joan ziren .

ID:	1379
INPUT:	He was fully convinced that God is able to do whatever he promises .
PRED:	Jainkoak gobernatzen duena , egintza guztiak egiten duena .
GOLD:	erabat ziur baitzegoen hark hitzemana betetzeko zuen ahalmenaz .

ID:	1380
INPUT:	And I have put my words in your mouthand hidden you safely in my hand.I stretched out the sky like a canopyand laid the foundations of the earth.I am the one who says to Israel , ‘ You are my people ! ' ”
PRED:	Eta zure hitzak ezkutatu nituenean , zeruan sartu ninduen , zeruko lurraldean , oinarritu eta dardara bihurtu zara , esanez : “ Zure oinarritu zara nire oinarria , Israel herria ! »
GOLD:	Neuk hedatu dut zeruaeta oinarritu lurra , eta Sioni esaten diot : Zu nire herria ! Neure mezuaren bozeramaileegin zaitut , eta neure eskupean babestu » .

ID:	1381
INPUT:	But <unk> , the sorcerer ( as his name means in Greek ) , <unk> and urged the governor to pay no attention to what Barnabas and Saul said . He was trying to keep the governor from believing .
PRED:	Horregatik , Salomonen izeneko jendeari dei egin zion , eta Bernabe esan zion : « Bernabe eta Bernabe esan zion Saulori .
GOLD:	Baina Elimas , Aztia — horixe esan nahi baitu izenak — , aurka atera zitzaien , kontsulordea sinesmenetik aldentzeko .

ID:	1382
INPUT:	You caused the springs and streams to gush forth , and you dried up rivers that never run dry .
PRED:	Iturburuak eta erreka iturburuak iturburuak erabaki dituzue , ez zarete lehortuko .
GOLD:	Zuk sorrarazi dituzu iturri eta errekak , zuk agorrarazi inoiz lehortu gabeko ibaiak .

ID:	1383
INPUT:	Asa responded by removing all the silver and gold that was left in the treasuries of the Temple of the Lord and the royal palace . He sent it with some of his officials to Ben-hadad son of <unk> , son of <unk> , the king of Aram , who was ruling in Damascus , along with this message :
PRED:	Asaren seme Asaren irudiak erantzun zituen Jaunaren etxeko altxortegian , erregearen jauregiko altxortegian , Salomonen seme Babiloniako erregearen ondorengoak , eta beronen seme Babiloniako erregearen seme Babiloniako erregearen etxean .
GOLD:	Orduan , Asak , Jaunaren etxe eta bere jauregiko altxortegietan gelditzen zen zilar eta urre guztia hartu eta , bere zerbitzarien bidez , Siriako erregeari bidali zion . Ben-Hadad zen hura , Tabrimon-en semea eta Hezion-en biloba ; Damaskon bizi zen . Honako mezu hau eman behar zioten :

ID:	1384
INPUT:	And the very hairs on your head are all numbered .
PRED:	Eta zure burua eta errua .
GOLD:	Zuen buruko ileak ere denak zenbatuak dauzka Jainkoak .

ID:	1385
INPUT:	But he did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , Israelen seme Jeroboami egin zuen bekatuen bekatuengatik .
GOLD:	Jainkoari atsegin ez zaiona egin zuen , Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zizkion bekatuetatik aldendu gabe , beraietan ibiliz baizik .

ID:	1386
INPUT:	As you enter the house of God , keep your ears open and your mouth shut . It is evil to make <unk> offerings to God .
PRED:	Horrela , Jainkoaren etxera sartzean , itxia eta ulertzen duzue . Horrela , gaiztoen Jainkoari eskainiko diozue .
GOLD:	Ez bedi zure ahoazalapartaka mintza , zure bihotzak ereez dezala bizkor hitz eginJaunaren aurrean ; zeruan baita Jainkoaeta zu lurrean.Ez egin , bada , hitz asko .

ID:	1387
INPUT:	No one will be able to stand against you as long as you live . For I will be with you as I was with Moses . I will not fail you or abandon you .
PRED:	Izan ere , zuen aurka izango zarete , zuen aurka biziko zarete nirekin eta ez naiz utziko . Ez naiz utziko , ez naiz utziko .
GOLD:	« Ezin izango dizu inork ere aurre egin bizi zaren artean , zurekin izango bainaiz , Moisesekin izan nintzen bezala ; ez dizut huts egingo , ez zaitut utziko .

ID:	1388
INPUT:	Now you are no longer a slave but God 's own child . And since you are his child , God has made you his heir .
PRED:	Ez da gehiago Jainkoaren esklaboa , baina Jainkoaren esklaboa baizik . Eta zuek egin duzue Jainkoarengandik .
GOLD:	Orain , beraz , ez zara esklabo , seme baizik eta , seme zarenez , baita oinordeko ere , Jainkoaren borondatez .

ID:	1389
INPUT:	There is one Lord , one faith , one baptism ,
PRED:	Bataiatua da Jauna , sinesmena ,
GOLD:	bat bakarra Jauna , bat bakarra sinesmena , bat bakarra bataioa ,

ID:	1390
INPUT:	When the woman saw how <unk> he was , she said , “ Sir , I obeyed your command at the risk of my life .
PRED:	Emakumeak , orduan , emakumea , esan zion : — Bete dut zure agindua betetzen .
GOLD:	Hurbildu zitzaion Sauli emakumea eta , hain larritua ikusirik , esan zion : — Nik , zure mirabe honek , entzun dut zure hitza eta arriskuan jarri dut neure bizia , zure esana betetzearren .

ID:	1391
INPUT:	For that is what God is <unk> is our God forever and ever , and he will guide us until we die .
PRED:	Izan ere , Jainkoa da gure Jainkoa , betiko eta gure Jainkoaren menderatu arte .
GOLD:	ikusi hango harresiak , ikertu jauregiak , hurrengo gizaldiari esateko :

ID:	1392
INPUT:	You can have no part in this , for your heart is not right with God .
PRED:	Ez duzu zeure eskuinekoa , ez baita zure bihotza Jainkoaren bihotza .
GOLD:	Hik ez duk honetan eskurik , ez parterik , hire kontzientzia ez baita zuzena Jainkoaren aurrean .

ID:	1393
INPUT:	After they had gathered the plunder and captives , both people and animals ,
PRED:	Ondoren , harrapakin bildurik , abere eta abereak bildurik ,
GOLD:	Ondoren , harrapaturiko guztia — abere nahiz gizaki — hartu

ID:	1394
INPUT:	may he equip you with all you <unk> doing his <unk> he produce in you , through the power of Jesus Christ , every good thing that is pleasing to him.All glory to him forever and ever ! Amen .
PRED:	Izan ere , horrelako gaiztoaren parabola , Jesu Kristoren bidez betetzen duzuela , haren ahalmena betetzen duzue , atsegin duzue . Amen ! Amen ! Amen ! Amen ! Amen ! Amen ! Amen ! Amen ! Amen ! Amen !
GOLD:	Bakearen Jainkoak gai egin zaitzatela egite on ororen bidez haren nahia betetzeko ; burutu dezala guregan berari atsegin zaion guztia Jesu Kristoren bidez . Aintza beroni menderen mendetan ! Amen .

ID:	1395
INPUT:	And you are helping us by praying for us . Then many people will give thanks because God has graciously answered so many prayers for our safety .
PRED:	Eta otoitza esker oneko otoitza , Jainkoari esker oneko eskerrak emanez .
GOLD:	Lagun iezadazue zuek ere zeuen otoitzez . Horrela , lagun askoren erreguei esker Jainkoak emango didan laguntza dela bide , eskerrak ere askok emango dizkiote niri egindako mesedeengatik .

ID:	1396
INPUT:	and he went out and found the body lying in the road . The donkey and lion were still standing there beside it , for the lion had not eaten the body nor attacked the donkey .
PRED:	eta lehoiaren gorpua aurkitu zuen , lehoia eta lehoiaren ondoan zegoen lehoiaren ondoan . Ez zuen gorputzarik jan , ezta astorik jan .
GOLD:	joan egin zen . Eta han aurkitu zuen hilotza lurrean , astoa eta lehoia aldamenean zutik zituela . Lehoiak ez zuen gorpua jan , ezta astoa zatikatu ere .

ID:	1397
INPUT:	The whole community of Israel left Kadesh and arrived at Mount Hor .
PRED:	Israeldar elkarte osoarengana joan zen Kadexen mendian .
GOLD:	Kadextik abiatu eta Hor mendira iritsi zen israeldar elkartea .

ID:	1398
INPUT:	This is what the Lord says : “ Those who survive the coming <unk> find blessings even in the barren land , for I will give rest to the people of Israel . ”
PRED:	Honela dio Jaunak : « Bedeinkazioa datorkiena , Israelen herrialdea , eta Israelen herrialdean » .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Basamortuan azaldu diotneure onginahiaheriotzatik ihes egin duen herriari : bere atseden-bidean da Israel .

ID:	1399
INPUT:	Moses said , “ Eat this food today , for today is a Sabbath day dedicated to the Lord . There will be no food on the ground today .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion : « Larunbata Jaunari sagaratuko duzue gaurdaino .
GOLD:	Orduan , Moisesek esan zien : « Jan ezazue gaur , Jaunari sagaraturiko atseden-eguna da eta ; gaur ez duzue kanpoan ezer aurkituko .

ID:	1400
INPUT:	But you must bring your youngest brother back to me . Then I will know you are honest men and not spies . Then I will give you back your brother , and you may trade freely in the land . ' ”
PRED:	Baina zuen anaia gazteena ekarriko didazuena , eta zuzentasuna emango dizue nire anaiaren ondorengoak emango dizkizuedan lurraldean .
GOLD:	Ekardazue gero zeuen anaia gazteena , eta orduan jakingo dut zelatariak ez , baizik gizon zintzoak zaretela . Ondoren itzuliko dizuet anaia , eta lurralde honetan ibili ahal izango zarete ” » .

ID:	1401
INPUT:	Please guarantee a blessing for me.Do n't let the arrogant oppress me !
PRED:	Emadazu bedeinkazioa , ez utzi nire errua zapaldu .
GOLD:	Segurtatu onbidean zeure zerbitzari hau , ez nazaten harroputzek zapal .

ID:	1402
INPUT:	You are my strength ; I wait for you to rescue me , for you , O God , are my fortress .
PRED:	Jauna , ene Jainko , salba nazazu , salba nazazu , salba nazazu .
GOLD:	Baina zuk , Jauna , barre egiten diezu , iseka sinesgabe horiei .

ID:	1403
INPUT:	Death for Egypt 's Firstborn
PRED:	Egiptoren lehen-semeak
GOLD:	Lehen-semeen hilketa iragarri

ID:	1404
INPUT:	They left Rimmon-perez and camped at Libnah .
PRED:	Libnatik Hatzera ;
GOLD:	Rimon-Peretzetik Libnara ;

ID:	1405
INPUT:	For they loved human praise more than the praise of God .
PRED:	Izan ere , Jainkoa goresten baino gorespen handiagoago .
GOLD:	izan ere , giza ohorea maiteago zuten Jainkoarengandik datorrena baino .

ID:	1406
INPUT:	Evil people are spared in times of <unk> are allowed to escape disaster .
PRED:	Gaiztoak bizirik utzi dira gaiztoentzat , ez da ihes egingo .
GOLD:	Gaizkilea onik irteten da hondamendikoan , babesean egoten zigor-egunean .

ID:	1407
INPUT:	Tell them the Lord looked <unk> his heavenly sanctuary.He looked down to earth from heaven
PRED:	Esaiezu , Jaunak begiratu egin zituen zeruko lurrean , zeruko lurreraino begiratu zituen .
GOLD:	Bego hau idatzirik hurrengo gizaldiarentzat , sortzeko dagoen herriak Jauna gorets dezan .

ID:	1408
INPUT:	“ No , my father , ” he said . “ This one is the firstborn . Put your right hand on his head . ”
PRED:	Orduan , esan zion : — Ez da nire aitaren lehen-semea eta eskuineko lehen-semea .
GOLD:	esanez : — Hau ez , aita ; bestea da lehen-semea ; ezarri eskuina horren buru gainean .

ID:	1409
INPUT:	The teacher of religious law replied , “ Well said , Teacher . You have spoken the truth by saying that there is only one God and no other .
PRED:	Lege-maisuak erantzun zion : — Maisu , Maisu , egiazko lege-maisuak erantzun zion : — Maisu eta ez da besterik .
GOLD:	Lege-maisuak , orduan : — Ederki , Maisu ; egia diozu Jainkoa bakarra dela eta ez dela besterik esatean .

ID:	1410
INPUT:	The king of <unk> king of Hepher
PRED:	Heferren erregearen senitartea
GOLD:	Tapuahekoa , Heferkoa ,

ID:	1411
INPUT:	The family of <unk>
PRED:	Lehorrenak 95 ;
GOLD:	Betzairenak 324 ;

ID:	1412
INPUT:	Then the king ordered <unk> , his chief of staff , to bring to the palace some of the young men of Judah 's royal family and other noble families , who had been brought to Babylon as captives .
PRED:	Orduan , erregearen makila , makilariak ekartzeko agindu zuen Judako erregeak , erregearen familiaburuak ekartzeko agindu zuen . Babiloniako erregeak Babiloniako erregeak eraman zizkien .
GOLD:	Gero , errege edo handikien familietako israeldar gazte batzuk aukeratzeko agindu zion jauregiko funtzionarioburu zen Axpenazi .

ID:	1413
INPUT:	Will those who do evil never learn ? They eat up my people like breadand would n't think of praying to God .
PRED:	Ez ote dute gaiztakeriarik , ez ote dute nire herriaren ogia ?
GOLD:	Denak okertu dira , bat egin dute galdukerian , ez da inor on dagienik , bat bera ere ez .

ID:	1414
INPUT:	An <unk> <unk>
PRED:	Gaiztoarentzat
GOLD:	Langile frogatua

ID:	1415
INPUT:	I will go with you down to Egypt , and I will bring you back again . You will die in Egypt , but Joseph will be with you to close your eyes . ”
PRED:	Egiptora joango naiz Egiptora jaitsiko zaituztet , egiptora eramango dizuet Egiptora itzuliko zaituztet » .
GOLD:	Egiptora bidean zurekin izango nauzu eta neuk itzularaziko zaitut berriro . Eta hiltzean , Josek itxiko dizkizu begiak .

ID:	1416
INPUT:	Jesus Feeds Four Thousand
PRED:	Jesusek asko sendatu
GOLD:	Jesusek jendetzari bigarrenez jaten eman

ID:	1417
INPUT:	But this is what will save me — I am not <unk> I were , I could not stand before him .
PRED:	Horrela , ordea , ez naiz gaiztoen aurretik libratuko ; ez naiz gehiago izango .
GOLD:	Hori bera izango dut salbabide , sinesgaberik ezin baita haren aurrera aurkeztu .

ID:	1418
INPUT:	Then at your command , O Lord , at the blast of your breath , the bottom of the sea could be seen , and the foundations of the earth were laid bare .
PRED:	Orduan , Jauna , zure aginduak itsasoan itsasoan , itsasoaren oinarriturik , lurraren oinarriak ezarri zituzten .
GOLD:	Geziak jaurtiz sakabanatu zituen , tximista eginez ihes eragin .

ID:	1419
INPUT:	As Paul and Barnabas left the synagogue that day , the people begged them to speak about these things again the next week .
PRED:	Paulok sinagogatik irten eta Bernabe sinagogara joan ziren , eta berriro hitz egin zien .
GOLD:	Sinagogatik ateratzean , hurrengo larunbatean ere gai beraz hitz egiteko erregutu zien jendeak .

ID:	1420
INPUT:	Their descendants became the <unk> peoples that spread out to various lands , each identified by its own language , clan , and national identity .
PRED:	Herriak sortzen dituzte , herriak eta hizkuntza eta hizkuntza eta hizkuntza guztietatik zabaldu zituzten .
GOLD:	Hauek uharte eta itsas hegira hedatu ziren.Horiek izan ziren Jafeten ondorengoak ; leinu eta herri bakoitzak bere lurraldea eta hizkuntza ditu .

ID:	1421
INPUT:	No one has ever gone to heaven and returned . But the Son of Man has come down from heaven .
PRED:	Zerura itzuli da zerutik , baina Gizonaren Semearengandik jaitsi da Gizonaren Semea .
GOLD:	« Ez da inor zerura igo , zerutik jaitsi zena baizik , Gizonaren Semea .

ID:	1422
INPUT:	All the strength of <unk> beneath his fierce anger.The Lord has withdrawn his <unk> the enemy <unk> consumes the whole land of Israellike a raging fire .
PRED:	Jaunaren indarkeria , sugarraren bihurtu da , etsaien lurraldea ; Jaunak , ordea , Jaunak , Israelen lurralde guztia , etsaien lurralde osoa .
GOLD:	Hauts egin ditu bere haserre bizian Israelen indar guztiak.Etsaia iristean , atzean gorde du eskua.Sua piztu du bere herrian , inguru guztiak irentsiz .

ID:	1423
INPUT:	Then he supervised the entire Babylonian army as they tore down the walls of Jerusalem on every side .
PRED:	Orduan , Babiloniako erregearen gudaroste osoa eraman zuen Jerusalemgo harresiak .
GOLD:	Eta guardiaburuarekin batera zetorren babiloniar gudarosteak Jerusalemgo harresia bota egin zuen .

ID:	1424
INPUT:	Elisha had told the woman whose son he had brought back to life , “ Take your family and move to some other place , for the Lord has called for a famine on Israel that will last for seven years . ”
PRED:	Eliseoren seme Eliseok esan zion : « Hartzazu bizia ekartzeko bizia eta itzuliko duzue Jaunak Israel herriaren aurrean » .
GOLD:	Egun batez , esan zion Eliseok semea biziarazi zion emakumeari : — Alde egizu hemendik zeure etxekoekin eta zoaz ahal duzun tokira , zazpi urteko gosetea bidaliko baitu Jaunak lurralde honetara .

ID:	1425
INPUT:	“ Son of man , the scattered <unk> of Israel living among the ruined cities keep saying , ‘ Abraham was only one man , yet he gained possession of the entire land . We are many ; surely the land has been given to us as a possession . '
PRED:	« Gizaseme , Israelgo herrialdea sakabanatu zuen Abrahamek , esanez : “ Izan ere , Abrahamen lurralde osoa bere ondarearengoen lurralde osoa bezala .
GOLD:	« Gizaseme , Israelen hirietako hondakinen artean bizi direnek esaten dute : “ Abrahamek , bakarra izanik , lurraldearen jabetza izan bazuen , are gehiago guk , hain ugari izanik ” .

ID:	1426
INPUT:	And since this is true , we should n't think of God as an idol designed by craftsmen from gold or silver or stone .
PRED:	Eta egiazko idoloak egiazko idoloa egiazkorik , zilarra eta harrigarria egiazko harrigarria .
GOLD:	Beraz , Jainkoaren jatorrikoak bagara , ez genezake pentsa Jainkoa giza trebetasunak eta irudimenak landutako urre , zilar edo harrizko irudien antzeko denik .

ID:	1427
INPUT:	Christ Is <unk>
PRED:	Kristoren hitzaldia
GOLD:	Kristauen alde otoitza

ID:	1428
INPUT:	Achish believed David and thought to himself , “ By now the people of Israel must hate him bitterly . Now he will have to stay here and serve me forever ! ”
PRED:	Akixek sinetsi zuen Davidek bere burua , esanez : « Israel herri Israelengana joan eta gorroto didate niregana joango » .
GOLD:	Akixek uste osoa zuen Davidengan eta honela zioen bere baitan : « Gorrotagarri egin da David bere herri Israelentzat . Neure menpe izanen dut betiko » .

ID:	1429
INPUT:	As a door <unk> back and forth on its <unk> , so the lazy person turns over in bed .
PRED:	Alferraren atea , gaiztakeriaren aurrean ; horrengana jotzen duena .
GOLD:	Ateak orpoan bira , alferrak ohean .

ID:	1430
INPUT:	Then Herod called for a private meeting with the wise men , and he learned from them the time when the star first appeared .
PRED:	Orduan , Herodesen etxera joan zen Herodesek , eta izarrak agertu zituenean , izarrak agertu zituen .
GOLD:	Orduan , Herodesek , jakintsuak isilean deiturik , izarra noiz agertu zitzaien jakin zuen zehatz .

ID:	1431
INPUT:	The Cost of Following Jesus
PRED:	Gaixo asko sendatu
GOLD:	Jesusi jarraitzeko baldintzak

ID:	1432
INPUT:	To celebrate the occasion , he gave a great banquet in Esther 's honor for all his nobles and officials , declaring a public holiday for the provinces and giving generous gifts to everyone .
PRED:	Egun hartan , Esterrek otordua eman zuen Esterrek Esterrek , Esterrek otordu eta herri otorduaren eskualde opariak eskaintzen dituen opariak .
GOLD:	Ondoren , otordu handia eman zien erregeak buruzagi eta funtzionarioei , Esterren omenez . Zergak arindu zituen eskualdeetan , eta erregeari dagokion oparotasunez banatu zituen erregaliak .

ID:	1433
INPUT:	Then the angel said , “ I am Gabriel ! I stand in the very presence of God . It was he who sent me to bring you this good news !
PRED:	Orduan , aingeruak esan zion : — Hona hemen Jainkoaren aurrean , haren aurrean bidali ninduen .
GOLD:	Aingeruak erantzun zion : — Ni Gabriel naiz eta Jainkoaren zerbitzura nago ; berak bidali nau zuri hitz egitera eta berri hau ematera .

ID:	1434
INPUT:	Kings from every nation came to consult him and to hear the wisdom God had given him .
PRED:	Orduan , herriaren jakinduriarengana joan zen , eta Jainkoak jakinduria eman zion jakinduriari .
GOLD:	Denek nahi zuten Salomon ikusi , Jainkoak eman zion jakinduriaren berri izateko .

ID:	1435
INPUT:	No matter where you live , you must never consume the blood of any bird or animal .
PRED:	Edozein bizirik biziko zarete , ezta hegaztirik biziko .
GOLD:	Biziko zareten edozein lekutan , ez duzue hegazti- edo abere-odolik jango .

ID:	1436
INPUT:	<unk> , Meremoth , Eliashib ,
PRED:	Eliaxi , Meremot , Meremot ,
GOLD:	Banias , Meremot , Eliaxib ,

ID:	1437
INPUT:	Indeed , how can people avoid what they do n't know is going to happen ?
PRED:	Ez dakielakorik , ez dakielakorik , ez dakielakorik ?
GOLD:	Izan ere , inork ezin jakinzer gertatuko den.Adieraz ote diezaioke norbaitek ?

ID:	1438
INPUT:	The rest of the events in Nadab 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Nabukodonosorren gainerako jarduerak eta egintzak « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
GOLD:	Nadaben gainerako jarduerak eta egin zuen guztia « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .

ID:	1439
INPUT:	As all the people heard of the king 's deep grief for his son , the joy of that day 's victory was turned into deep sadness .
PRED:	Entzutean , erregearen semearengana joan zen , poz-oihuka eta poz-oihuka .
GOLD:	Jakinarazi zioten Joabi erregea negarrez eta aieneka ari zela Absalomengatik .

ID:	1440
INPUT:	Then David said to the young man who had brought the news , “ Where are you from ? ” And he replied , “ I am a foreigner , an Amalekite , who lives in your land . ”
PRED:	Davidek erantzun zion Davidek : — Nondik atzerritarra ? Nondik atzerritarrak erantzun zion Davidi : — Non ditut zure atzerritar , atzerritarren lurraldean bizi zarete .
GOLD:	Davidek , orduan , galdetu zion gertatuaren berri ekarri zion gazteari : — Nongoa zara ? — Zuen artean etorkin gisa bizi den amalektar baten semea nauzu — erantzun zuen hark .

ID:	1441
INPUT:	At that time chariots from Egypt could be purchased for 600 pieces of silver , and horses for 150 pieces of silver . They were then exported to the kings of the Hittites and the kings of Aram .
PRED:	Egiptoko guda-gurdiak zilarrezko seiehun mila zilarrezko seiehun txanpon eta hogeita hamar mila zilarrezko ehun eta berrogeita hamar mila zilarrezko erregeak erosi zituzten .
GOLD:	Mutzritik ekarritako guda-gurdi batek zilarrezko seiehun txanpon balio zuen eta zaldi batek ehun eta berrogeita hamar . Salomonen merkatariek hititen eta aramearren errege guztientzat ekarri ohi zituzten halakoak .

ID:	1442
INPUT:	<unk> endurance is what you need now , so that you will continue to do God 's will . Then you will receive all that he has promised .
PRED:	Izan ere , eroapena egingo duzue , Jainkoak agindu beharko duzue , eta zuek egingo duzue .
GOLD:	Iraupena behar duzue , Jainkoaren borondatea betez agintzaria eskuratzeko .

ID:	1443
INPUT:	He will declare to his friends , ‘ I sinned and twisted the truth , but it was not worth it .
PRED:	Adiskideek esango diote : “ Bekatu egingo dut , baina ez da bekaturik .
GOLD:	Honek lagunen aurrean kantatuko du esanez : “ Bekatu egin eta zuzenbidea hautsi nuen , baina Jainkoak ez dit merezitakoa eman .

ID:	1444
INPUT:	You bring shame on me among my people for a few handfuls of barley or a piece of bread . By lying to my people who love to listen to lies , you kill those who should not die , and you promise life to those who should not live .
PRED:	Nire lotsagarria ekarri nire herriari , ene bizirik gelditu zarete nire herriari , ene herriaren ogia erabakitzeko . Ez duzue nire bizia eta hil nahi izan .
GOLD:	Neure herriaren aurrean profanatzen nauzue esku bete garagar eta ogi-zati batzuengatik ; honela , engainatu egiten duzue sineskorra den nire herria , hiltzea merezi ez zutenak hilaraziz eta bizitzea merezi ez zutenak biziaraziz .

ID:	1445
INPUT:	One day Amaziah sent messengers with this challenge to Israel 's king Jehoash , the son of Jehoahaz and grandson of Jehu : “ Come and meet me in battle ! ”
PRED:	Orduan , Jaunak mezulariak mezulariak eman zion Israelgo erregeari : — Zatoz , Joaxen seme Joaxen biloba Jehuren biloba
GOLD:	Orduan , Amatziasek mezulariak igorri zizkion Israelgo errege Joaxi , Joakazen seme eta Jehuren bilobari , esatera : « Zatoz , neur ditzagun indarrak ! »

ID:	1446
INPUT:	The Israelites left Succoth and camped at Etham on the edge of the wilderness .
PRED:	Sukotetik irten eta Moabeko lurraldetik kanpalekutik hurbildurik ,
GOLD:	Israeldarrak Sukotetik irten eta Etamen , basamortu ertzean , kokatu ziren .

ID:	1447
INPUT:	Who will not fear you , Lord , and glorify your name ? For you alone are <unk> nations will come and worship before you , for your righteous deeds have been revealed . ”
PRED:	Ez al duzue Jauna , ez al duzue begirunerik izango , eta zuzentasuna egingo duzue , zuzentasuna eta zuzentasuna agertuko duzue » .
GOLD:	Nork ez zuri begirune , Jauna ? Nork ez goretsi zure izena ? Zu bakarrik zara santu ! Herriak oro etorrieta zure aurreanahuspeztuko dira , zure salbamen-asmoakdenen aurrean agertu baitira » .

ID:	1448
INPUT:	Then Esther sent this reply to Mordecai :
PRED:	Esterrek erantzun zion Mardokeori :
GOLD:	Esterrek erantzun hau bidali zion Mardokeori :

ID:	1449
INPUT:	I came to hate all my hard work here on earth , for I must leave to others everything I have earned .
PRED:	gorroto nituenean , gorroto ditut mundu honetako guztiak gorroto ditudan guztiak .
GOLD:	Gogaitua nagoeguzkipean egin ditudanlan neketsuez , neure ondorengoari utzibehar izango baitizkiot .

ID:	1450
INPUT:	One day Jesus left the crowds to pray alone . Only his disciples were with him , and he asked them , “ Who do people say I am ? ”
PRED:	Behin batean , jendea bakarrik gelditu zen Jesusengana , esanez : — Nor da herria , zer esan zien : — Nor naiz ?
GOLD:	Jesus bakardadean otoitzean ari zen batean , ikasleak bildu zitzaizkion , eta Jesusek galdetu zien : — Nor naizela dio jendeak ?

ID:	1451
INPUT:	So now the Lord says , ‘ I will bring disaster on you and consume you . I will destroy every one of your male descendants , slave and free alike , anywhere in Israel !
PRED:	Horregatik , honela dio Jaunak : Zure ondorengoak ekarriko ditut zure ondorengoak , Israelgo erregeak suntsituko ditut .
GOLD:	« Hara , zoritxarra bidaliko dizut ; desagerraraziko ditut zure ondorengoak eta suntsituko Akaben etxeko gizasemeak oro , libre nahiz esklabo , Israel osoan .

ID:	1452
INPUT:	Since the man raped her out in the country , it must be assumed that she screamed , but there was no one to rescue her .
PRED:	Orduan , gizonak bortxatu egin behar zuen , eta oihuka egin behar zuela egin zuen , baina ez zuen inork salbatu .
GOLD:	landan aurkitu baitu gizonak eta , neskak deiadar eginda ere , ez zen han laguntzeko inor .

ID:	1453
INPUT:	“ Soon I will die , ” Joseph told his brothers , “ but God will surely come to help you and lead you out of this land of Egypt . He will bring you back to the land he solemnly promised to give to Abraham , to Isaac , and to Jacob . ”
PRED:	Orduan , Josek esan zion : — Ala Jauna , zuen Jainkoarengana etorriko dizuet , baina zuen lurralde honetako lurralde honetara eramango dizuet . Egiptoko lurralde honetako lurralde honetara emango dizuet .
GOLD:	Azkenik , honela mintzatu zitzaien Jose bere senideei : « Laster hilko naiz ni ; baina Jainkoak zuen alde esku hartuko du eta lurralde honetatik eramango zaituzte , Abrahami , Isaaki eta Jakobi zin eginez hitzemandako lurraldera » .

ID:	1454
INPUT:	This fulfilled what God said through the prophet Isaiah :
PRED:	Honela bete zen Jainkoak Isaias profetaren bidez :
GOLD:	Horrela , Jainkoak Isaias profetaren bidez esana bete zen :

ID:	1455
INPUT:	Some are born as eunuchs , some have been made eunuchs by others , and some choose not to marry for the sake of the Kingdom of Heaven . Let anyone accept this who can . ”
PRED:	Emakume batzuk jaio direnak , batzuek eta beste batzuek ez dituztelako batzuek ere , Jainkoaren erreinuaren erreinuaren erregetzarengatik .
GOLD:	Batzuk ez dira ezkontzen jaiotzaz ezin dutelako ; beste batzuk , giza eskuz ezinduak izan direlako ; beste batzuk , berriz , Jainkoaren erregetzagatik hala erabaki dutelako . Onar dezakeenak onar beza .

ID:	1456
INPUT:	he said , “ Now dip some out , and take it to the master of <unk> ” So the servants followed his instructions .
PRED:	Gero , esan zion : — Ene jauna , gero , eta beronen zerbitzarien zerbitzarien zerbitzarien zerbitzariak .
GOLD:	Orduan , esan zien : — Atera pixka bat eta eraman mahaizainari.Hala egin zuten haiek .

ID:	1457
INPUT:	Suddenly , when they looked around , Moses and Elijah were gone , and they saw only Jesus with them .
PRED:	Ikusirik , Moises eta Elias ikusirik , Elias ikusirik , Jesus bakarrik gelditu ziren .
GOLD:	Eta hartan , inguruan begiratu eta Jesus bakarrik ikusi zuten berekin , eta besterik inor ez .

ID:	1458
INPUT:	sons and grandsons , daughters and <unk> — all his descendants .
PRED:	eta beronen seme-alabak , bere seme-alabak ;
GOLD:	Bere seme-alabak eta bilobak , bere ondare guztia , eraman zituen Jakobek Egiptora .

ID:	1459
INPUT:	Pilate argued with them , because he wanted to release Jesus .
PRED:	Pilatok erantzun zien :
GOLD:	Jesus askatu nahian Pilato berriro mintzatu zitzaien ;

ID:	1460
INPUT:	“ From <unk> came riding horses , chariot horses , and mules , all in exchange for your goods .
PRED:	« Zuen zaldiak , zaldi eta zaldiak , zaldi eta zaldiak , zaldi eta zaldiak .
GOLD:	Bet-Togarmakoek ibiltzeko edo garraiorako zaldiak eta mandoak ekartzen zizkizuten .

ID:	1461
INPUT:	“ But what did he do ? ” they asked . “ How did he heal you ? ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Zer egin duzu ? Zer egin duzu ?
GOLD:	Haiek , berriro : — Zer egin dizu ? Nola ireki dizkizu begiak ?

ID:	1462
INPUT:	You may not pick and choose between good and bad animals , and you may not substitute one for another . But if you do exchange one animal for another , then both the original animal and its substitute will be considered holy and can not be bought back . ”
PRED:	Ez duzue bere abereak aukeratuko ; beste batek beste batek bestearentzat aukeratzen baduzue , baina beste batek bestearentzat erosiko dituzue , baina ez duzue berreskuratuko » .
GOLD:	Jabeak ez du onak ala txarrak diren begiratu behar , ezta aukeratua beste batez trukatu ere . Hala ere trukatzen badu , bai aukeraturiko aberea , bai ordezkoa , biak gelditzen dira sagaraturik eta , beraz , ezin izango dira berreskuratu » .

ID:	1463
INPUT:	They would say , ‘ There 's the person who started that building and could n't afford to finish it ! '
PRED:	eta esango diote : “ Ez dute egingo , eta gehiago egiteko asmoa egiteko .
GOLD:	esanez : “ Honako hau eraikitzen hasi huen eta ezin izan dik amaitu ” .

ID:	1464
INPUT:	“ And anyway , why should n't I serve you ? Just as I was your father 's adviser , now I will be your adviser ! ”
PRED:	Eta esan zion : — Zergatik ez al dizuet zure aitaren zerbitzari ? Zeure zerbitzariok zeure zerbitzari izango zaitut zure zerbitzari .
GOLD:	Gainera , nor zerbitzatuko nuke nik Daviden semea izan ezik ? Zuen aitaren zerbitzari izan naizen bezala izango naiz zurea ere .

ID:	1465
INPUT:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took them all to the king of Babylon at Riblah .
PRED:	Nebuzara guardiaburuak guardiaburua eraman zuen .
GOLD:	Nebuzaradan guardiaburuak hartu eta Riblara eraman zituen , Babiloniako erregeagana ,

ID:	1466
INPUT:	Then Jesus gave the following illustration : “ Can one blind person lead another ? <unk> n't they both fall into a ditch ?
PRED:	Orduan , Jesusek esan zien : « Ez al duzue itsua , ez al du itsu-itsua eroriko ? »
GOLD:	Eta parabola bat ere esan zien : « Itsua itsuaren gidari izan ote liteke ? Ez ote dira biak zulora eroriko ?

ID:	1467
INPUT:	But the slayer must stay in that city and be tried by the local assembly , which will render a judgment . And he must continue to live in that city until the death of the high priest who was in office at the time of the accident . After that , he is free to return to his own home in the town from which he fled . ”
PRED:	Baina batzar-hirian bizirik geldituko da , eta apaiz nagusiak epaituko ditu , eta apaiz nagusiak epaituko ditu , eta apaiz nagusiarengana joango da , eta etxean apaiz nagusiarengana joango .
GOLD:	Hiltzailea hirian geldituko da , elkartearen aurrean auzitara agertu arte edota aldi horretan karguan egongo den apaiz nagusia hil arte . Gero , itzul daiteke hiltzailea bere herrira eta etxera , handik egin baitzuen ihes » .

ID:	1468
INPUT:	Let us now lie down in <unk> cover ourselves with dishonor , for we and our ancestors have <unk> the Lord our <unk> our childhood to this <unk> have never obeyed him . ”
PRED:	Izan ere , gero , gaiztoen artean , gero , gure gurasoen arbasoen arbasoen arbasoen artean ; horrela , gure arbasoen arbasoen artean » .
GOLD:	Ahuspez gaitezen lotsaturik , desohorez beterik ; zeren bekatu egin baituguJaunaren , geure Jainkoaren , kontrageuk eta geure gurasoekgaztetandik gaurdaino.Ez dugu adituJaunaren , geure Jainkoaren , esana » .

ID:	1469
INPUT:	Yet how quickly they forgot what he had done ! They would n't wait for his counsel !
PRED:	Baina ahaztu egin zuten , eta ez zuten aholkurik egin , ez baitzuten aholkurik .
GOLD:	Baina laster ahaztu zituzten haren egintzaketa ez zuten itxaropenik jarri haren egitasmoan .

ID:	1470
INPUT:	For my people have abandoned me and offered sacrifices to pagan gods , and I am very angry with them for everything they have done . My anger will burn against this place , and it will not be quenched . '
PRED:	Izan ere , Jainkoak baztertu eta jainkoak eskaini dizkidate , jainkoak erre eta itzali egingo dituzte , nire haserrea eta itzaliko ditut , eta ez didate itzaliko .
GOLD:	Baztertu nautelako , jainko arrotzei intsentsua erre dietelako eta idoloak eginez iraindu nautelako , sutu egin zait haserrea Jerusalemen kontra , eta ez zait itzaliko ” .

ID:	1471
INPUT:	And you know the way to where I am going . ”
PRED:	Eta badakizue noan bidera joango naiz » .
GOLD:	Zuek badakizue ni noan tokirako bidea » .

ID:	1472
INPUT:	On the seventh day the priest must examine the sore again . If he finds that the scabby sore has not spread , and there is no yellow hair on it , and it appears to be only skin-deep ,
PRED:	Zazpigarren egunean apaizaren egunean apaizak apaizaren aurkituko du , ezta akabiatuaren aurkitzen badu , ezta ile-ilearen aurkituko .
GOLD:	Zazpigarren egunean berriro miatuko du . Ikusten badu ezkabia ez dela zabaldu , ezta ilea horitu ere , eta ez dela azalekoa baino sakonagoa ,

ID:	1473
INPUT:	O Jerusalem , I have posted watchmen on your walls ; they will pray day and night , <unk> no rest , all you who pray to the Lord .
PRED:	Jerusalemera etorriko ditut , zure harresiak , egun harresiaren egunean , eta gau-igaroko duzue , Jaunari otoitz egingo diozue .
GOLD:	Zure harresietan , Jerusalem , begiraleak jarri ditut , gau eta egun isildu gabeari daitezen.Ez hartu atseden , Jaunari bere agintzariakgogorarazten dizkiozuenok !

ID:	1474
INPUT:	Then Jesus said to his disciples , “ I tell you the truth , it is very hard for a rich person to enter the Kingdom of Heaven .
PRED:	Jesusek esan zien : « Benetan diotsuet : Benetan diotsuet : Benetan diotsuet : Jainkoaren erreinuan sartzen da .
GOLD:	Jesusek esan zien bere ikasleei : — Benetan diotsuet : Nekez sartuko dira aberatsak Jainkoaren erreinuan .

ID:	1475
INPUT:	<unk> , and <unk> .
PRED:	Gaiztoen eta gaiztoak ;
GOLD:	eta hurrengo ibilaldietan , Matanatik Nahalielera , Nahalieletik Bamotera ,

ID:	1476
INPUT:	or cast <unk> , or function as mediums or psychics , or call forth the spirits of the dead .
PRED:	Igarleak bota egingo dituzte , ezta igarleak hildakoen artean » .
GOLD:	ez liluratzailerik , ezta espirituei edo hildakoei deika dabilkeenik ere .

ID:	1477
INPUT:	For all creation is waiting eagerly for that future day when God will reveal who his children really are .
PRED:	Izan ere , Jainkoak bere seme-alabak agertuko dira .
GOLD:	Izadia bera ere irrikaz dago , zain-zain , Jainkoak noiz agertuko zer den beraren seme-alaba izatea .

ID:	1478
INPUT:	‘ And you , O Bethlehem in the land of Judah , are not least among the ruling cities of Judah , for a ruler will come from <unk> will be the shepherd for my people Israel . ' ”
PRED:	« Eta Judako herrialdean , Judako herrialdearen artean , ez da izango , Israelgo herriaren artzain etorriko » .
GOLD:	Eta zu , Judako Belen , ez zara , ez , Judako hirietan txikiena ; zuregandik aterako baita buruzagia , Israel nire herria gobernatuko duena .

ID:	1479
INPUT:	There is hope only for the living . As they say , “ It 's better to be a live dog than a dead lion ! ”
PRED:	Itxaropena dagoela , esanez : « Hobe hemen bizia baino lehoiagoa da » .
GOLD:	Batek , bizirik dagoen bitartean , baduke itxaropen : hobe zakur bizia , lehoi hila baino .

ID:	1480
INPUT:	But you must not forget this one thing , dear friends : A day is like a thousand years to the Lord , and a thousand years is like a day .
PRED:	Zuek , ordea , ez ahaztu Jaunaren egunean , mila urtez eta mila urte zituen mila egun hartan .
GOLD:	Ene maiteok , ez ahaztu Jaunarentzat egun bat mila urte bezala dela eta mila urte egun bat bezala .

ID:	1481
INPUT:	Listen to the people who have escaped from Babylon , as they tell in <unk> the Lord our God has taken <unk> those who destroyed his Temple .
PRED:	Entzun , bada , Babiloniatik ihes egin dutenak , Jaunak gure Jainkoaren etxea , eta beronen Jainkoaren etxea suntsitu duena .
GOLD:	Babiloniatik bizirik ihes egindakoekSion hirian ematen dute berri hau : « Jaunaren , gure Jainkoaren , mendekua da , tenplua hondatu zutenenkontrako mendekua » .

ID:	1482
INPUT:	<unk> attacked him <unk> ; they shot at him and <unk> him .
PRED:	Ihes egin zuten , gaiztoak jaurti eta gero , gaiztoak jaurti egin zuten .
GOLD:	Arkulariek haserrarazten dute , aurka jaikitzen , eraso egiten .

ID:	1483
INPUT:	So Moses counted the firstborn sons of the people of Israel , just as the Lord had commanded .
PRED:	Moisesek israeldarren lehen-semeak zituen Jaunak Moisesi agindu bezala .
GOLD:	Moisesek israeldarren lehen-semeen izen-bilketa egin zuen , Jaunak agindu bezala .

ID:	1484
INPUT:	This is what the Lord my God says : “ Go and care for the flock that is intended for slaughter .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Zoaz artaldearengana joaten duen artaldea .
GOLD:	Honela dio Jaunak , nire Jainkoak : « Zaindu hiltzeko diren ardiak .

ID:	1485
INPUT:	Hezekiah 's Religious Reforms
PRED:	Ezekiasek profeta iragarri
GOLD:	Ezekiasek erlijio-bizitza berrantolatu

ID:	1486
INPUT:	<unk> disgrace <unk> they submit to your name , O Lord .
PRED:	Koru-zuzendariaren menpeko , Jauna , zeure izena .
GOLD:	pertsegi itzazu zeure ekaitzaz , izutu zeure haize-erauntsiaz .

ID:	1487
INPUT:	How terrible it would be if a newborn baby said to its father , ‘ Why was I born ? <unk> if it said to its mother , ‘ Why did you make me this way ? ' ”
PRED:	Orduan , galdetu zuen : “ Zergatik jaioko balitz , aitaren semea ? Zergatik jaioko balitz , esan zion : “ Zergatik sortzen duzue ? Zergatik egin duzue ? ”
GOLD:	Zoritxarrekoa aitari esaten diona : « Zergatik sortu ninduzun ? » , eta amari : « Zergatikekarri ninduzun mundura ? »

ID:	1488
INPUT:	“ You must not muzzle an ox to keep it from eating as it treads out the grain .
PRED:	« Ez duzu idirik garia , ezta idiaren parekorik garia .
GOLD:	« Ez diozue muturrekorik ipiniko gari jotzen ari den idiari .

ID:	1489
INPUT:	<unk> the shore where we landed was an estate belonging to Publius , the chief official of the island . He welcomed us and treated us kindly for three days .
PRED:	Lehorren lurraldean zegoen lehorreko ondasunak , Esauren ondasunak harturik , Esauren ondasunak eta hiru egunez gero .
GOLD:	Toki hartatik hurbil , etxalde bat zuen uharteko buruak , Publio zeritzanak . Honek bere etxean ostatu eman zigun hiru egunetan arreta guztiaz .

ID:	1490
INPUT:	For it makes no difference whether or not a man has been circumcised . The important thing is to keep God 's commandments .
PRED:	Izan ere , ez da gizakia erdainduko , Jainkoaren aginduak baizik .
GOLD:	Erdaindua nahiz erdaingabea izateak ez du garrantzirik ; Jainkoaren aginduak betetzea da balio duena .

ID:	1491
INPUT:	Jesus Sends Out the Twelve Disciples
PRED:	Jesus Hamabi bidali
GOLD:	Jesusek Hamabiak bidali

ID:	1492
INPUT:	They are a stubborn and hard-hearted people . But I am sending you to say to them , ‘ This is what the Sovereign Lord says ! '
PRED:	Eta Israelgo burugogorra bidaltzen dizuet : Hau diot nik , Jainko Jaunak . Hau diot nik , Jainko Jaunak .
GOLD:	Jende burugogor eta setatsuagana bidaltzen zaitut nire mezua adieraztera .

ID:	1493
INPUT:	Then Jehu 's men searched for Ahaziah , and they found him hiding in the city of Samaria . They brought him to Jehu , who killed him . Ahaziah was given a decent burial because the people said , “ He was the grandson of Jehoshaphat — a man who sought the Lord with all his heart. ” But none of the surviving members of Ahaziah 's family was capable of ruling the kingdom .
PRED:	Orduan , Akaziasen bila ibili zen Jehuren bila , eta Samariako gizon bat aurkitu zuen Jehuren bila , esanez : « Akaziasen senitartean , hil egin zuen Jehuren biloba , eta beronen bilagunean , esan zioten : « Ez zuen gizon-emakume Akaziasen bilaguruan , Jaunaren bilagunean , bere bilagunean , hil etako gizon-ekin batean , ere bilagunekin batean , bere bilaguruan , etako gizon batean , bere bilagunekin batean , Jaunaren bilagunean , hil eta hilobarik , ere bila ,
GOLD:	gero , Akaziasen bila joan zen . Akazias Samarian gorde zen ; baina harrapatu eta Jehurengana eraman zuten eta honek hil egin zuen hura ere . Lur eman zioten , Jaunarengana bihotzez jo zuen Josafaten semea zela kontuan izanik . Akaziasen senitartean ez zegoen inor ere errege izateko gai zenik .

ID:	1494
INPUT:	“ Tell the people of Israel : ‘ Be careful to keep my Sabbath day , for the Sabbath is a sign of the covenant between me and you from generation to generation . It is given so you may know that I am the Lord , who makes you holy .
PRED:	« Esaiozu israeldarrei : Izan ere , larunbata nire itunaren egunean , larunbata nire itun santutegiarentzat belaunez belaun . Neu naiz Jauna , zuen Jainkoaren ituna .
GOLD:	« Esan israeldarrei : Errespetatu nire larunbatak , hauxe baita belaunez belaun nire eta zuen arteko loturaren ezaugarria , jakin dezazuen nik , Jaun honek , aukeratu zaituztedala .

ID:	1495
INPUT:	Abimelech got up early the next morning and quickly called all his servants together . When he told them what had happened , his men were terrified .
PRED:	Biharamunean goizean goiz jaiki eta bere zerbitzariak dei egin zituenean , bere zerbitzariak esan zien :
GOLD:	Goizean goiz jaikirik , Abimelekek bere zerbitzari guztiak deitu zituen , ametsaren berri emateko . Denak harriturik gelditu ziren .

ID:	1496
INPUT:	Peter has told you about the time God first visited the Gentiles to take from them a people for himself .
PRED:	Pedrok , orduan , Jainkoak bere herriarengana joateko agindu duena .
GOLD:	Simonek azaldu digu , nola hasiera-hasieratik Jainkoak jentilen artetik beretzat herri bat aukeratu nahi izan duen .

ID:	1497
INPUT:	“ For a brief moment I abandoned you , but with great compassion I will take you back .
PRED:	« Izan ere , aldiz , errukitu egingo zaitut , baina zuregana itzuliko .
GOLD:	Unetxo batez utzi zintudan , baina gupidarik handienazhartuko zaitut .

ID:	1498
INPUT:	This instruction applies to everyone , whether a native-born Israelite or a foreigner living among you . ”
PRED:	« Atzerritar guztien artean nahiz atzerritarren artean bizi zarete » .
GOLD:	« Lege berbera gordeko dute bertan jaioek eta zuen artean bizitzen jarri diren atzerritarrek » .

ID:	1499
INPUT:	We took their land and gave it to the tribes of Reuben and Gad and to the half-tribe of Manasseh as their grant of land .
PRED:	Ruben eta Gaden leinuen lurraldea hartu genuen eta Manasesen leinu erdikoei eman zizkieten lurraldeari .
GOLD:	« Bete arretaz itun honen xedapenak , zeuen eginkizun guztietan arrakasta izan dezazuen .

ID:	1500
INPUT:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches . Whoever is victorious will not be harmed by the second death .
PRED:	Ulertzen duenak ulertzen dituenaren Espirituak eta eliz elkarteei esaten diena ez diena heriotzarik izango .
GOLD:	Ulertzeko gauza denak uler beza Espirituak eliz elkarteei esaten diena . Garaileak ez du bigarren heriotzaren zigorrik jasango .

ID:	1501
INPUT:	Just as Death and Destruction are never satisfied , so human desire is never satisfied .
PRED:	Izan ere , heriotza-zigorra , ez baita gizakia baizik .
GOLD:	Hildakoen Egoitza eta Hondamen Leizea asegaitzak dira ; asegaitzak , halaber , gizakiaren begiak .

ID:	1502
INPUT:	“ See them lying in the streets — young and old , boys and girls , killed by the swords of the <unk> have killed them in your anger , slaughtering them without mercy .
PRED:	« Ikustean , kaleetan , gazteak , gazteak , eta hilaren semeak , hilarazi dituzte , eta ezpataz hil egingo dituzte .
GOLD:	Zahar eta gazte , hor daude kaleetan zehar lurrean etzanik ; nire neska-mutilak ezpataz jota erori dira.Zeure haserre-egunean hil dituzu , erruki gabe garbitu .

ID:	1503
INPUT:	The Lord 's Sword of Judgment
PRED:	Babiloniako erregea
GOLD:	Ezpata Jerusalemen aurka

ID:	1504
INPUT:	Then the king and his nobles sent this decree throughout the city : “ No one , not even the animals from your herds and flocks , may eat or drink anything at all .
PRED:	Orduan , erregeak bere agindu hau bidali zien : « Ez duzue abere-talde guztietako abereak edaten , ezta jan ere edango .
GOLD:	Gero , hau aldarrikarazi zuen hirian : « Erregearen eta beronen gobernarien aginduz , gizaki eta abere , behi eta ardi , inork ez beza ezertxo ere dasta , ez bitez larra , ez bezate edan ;

ID:	1505
INPUT:	He rescues them from the <unk> they may enjoy the light of life .
PRED:	Gaiztoen zoriontsuak sortuko ditu , bizia izango dira .
GOLD:	hilobitik libratzeko , biziaren argiaz hornitzeko .

ID:	1506
INPUT:	Will you be angry with us always ? Will you <unk> your wrath to all generations ?
PRED:	Izan ere , Jaunaren haserrearen haserrea , zure haserrearen haserrea ?
GOLD:	Eraberri gaitzazu , Jainko gure salbatzaile , ken gure kontra duzun sumina !

ID:	1507
INPUT:	God the Father knew you and chose you long ago , and his Spirit has made you holy . As a result , you have obeyed him and have been cleansed by the blood of Jesus <unk> God give you more and more grace and peace .
PRED:	Aita ezagutu duzue , Jainkoaren Espirituak aukeratu dituzue , eta egin duzue , eta garbitu egin duzue , eta Jesusen onginahiago izan duzue , eta bakea eman dizue , eta bakearen onginahia eta bakea .
GOLD:	Aita Jainkoak aurrez erabakita zuenaren arabera aukeratu zaituzte eta Espirituaren bidez sagaratu , Jesu Kristoren esanera bizitzeko eta beronen odolaz garbituak izateko . Grazia eta bakea oparo zuei !

ID:	1508
INPUT:	If it 's a question of strength , he 's the strong <unk> it 's a matter of justice , who dares to summon him to court ?
PRED:	Indarkeriaren eskubidea , gaiztoaren esku utzi eta justiziaren aurrean jarriko dute , ene Jainkoaren aurrean ?
GOLD:	Indarrera jo ? Bera da indartsuena.Zuzenbidera ? Nork egin nire alde testigantza ?

ID:	1509
INPUT:	If we live , it 's to honor the Lord . And if we die , it 's to honor the Lord . So whether we live or die , we belong to the Lord .
PRED:	Horregatik , Jaunaren ohorea ohoratzen badugu , hil egingo badugu , eta Jaunaren ohorez hiltzen badugu , beraz , hil egin nahi badugu .
GOLD:	bizi bagara , Jaunarentzat gara bizi ; eta hiltzen bagara , Jaunarentzat gara hiltzen . Beraz , nahiz bizi nahiz hil , Jaunarenak gara .

ID:	1510
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : Judge fairly , and show mercy and kindness to one another .
PRED:	« Hau dio Jaun ahalguztidunak : Koru-zuzendariarentzat .
GOLD:	« Honela dio Jaun ahalguztidunak : Epai ezazue zuzentasunez , izan on eta errukitsu ;

ID:	1511
INPUT:	Then Joseph said to the people , “ Look , today I have bought you and your land for Pharaoh . I will provide you with seed so you can plant the fields .
PRED:	Orduan , Josek esan zion : « Begira , erosi dizuet faraoiaren lurraldea erosiko dizuet .
GOLD:	Josek esan zion herriari : — Hara , gaur erosi zaituztet zuek eta zuen lurrak faraoiarentzat . Hemen duzue hazia ; erein zeuen lurretan .

ID:	1512
INPUT:	Who is more important , the one who sits at the table or the one who serves ? The one who sits at the table , of course . But not here ! For I am among you as one who serves .
PRED:	Nor da , bada , mahaian esertzen duenak esertzen duenaren mahaian esertzen duenaren mahaian esertzen duenaren mahaian esertzen duena .
GOLD:	Zein ote da handiago , mahaian dagoena ala zerbitzatzen ari dena ? Ez ote mahaian dagoena ? Bada , ni zerbitzari bezala nago zuen artean .

ID:	1513
INPUT:	Then I will return to my <unk> they admit their guilt and turn to me.For as soon as trouble comes , they will earnestly search for me . ”
PRED:	Horregatik , itzuliko ditut , beren erruengana itzuliko dira , baina niregana itzuliko dira zuregana joango » .
GOLD:	« Neure bizilekura itzultzera noa , beren errua aitortueta bila nazaten arte.Atsekabe-aldian nireganabihurtuko dira agian… » .

ID:	1514
INPUT:	“ Therefore , tell the people of Israel , ‘ This is what the Sovereign Lord says : Repent and turn away from your idols , and stop all your detestable sins .
PRED:	« Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaun ahalguztidunak : Idoloetatik , bihotz-irudi eta higuingarriengana jokabide higuingarri eta higuingarriengana jokabide higuingarriengatik .
GOLD:	Beraz , adierazi Israel herriari nire , Jainko Jaun honen , mezua : Itzuli , aldendu zeuen idoloetatik , egin uko zeuen jokabide higuingarri guztiei .

ID:	1515
INPUT:	He also made slaves of the people of Rabbah and forced them to labor with saws , iron picks , and iron axes , and to work in the brick <unk> . That is how he dealt with the people of all the Ammonite towns . Then David and all the army returned to Jerusalem .
PRED:	Gero , esklaboak ere , Raba egin zituen Raba eta beronen zerbitzariak zituen , eta beronen esklaboak zigortu zituen , eta beronen zerbitzariak zigortu zituen Davidek bere herriari . Horregana joan zituen . Horrela , eta amondarrek Daviden gudaroste osoak hartu zuen .
GOLD:	Gero , hango jendea irtenarazi eta zerraz , burdinazko pikotxaz eta burdinazko aizkoraz lan egitera behartu zuen , eta adreilugintzara eraman . Horixe bera egin zuen amondarren hiri guztietan . Ondoren , David Jerusalemera itzuli zen bere gudaroste osoarekin .

ID:	1516
INPUT:	Now hear my prayer ; listen to my cry .
PRED:	Entzun nire otoitza , entzun nire otoitza .
GOLD:	Jauna , ene Jainko salbatzailea ! Gau eta egun laguntza eske deiadar degizut .

ID:	1517
INPUT:	Then the devil took him to the holy city , Jerusalem , to the highest point of the Temple ,
PRED:	Orduan , deabru Santuaren etxera eraman zuen Jerusalemen .
GOLD:	Ondoren , deabruak hiri santura , Jerusalemera , eraman zuen eta , tenpluaren goreneko ertzera jasorik ,

ID:	1518
INPUT:	The Woman and the Dragon
PRED:	Izen-bilketa
GOLD:	Emakumea eta herensuge gorria

ID:	1519
INPUT:	They left Rephidim and camped in the wilderness of Sinai .
PRED:	Refi-Boxet basamortutik eta Sinai basamortura ;
GOLD:	Refidimdik abiaturik , Sinai basamortura heldu ziren ;

ID:	1520
INPUT:	The Lord 's promises are pure , like silver refined in a furnace , purified seven times over .
PRED:	Jaunarentzat garbituak garbituko dira , zazpi aldiz garbituak garbituko .
GOLD:	Baina Jaunak dio : « Errukarriak zapaltzen dituztelako , behartsuak intzirika ari direlako , oraintxe jaikiko naiz eta salbatuko dut hasperenka ari dena » .

ID:	1521
INPUT:	I crushed the nations in my angerand made them stagger and fall to the ground , spilling their blood upon the earth . ”
PRED:	Erortzean , lurrean zabaldu nituen , lurra zabaldu eta lurrean lurreraino igarotzean » .
GOLD:	Amorru biziz zapaldu ditut herriak , neure sumin-edariz mozkortueta haien odola lurrean isuri .

ID:	1522
INPUT:	The <unk> clan , named after their ancestor <unk> <unk> clan , named after their ancestor Areli .
PRED:	Beren senitarteak , Neftalirengandik sortu ondorengoak , Aronengandik .
GOLD:	Arodengandik arodtarrak eta Arelirengandik arelitarrak .

ID:	1523
INPUT:	And all the people who belong to this world worshiped the beast . They are the ones whose names were not written in the Book of Life that belongs to the Lamb who was slaughtered before the world was made .
PRED:	Izan ere , piztia gurtu zuten , piztiaren izenean , eta Bildotsaren liburuan hildakoen izenean , Bildotsaren liburuan hil ziren .
GOLD:	Eta lurreko bizilagun guztiek gurtuko dute , lepo eginiko Bildotsaren biziaren liburuan beren izenak munduaren hasieratik idatzirik dituztenak izan ezik .

ID:	1524
INPUT:	When Joshua was an old man , the Lord said to him , “ You are growing old , and much land remains to be conquered .
PRED:	Josuek , orduan , Jaunak esan zion Josueri : « Zure lurraldea zaharra , zure lurraldea lurraldea baino handiagoago .
GOLD:	Josue zahartua , adinean aurreratua , zegoen . Eta Jaunak esan zion : « Zahartu zara eta adinean aurreratu , eta oso handia da oraindik eskuratzeko gelditzen zaizuen lurraldea .

ID:	1525
INPUT:	but no one can tame the tongue . It is restless and evil , full of deadly poison .
PRED:	Baina ez da inor ere , ez dira haren artean , mihia eta ez dira gehiago .
GOLD:	Baina ezin du inork mihia hezi , gaiztoa eta menderagaitza baita , pozoi hilgarriz betea .

ID:	1526
INPUT:	But Elijah said , “ I swear by the Lord Almighty , in whose presence I stand , that I will present myself to Ahab this very day . ”
PRED:	Eliasek , ordea , esan zion Eliasi : — Ahaltsuaren aurrean zin egingo dut Jaunaren aurrean » .
GOLD:	Eliasek erantzun : — Bere zerbitzari nauen Jaun ahalguztiduna bizi dela bezain egia da , ni gaur bertan agertuko naizela Akaben aurrera .

ID:	1527
INPUT:	So Achish finally summoned David and said to him , “ I swear by the Lord that you have been a trustworthy ally . I think you should go with me into battle , for I 've never found a single <unk> in you from the day you arrived until today . But the other Philistine rulers wo n't hear of it .
PRED:	Akixek , orduan , Davidek esan zion Davidek Davidi : — Jauna , ene Jainkoarengana joaten dizut , esanez : « Izan ere , ene Jainkoarengana joaten didazu egun hartan , egun hartan ez didazuelako .
GOLD:	Dei egin zion , beraz , Akixek Davidi eta esan zion : — Zuzena zara , ala Jauna ! Begiko dut zu nirekin izatea gudarostearen joan-etorri guztietan . Ez dut zuregan deus txarrik ikusi , niregana etorri zinenez geroztik . Buruzagiek , ordea , ez zaituzte begiko .

ID:	1528
INPUT:	So Isaac moved away to the Gerar Valley , where he set up their tents and settled down .
PRED:	Isaak Gerar-etxolara joan zen , etxolaren oihal-etxola eta oihal-etxolara joan zen .
GOLD:	Hala , Isaak urrutiratu egin zen leku hartatik eta , Gerarko ibarrean oihal-etxola kokatuz , bertan jarri zen bizitzen .

ID:	1529
INPUT:	My lover is like a swift gazelleor a young <unk> , there he is behind the wall , looking through the window , <unk> into the room .
PRED:	Ene maitea , izenekoa da , ene maitea bezalakoa da , horma horren bila .
GOLD:	ene maitea gazela bezalako , oreinkumearen antzeko.Gure hormaren atzean gelditu da , leihoetatik zelatan , leiho-sareetatik kirika .

ID:	1530
INPUT:	He will take you upstairs to a large room that is already set up . That is where you should prepare our meal . ”
PRED:	Ondoren , goiko gelako gela handia ezarriko duzue , eta prestatua prestatuko dugu » .
GOLD:	Berak gela zabal bat erakutsiko dizue goian , jantzirik eta atondua ; prestatu hantxe behar ditugunak .

ID:	1531
INPUT:	But Jesus responded , “ He wrote this commandment only as a concession to your hard hearts .
PRED:	Baina Jesusek erantzun zien : — Hona hemen zure agindua .
GOLD:	Jesusek esan zien : — Jainkoaren gauzetan itsu zaretelako eman zizuen lege hori Moisesek .

ID:	1532
INPUT:	Release for Hebrew Slaves
PRED:	Esklaboen nagusiak
GOLD:	Esklaboen askapena zazpigarren urtean

ID:	1533
INPUT:	Then I was given a measuring stick , and I was told , “ Go and measure the Temple of God and the altar , and count the number of worshipers .
PRED:	Orduan , aldarea makilarazi nuen , esanez : « Zoazte aldarea , tenplua eta Jainkoaren etxekoaren arazoa .
GOLD:	Ondoren , neurtzeko kanabera eman zidaten , makila baten antzekoa , esanez : « Jaiki eta neur itzazu Jainkoaren tenplua eta aldarea , eta zenbatu bertan kultu egiten ari direnak .

ID:	1534
INPUT:	<unk> the cherubim on each end of the atonement cover , making it all of one piece of gold .
PRED:	Izaki hegaldun bakoitzaren estalkia , urrezkoaren estalkiaren gainean .
GOLD:	bata ertz batean , bestea bestean ; gorputz bat bera egingo dute estalkiarekin .

ID:	1535
INPUT:	each was 15 feet tall .
PRED:	Hogeita hamabost metro zen .
GOLD:	Izaki biak bosna metro ziren gora .

ID:	1536
INPUT:	Then people who are not believers will respect the way you live , and you will not need to depend on others .
PRED:	Ikasleek ez dute ikasleek ez duzue izango , ezta besterik biziko .
GOLD:	Horrela , kristau ez direnen errespetua zeuenganatuko duzue , eta ez duzue inoren beharrik izango .

ID:	1537
INPUT:	I will beat down his <unk> before himand destroy those who hate him .
PRED:	Izan ere , gaiztoak suntsituko ditut , Jaunaren aurrean gorroto .
GOLD:	« Etsaiak ez du engainatuko , ez gizatxarrak makurtuko .

ID:	1538
INPUT:	This pleased the people very much . In fact , everything the king did pleased them !
PRED:	Atsegin izan zen erregeak baino handiagoago egin zuen guztiak .
GOLD:	Jende guztiak entzun zuen hori eta ongi iruditu zitzaion , erregeak egiten zuen guztia ongi iruditzen zitzaionez .

ID:	1539
INPUT:	Saul then said to his advisers , “ Find a woman who is a <unk> , so I can go and ask her what to do. ” His advisers replied , “ There is a <unk> at Endor . ”
PRED:	Saulek , orduan , Saulek esan zion : — Emakumeak , emakumeari , emakumeak erantzun zion : — Itzul zaitezte nire zerbitzariak , orduan , emakumeak erantzun zion : — Emakumeak .
GOLD:	Orduan , esan zien Saulek bere laguntzaileei : — Bilatu nekromante-ahalmena dukeen emakumeren bat , berarengana joan eta kontsulta egiteko.Laguntzaileek erantzun zioten : — Bada Endor-en nekromante-ahalmena duen emakume bat .

ID:	1540
INPUT:	There , before the Ark , King Solomon and the entire community of Israel sacrificed so many sheep , goats , and cattle that no one could keep count !
PRED:	Ondoren , Salomonek Israelgo erregearen aurrean , israeldarren elkarte osoaren aurrean opariak eskaini zituen .
GOLD:	Salomon erregeak eta beronekin kutxaren aitzinean bildua zegoen israeldar batzar osoak ezin zenbatu ahalako ardi- eta idi-multzo handia eskaini zuten opari .

ID:	1541
INPUT:	He had learned of Mordecai 's nationality , so he decided it was not enough to lay hands on Mordecai alone . Instead , he looked for a way to destroy all the Jews throughout the entire empire of Xerxes .
PRED:	Mardokeok jakin zuen Mardokeo herrialdeko jatorria zen , Mardokeoren eskuak ezarri zituen Mardokeok , Mardokeo osoaren eskuak ezarri zituen Mardokeo osoan .
GOLD:	Mardokeo zein herritakoa zen adierazi ziotenean , eskua berari bakarrik eranstea gutxi zelakoan , Asueroren erresuman ziren judu guztiak ere galdu egin nahi izan zituen , harekin batera .

ID:	1542
INPUT:	At that moment the angel of the Lord called to him from heaven , “ Abraham ! Abraham ! ” “ Yes , ” Abraham replied . “ Here I am ! ”
PRED:	Orduan , Jaunaren aingeruak dei egin zion Abrahami : — Bai , Abrahamek ! Abrahamek erantzun zion Abrahami : — Hona hemen » .
GOLD:	Baina Jaunaren aingeruak dei egin zion zerutik : — Abraham ! Abraham ! — Hemen nauzu ! — erantzun zuen Abrahamek .

ID:	1543
INPUT:	The next day , when Pashhur finally released him , Jeremiah said , “ Pashhur , the Lord has changed your name . From now on you are to be called ‘ The Man Who <unk> in Terror . '
PRED:	Biharamunean , Jeremiasengana joan zen , esan zion Jeremiasi : « Hau dio Jaunak Jeremiasen izenean , zuen izenean , esanez : “ Nor da Gizonaren izena » .
GOLD:	Biharamun goizean , Paxhurrek askatu egin zuen Jeremias egur-zepotik . Orduan , Jeremiasek esan zion : « Paxhur , Jaunak aldatu egin dizu izena : “ Izu-ikara inguruan ” izango duzu aurrerantzean .

ID:	1544
INPUT:	but you will be thrown out of your <unk> a worthless <unk> a corpse trampled underfoot , you will be dumped into a <unk> <unk> those killed in battle.You will descend to the pit .
PRED:	Zuek , ordea , gaiztoen lurraldetik botako duzue , hil egingo duzue ; hil egingo dute , hil egingo dituzte , hil egingo dituzte » .
GOLD:	zu , ordea , hobiratu gabebota zaituzte , gauza nazkagarriaren pare ; leizeko harri arterabota dituztenekin zaude , ezpataz hildakoen gorpuen artean , hankapean zapaltzen dengorpuaren pare .

ID:	1545
INPUT:	I gave Gilead to the clan of Makir .
PRED:	Galaadeko Makirren senitarteei eman nizkien Galaadeko senitarteei .
GOLD:	Makirri Galaad eskualdea eman nion .

ID:	1546
INPUT:	“ You and Aaron must take the staff and assemble the entire community . As the people watch , speak to the rock over there , and it will pour out its water . You will provide enough water from the rock to satisfy the whole community and their livestock . ”
PRED:	Orduan , Aaroni eta elkarte osoari eramango diozu , elkarte osoari , harkaitzeko abere-talde osoa eta abereak isuriko dizkiozue .
GOLD:	« Hartu makila eta , zeure anaia Aaron lagun duzula , bildu israeldarren elkartea ; gero , guztien aurrean , agindu harkaitzari , eta honek ura emango du . Harkaitzetik ura sorraraziko duzu , eta elkarteari eta abereei emango diezu edaten » .

ID:	1547
INPUT:	“ As you harvest your crops , bring the very best of the first harvest to the house of the Lord your God. “ You must not cook a young goat in its mother 's milk .
PRED:	« Lehen fruitua emango duzue , etxeko fruitua eramango duzue Jaunaren etxean , esanez : « Jauna , esnea eman behar duzue zeure amaren ama .
GOLD:	« Eraman zeuen lurreko lehen fruituak Jaunaren , zeuen Jainkoaren , etxera. « Ez egosi antxumerik bere amaren esnetan .

ID:	1548
INPUT:	If a soldier demands that you carry his gear for a mile , carry it two miles .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion : bi kilometro eramango dituzue , bi kilometro eramango duzue .
GOLD:	norbaitek kilometro bat egitera behartzen bazaitu egin bi berarekin .

ID:	1549
INPUT:	A raging fever burns within me , and my health is broken .
PRED:	sukarrak sukartzen dizkidate , sukarrak eta sukartzen naute .
GOLD:	Okerturik eta makur nabil , egun osoan kopetilun .

ID:	1550
INPUT:	from the floor to the top of the walls , including the outer wall of the sanctuary .
PRED:	Tenpluko atalondoaren gainetik , tenpluko atariko harresiak eta santutegiko harresiaren aurrean .
GOLD:	hormetan zizelkatuak zorutik ateburuetaraino .

ID:	1551
INPUT:	The foundation of the Lord 's Temple was laid in midspring , in the month of Ziv , during the fourth year of Solomon 's reign .
PRED:	Jaunaren oinarriak eta laugarren urtean , laugarren urtean , laugarren urtean , laugarren urtean , Salomonen erregealdiko laugarren urtean .
GOLD:	Salomonen erregealdiko laugarren urteko Zib hilean ezarri zituzten Jaunaren etxeko oinarriak ,

ID:	1552
INPUT:	but some of the people from Judah and Benjamin <unk> in Jerusalem . ) From the tribe of Judah : <unk> son of Uzziah , son of Zechariah , son of Amariah , son of Shephatiah , son of Mahalalel , of the family of Perez .
PRED:	Baina Judaren leinutik , Benjaminen leinutik , Benjaminen leinukoa ; Jerusalemen seme Zakariasen seme Zakariasen seme Zakariasen seme Zakariasen seme Zakariasen seme Zakariasen seme Zakariasen seme Zakarias ;
GOLD:	Hala ere , Judaren eta Benjaminen leinuko batzuk Jerusalemen jarri ziren bizitzen.Judaren leinukoak : Ataias , Uziasen semea — hau Zakariasena , hau Amariasena , hau Xebatiasena , hau Mahalaleelena — , Peretzen ondorengoetakoak ;

ID:	1553
INPUT:	They were told not to kill them but to torture them for five months with pain like the pain of a scorpion sting .
PRED:	Ez zituzten bigarren hilabetez atsekabetu egin zituzten .
GOLD:	Ez zitzaien hiltzeko baimenik eman , baina bai bost hilabetez oinazetzekoa . Horiek emandako oinazea eskorpioien ziztadarena bezalakoa da .

ID:	1554
INPUT:	With a <unk> , he screamed , “ Why are you interfering with me , Jesus , Son of the Most High God ? In the name of God , I beg you , do n't torture me ! ”
PRED:	Une hartan , garrasika egin zion Jesusi : « Zergatik datorkizu , Jainkoaren Semea , Jainkoaren Semearen izenean , ez al didazue Jainkoaren izena » .
GOLD:	Eta deiadarka esan zion : — Zer duzu nirekin , Jesus , goi-goiko Jainkoaren Seme horrek ? Jainkoarren , ez nazazu oinazetu !

ID:	1555
INPUT:	Hilkiah the high priest said to Shaphan the court secretary , “ I have found the Book of the Law in the Lord 's Temple ! ” Then Hilkiah gave the scroll to Shaphan , and he read it .
PRED:	Hilkias apaiz nagusiak idazkariak esan zion : « Idazkariaren liburuan aurkitu dut Jaunaren legearen liburuan » liburuan irakurri zuen liburuan .
GOLD:	Hilkias apaiz nagusiak esan zion Xafan idazkariari : — Lege-liburua aurkitu dut Jaunaren etxean.Eta Hilkiasek Xafani eman zion liburua . Xafanek , irakurri zuelarik ,

ID:	1556
INPUT:	The assassins were Jozacar son of Shimeath and Jehozabad son of Shomer — both trusted advisers . Joash was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Amaziah became the next king .
PRED:	Hona hemen erregearen seme Joaxen seme Joaxen seme Joaxen seme Joaxen seme Joaxen seme Joaxen seme Joaxen seme Joaxen seme Joax izan zen . Ondorengo errege Amatziasen seme Joax izan zen .
GOLD:	Funtzionarioek , azpilana eginez , hil egin zuten Joax Bet-Milon , Silara bidean zihoala .

ID:	1557
INPUT:	But he was a prophet , and he knew God had promised with an oath that one of David 's own descendants would sit on his throne .
PRED:	Baina Jainkoak profeta esan zion Davidi : Jainkoak bere ondorengoak zin egin zion Davidi , bere ondorengoei zin eginez .
GOLD:	Baina profeta zen eta bazekien hark Jainkoak zin eginez hitzeman ziona : beraren odoleko bat ezarriko zuela bere tronuan .

ID:	1558
INPUT:	Jeroboam Rebels against Solomon
PRED:	Jeroboamen aurka jaiki
GOLD:	Jainkoak Jeroboami emaniko hitza

ID:	1559
INPUT:	Can they take delight in the Almighty ? Can they call to God at any time ?
PRED:	Ahaltsua gozatuko ote dute Jainkoari dei egingo ote dio ahalguztidunak ?
GOLD:	Ahaltsua izan balu bere atsegin , une oroz dei egingo ziokeen Jainkoari ” .

ID:	1560
INPUT:	Listen to me , all you in distant lands ! Pay attention , you who are far away ! The Lord called me before my birth ; from within the womb he called me by name .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . « Entzun , Jaunaren aurrean ! Urrutitik jaio zaitut , nire aurrean , nire aurrean deitu nauena !
GOLD:	Entzun , itsas herriok , adi egon , urrutiko naziook.Jaio aurretik izan ninduengogoan Jaunak , amaren sabelean nengoela , neure izenez deitu .

ID:	1561
INPUT:	“ But when the man left the king , he went to a fellow servant who owed him a few thousand dollars . He grabbed him by the throat and demanded instant payment .
PRED:	Orduan , erregeak esan zion : — Gizon batzuk mila gizon batzuk mila gizon bat ere , mila gizon bat esku utzi zituen .
GOLD:	« Baina zerbitzari hark , irten orduko , diru pixka bat zor zion zerbitzu-lagun batekin egin zuen topo eta , lepotik heldurik eta ito beharrean , esaten zion : “ Emadak zor duana ” .

ID:	1562
INPUT:	The king took home to Babylon all the articles , large and small , used in the Temple of God , and the treasures from both the Lord 's Temple and from the palace of the king and his officials .
PRED:	Babiloniako erregeak etxera eraman zuen Babiloniako tresna guztiak , eta beronen Jainkoaren etxeko tresna guztiak eta erregeak eta beronen funtzionarioak eta beronen funtzionarioak .
GOLD:	Jainkoaren etxeko tresnak , handiak nahiz txikiak , tenpluko eta jauregiko altxorrak , baita buruzagienak ere , Babiloniara eraman zituen denak .

ID:	1563
INPUT:	We are careful to be honorable before the Lord , but we also want everyone else to see that we are honorable .
PRED:	Beraz , izan ere , Jaunaren aurrean izan nahi dugu , baina beste guztietako guztietako guztiekin batera .
GOLD:	Ongi jokatzen ahalegintzen naiz , Jainkoaren aurrean ez ezik , baita gizakien aurrean ere .

ID:	1564
INPUT:	Then Abraham pressed his request further . “ Suppose there are only forty ? ” And the Lord replied , “ I will not destroy it for the sake of the forty . ”
PRED:	Orduan , Abrahamek esan zion : — Berrogei urte ote da Jaunak erantzun : — Berrogeita hamar mila gizakia suntsituko dut » .
GOLD:	Eta Abrahamek , berriro : — Gerta daiteke berrogei besterik ez izatea . — Ba — ihardetsi zion Jaunak — , ez dut suntsituko berrogei horiengatik .

ID:	1565
INPUT:	He must have a strong <unk> in the trustworthy message he was taught ; then he will be able to encourage others with wholesome teaching and show those who oppose it where they are wrong .
PRED:	Izan ere , gaiztoaren mezua irakatsiko du , eta ezta irakatsiko . Izan ere , irakasten duenak ez du irakatsiko .
GOLD:	irakatsi zaion egiazko mezuari atxikia , irakaspen zuzenez besteak aholkatzeko eta kontra daudenen irakatsiak gezurtatzeko gai izan dadin .

ID:	1566
INPUT:	Jesus Calls Matthew
PRED:	Jesus bekatariak
GOLD:	Mateori deia . Jesus bekatariekin bazkaltzen

ID:	1567
INPUT:	I will destroy the family of Ahab as I destroyed the families of Jeroboam son of Nebat and of Baasha son of Ahijah .
PRED:	Akaben ondorengoak suntsituko ditut , Baxaren seme Ahias eta Baxaren seme Baxaren seme Baxaren seme Ahias .
GOLD:	Nebaten seme Jeroboamen eta Ahiasen seme Baxaren senitarteak zigortu nituen bezalaxe zigortuko dut Akaben senitartea ere .

ID:	1568
INPUT:	Then Saul sent troops to watch David 's house . They were told to kill David when he came out the next morning . But Michal , David 's wife , warned him , “ If you do n't escape tonight , you will be dead by morning . ”
PRED:	Orduan , Saulek Davidi bidali zituen Saulek Davidi : — Biharamun goizean goiz jaiki eta Daviden emazte Davidek esan zion Davidi : — Biharamun goizean goiz jaikiko zaituzte emazte Daviden emaztea .
GOLD:	Saulek , ordea , bere mandatariak igorri zituen Daviden etxera , zaindu eta biharamun goizean hil zezaten . Bere emazte Mikalek berri hau eman zion Davidi : « Orain gauez ihes egin eta salbatzen ez bazara , bihar hil egingo zaituzte » .

ID:	1569
INPUT:	The Lord was with Joseph , so he succeeded in everything he did as he served in the home of his Egyptian master .
PRED:	Jaunak Jose egin zuen Jose , egiptoarren eta bere nagusiaren egiptoarren egiptoarren egiptoarren eta beronen nagusiak egiptoarren egiptoarren etxean .
GOLD:	Bere nagusi egiptoarraren etxean bizi zen Jose . Dena ongi ateratzen zitzaion , Jauna berekin baitzuen .

ID:	1570
INPUT:	“ We will not listen to your messages from the Lord !
PRED:	« Ez dugu entzungo , Jaunaren hitza entzungo , zure mezua entzungo dugu .
GOLD:	— Ez dugu aditu nahi Jaunaren izenean ematen ari zaren mezu hori .

ID:	1571
INPUT:	Both the <unk> and the Anakites are also known as the Rephaites , though the Moabites call them <unk> .
PRED:	Lurraldearen erregearentzat , refatarren lurraldea ere ;
GOLD:	Gehienek refatartzat zeuzkaten , baina moabdarrek emitar deitzen zieten .

ID:	1572
INPUT:	When Rebekah looked up and saw Isaac , she quickly <unk> from her camel .
PRED:	Rebekak ikusirik , Isaakek gamelua ikusi zuen .
GOLD:	Rebekak ere jaso zituen begiak eta , Isaak ikusirik , gamelutik jaitsi zen ,

ID:	1573
INPUT:	These kings combined their armies to fight as one against Joshua and the Israelites .
PRED:	Horiek , Josueren gudarostea , israeldarren kontra borrokatu zituzten israeldarren aurka .
GOLD:	Eta denek bat egin zuten , Josue eta Israel herriaren kontra borrokatzeko .

ID:	1574
INPUT:	Saul <unk> a <unk>
PRED:	Saulen gaiztakeria
GOLD:	Filistearrak israeldarren aurka borrokatzeko asmotan

ID:	1575
INPUT:	But when they went out to bury her , they found only her <unk> , her feet , and her hands .
PRED:	Baina haiek hilobira joan ziren , eta beraren eskuak aurkitu zuten .
GOLD:	Lur ematera joan zirenean , ordea , ez zuten haren burezurra , oinak eta eskuak baizik aurkitu .

ID:	1576
INPUT:	I rise early , before the sun is up ; I cry out for help and put my hope in your words .
PRED:	Eguzkiaren aurrean , eguzkia atera ninduen , eguzkipean eta zure hitzak itxaropena itxaropena .
GOLD:	Eguna argitu baino lehen , deiadar degizut laguntza eske : zure promesetan dut itxaropen !

ID:	1577
INPUT:	I signed and sealed the deed of purchase before witnesses , weighed out the silver , and paid him .
PRED:	Erostearen aurrean , zilarrezko lekukoaren aurrean , zilarrezko lekukoa eman zion .
GOLD:	Agiria idatzi , lekukoen aurrean zigilatu eta zilarra pisatu nuen .

ID:	1578
INPUT:	But may all who search for yoube filled with joy and gladness in you.May those who love your salvationrepeatedly shout , “ The Lord is great ! ”
PRED:	Itzul bitez lotsagabeak lotsarazten dituztenak , bihotza pozik !
GOLD:	Lotsaz nahasturik geldi bitez burla egiten didatenak !

ID:	1579
INPUT:	I declare today that I have been faithful . If anyone suffers eternal death , it 's not my fault ,
PRED:	Betiko esaten badiot , Jaunarengandik betiko bizia kenduko badiot ,
GOLD:	Horregatik , argi eta garbi diotsuet gaur ez dudala neure gain hartzen inori gerta dakiokeenaren erantzukizunik .

ID:	1580
INPUT:	Moses continued , “ Then the Lord said to us , ‘ Get moving . Cross the Zered Brook . ' So we crossed the brook .
PRED:	Orduan , Moisesek esan zion : « Alde egin gaituzu , eta esan zion : “ Alde erreka , eta erreka erreka .
GOLD:	Eta orain , abiatu eta igaro Zered erreka. « Hala egin genuen .

ID:	1581
INPUT:	The godly are rescued from trouble , and it falls on the wicked instead .
PRED:	Zintzoak libratzen ditu gaiztoak , ordea , gaiztoaren ordez ateratzen .
GOLD:	Zintzoa estuasunetik atera duteeta gaiztoa sartu da haren lekura .

ID:	1582
INPUT:	The message from the Lord against Baasha and his family came through the prophet Jehu son of Hanani . It was delivered because Baasha had done what was evil in the Lord 's sight ( just as the family of Jeroboam had done ) , and also because Baasha had destroyed the family of Jeroboam . The Lord 's anger was provoked by Baasha 's sins .
PRED:	Jaunari atsegin zaiona eta Baxaren seme Baxaren bitartean , Baxaren seme Baxaren bitartean , Baxaren seme Jeroboami egin zuen , Baxaren senitarteak eta Baxaren senitarteak ere .
GOLD:	Hona zergatik zuzendu zuen Jaunak hitz hura Baxaren eta beronen etxekoen aurka , Hananiren seme Jehu profetaren bitartez : alde batetik , Jeroboamen etxekoek bezalaxe , Jaunari atsegin ez zaion guztia egin zuelako , bere egintzengatik Jauna haserraraziz ; bestetik , Jeroboamen etxekoak suntsitu zituelako .

ID:	1583
INPUT:	“ All right , ” the Lord said . “ You may bake your bread with cow dung instead of human dung . ”
PRED:	Jaunak erantzun zion : — Bakea , erregearen ordain-ogia .
GOLD:	Hark erantzun zidan : « Ederki , giza gorotzaren gainean egin ordez , zeure ogia behi-gorotzaren gainean prestatzeko baimena ematen dizut » .

ID:	1584
INPUT:	<unk> , Hagar used another name to refer to the Lord , who had spoken to her . She said , “ You are the God who sees me. ” She also said , “ Have I truly seen the One who sees me ? ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jaunaren izenean : « Ikusten duzue Jauna , Jainkoaren izena ! » Esan zion : « Ikusten duzue ni ikusten duzuena .
GOLD:	Agarrek « Zeu zara ikusi nauzun Jainkoa » eman zion izen mintzatu zitzaion Jainkoari , hau baitzioen : « Ez dut , bada , ni ikusi nauena bera ikusi ? »

ID:	1585
INPUT:	Therefore , since God in his mercy has given us this new way , we never give up .
PRED:	Horregatik , Jainkoak errukirik gabe , bidea eman gabe .
GOLD:	Horregatik , zerbitzu hau Jainkoak bere errukiz eman digula jakinik , ez dugu kemenik galtzen .

ID:	1586
INPUT:	Then seven more heads of grain appeared , but these were shriveled and withered by the east wind .
PRED:	Zazpi galburuak agertu ziren , ekialde horiek ihartu zituzten .
GOLD:	ondoren , beste zazpi galburu mehar sortu ziren , haize erreak ihartuak .

ID:	1587
INPUT:	“ Do it tomorrow , ” Pharaoh said. “ All right , ” Moses replied , “ it will be as you have said . Then you will know that there is no one like the Lord our God .
PRED:	Moisesek erantzun zion : — Bihar , faraoiak esan zion faraoiari : — Izan ere , ez duzue Jaunaren Jainkoak bezala . Ondoren jakingo duzue .
GOLD:	Multzotan pilatu zituzten eta kiratsez bete zen lurralde osoa .

ID:	1588
INPUT:	But before Isaiah had left the middle courtyard , this message came to him from the Lord :
PRED:	Baina Isaias erditik atera zitzaion Isaiasi :
GOLD:	Orduan , esan zion Jaunak Isaiasi , hau jauregitik tenplua bitartean zelarik :

ID:	1589
INPUT:	“ How do you know about me ? ” Nathanael asked.Jesus replied , “ I could see you under the fig tree before Philip found you . ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Nola ere , nola ikusi duzue ? Feliperen aurrean , Feliperen aurrean aurkitu zitzaidan .
GOLD:	Natanaelek galdetu zion : — Nondik ezagutzen nauzu ? Jesusek erantzun : — Felipek deitu aurretik ikusi zintudan pikupean .

ID:	1590
INPUT:	That is why the Lord takes no pleasure in the young <unk> shows no mercy even to the widows and <unk> they are all wicked hypocrites , and they all speak <unk> even then the Lord 's anger will not be satisfied.His fist is still poised to strike .
PRED:	Horregatik , ez da gehiago izango , ezta itxurazalerik ere , itxurazaleak ez dira gehiago itxurazaleak , ez dira gehiago izango , Jaunaren haserrearen aurka , ez baitu gehiago izango .
GOLD:	Gar bizian ari da gaiztakeria , sua sasi eta lahar artean bezala ; hartuak ditu denak , suak txaradia bezala , kea kiribilean gorantz doala .

ID:	1591
INPUT:	The fish in the river died , and the water became so foul that the Egyptians could n't drink it . There was blood everywhere throughout the land of Egypt .
PRED:	Hil zenean , egiptoarren lurraldean hil zen , egiptoarren odola , egiptoarren odola igaro zuen Egipto odola .
GOLD:	Hil egin ziren arrainak eta kirastua gelditu zen ibaia ; egiptoarrek ezin izan zuten bertako urik edan . Odola zegoen Egipto lurralde osoan !

ID:	1592
INPUT:	The grass withers and the flowers fade , but the word of our God stands forever . ”
PRED:	Belarra belarraren lorea ihartzen da , baina Jainkoaren hitza betikoa da » .
GOLD:	ihartzen da belarra , zimeltzen lorea ; gure Jainkoaren hitzak , ordea , betiko dirau » .

ID:	1593
INPUT:	In her beautiful robes , she is led to the king , accompanied by her bridesmaids .
PRED:	Emazteak , bere jantziak , erregearekin ezkonduak ziren .
GOLD:	Guztiz ospetsu dago printzesa , urrez apain bordaturiko jantzitan .

ID:	1594
INPUT:	They left Rissah and camped at Kehelathah .
PRED:	Bet-Xebakoak ;
GOLD:	Risatik Kehelatara ;

ID:	1595
INPUT:	See , I have warned you about this ahead of time .
PRED:	Begira , esan dizuet : « Begira zer egin dizuet .
GOLD:	Horra , jakinaren gainean jarri zaituztet aldez aurretik .

ID:	1596
INPUT:	If you do this , then the Lord will keep the promise he made to me . He told me , ‘ If your descendants live as they should and follow me faithfully with all their heart and soul , one of them will always sit on the throne of Israel . '
PRED:	Orduan , Jaunak agindu bezala egingo didazue , esanez : “ Neure ondorengoak nire ondorengoak bizitzen baduzue , nire ondorengoak eta bihotz-bihotzez betetzen baduzue , eta Israelgo errege-aulkian jarriko dituzue .
GOLD:	eta Jaunak beteko dizu niri eman didan hitza : “ Zure semeok zintzo jokatzen badute , bihotz osoz eta gogo guztiz nire aurrean leial ibiltzen badira , beti izanen da zureetariko norbait Israelgo errege-aulkian ” .

ID:	1597
INPUT:	You wo n't spend the rest of your lives chasing your own desires , but you will be <unk> to do the will of God .
PRED:	Ez duzue zeuen Jainkoaren bizia , zuen alde egingo ; baina zuen Jainkoarengana joko duzue .
GOLD:	mundu honetan gelditzen zaizkion egunetan Jainkoak nahi bezala bizitzeko , eta ez giza grinen arabera .

ID:	1598
INPUT:	Sisera , who had 900 iron chariots , ruthlessly oppressed the Israelites for twenty years . Then the people of Israel cried out to the Lord for help .
PRED:	Sisera , burdinazko guda-gurdietan , israeldarrek ezin izan zituzten Jaunari , Israelgo guda-gurdia laguntzeko .
GOLD:	Siserak burdinazko bederatziehun guda-gurdi zituen eta hogei urtez gogor zanpatu zituen israeldarrak ; horregatik , israeldarrek dei egin zioten Jaunari .

ID:	1599
INPUT:	Jesus replied , “ My mother and my brothers are all those who hear God 's word and obey it . ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Neure ama , nire anaiak eta Jainkoaren hitza entzun dutenak .
GOLD:	Jesusek , berriz , erantzun zien : — Hauek ditut nik ama eta anai-arreba : Jainkoaren hitza entzun eta betetzen dutenak .

ID:	1600
INPUT:	Bunni , <unk> , Bebai ,
PRED:	Lehor , Bebai , Bebai ,
GOLD:	Herriaren buruzagiak : Parox , Pahat-Mohab , Elam , Zatu , Bani ,

ID:	1601
INPUT:	When the Lamb broke the second seal , I heard the second living being say , “ Come ! ”
PRED:	Bildotsak , bigarren zigiluak ireki zigilua ireki zuen : « Zatoz ! »
GOLD:	Bildotsak bigarren zigilua ireki zuenean , bigarren izakiak hau esaten zuela entzun nuen : « Zatoz » .

ID:	1602
INPUT:	Judah , my son , is a young <unk> has finished eating its <unk> a lion he crouches and lies down ; like a lioness — who dares to rouse him ?
PRED:	Judaren semea , lehoia sortzen duena , lehoia sortzen duena bezala , lehoia bezala , haserrea bezalaeta haserrea bezala makurtzen duena ?
GOLD:	Lehoi gaztea zu , Juda ! Ehizatik heldu zara , seme ! Makurtu eta luze etzaten dalehoiaren antzera , lehoi-emearen antzera.Nor ausartu aurre egitera ?

ID:	1603
INPUT:	However , the sons of Korah did not die that day .
PRED:	Koreren semeak , eta Koreren semeak ez zuen hil .
GOLD:	Koreren semeak , ordea , ez ziren hil .

ID:	1604
INPUT:	“ I am the Lord , the God of all the peoples of the world . Is anything too hard for me ?
PRED:	« Neu naiz Jauna , munduko herri guztietako nazio guztietako jentil-herri guztiak ere .
GOLD:	« Neu naiz Jauna , bizidun guztien Jainkoa . Niretzat ez da ezer ezinezkorik .

ID:	1605
INPUT:	It was by faith that Noah built a large boat to save his family from the flood . He obeyed God , who warned him about things that had never happened before . By his faith Noah condemned the rest of the world , and he received the righteousness that comes by faith .
PRED:	Izan ere , sinesmena eraiki zuen Noeren ontzitik , Jainkoarengandik salbatu zuen Noerengandik , eta sinesmenetsi egin zion Noeri , eta Jainkoarengan sinesmenaren aurrean .
GOLD:	Fedeari esker , Noek , oraindik ikusten ez ziren gauzen berri izan zuelarik , ontzia egin zuen etxekoak salbatzeko , Jainkoaren esaneko izanez . Bere fedeaz gaitzetsi egin zuen mundu sinesgabea , eta fedetik datorren salbamenaren oinordeko egin zen .

ID:	1606
INPUT:	Moses responded , “ Then show me your glorious presence . ”
PRED:	Moisesek erantzun zion : — Egidazu zeure aintza .
GOLD:	Moisesek erregutu zion Jaunari : — Erakustazu , otoi , zeure aintza .

ID:	1607
INPUT:	As long as Moses held up the staff in his hand , the Israelites had the advantage . But whenever he dropped his hand , the Amalekites gained the advantage .
PRED:	Baina Moisesek makilarikatu egin zuen israeldarren eskua ; baina amalektarrek , ordea , amalektarrek bere eskua hartu zuen .
GOLD:	Moisesek besoei goian eusten zienean , israeldarrak ziren garaile ; behera erortzen zitzaizkionean , berriz , amalektarrak .

ID:	1608
INPUT:	Therefore , I have not sinned against you . Rather , you have wronged me by attacking me . Let the Lord , who is judge , decide today which of us is right — Israel or Ammon . ”
PRED:	Horregatik , ez duzue bekaturik egin , Jaunaren aurka jokabidea erabaki duzue gaurdaino . Bekatu egin duzue gaurdaino , Israelen Jainkoak epaitzeko » .
GOLD:	Nik ez dizut inolako okerrik egin ; zu ari zatzaizkit erasoka . Jauna da epaile . Erabaki beza berak israeldar eta amondarren artean » .

ID:	1609
INPUT:	And so my fury boiled over and fell like fire on the towns of Judah and into the streets of Jerusalem , and they are still a desolate ruin today .
PRED:	Orduan , Jaunaren haserre-suminez ahuspezturik , Jerusalemgo kaleetan bizirik gelditu zen Judako hirietan .
GOLD:	Hala , lehertu egin da nire haserre-sumina , eta erre egin ditu Judako hiriak eta Jerusalemgo kaleak : hondamendi eta eremu bihurtu dira , eta halaxe daude orain .

ID:	1610
INPUT:	“ For this is what the Lord of Heaven 's Armies says : In just a little while I will again shake the heavens and the earth , the oceans and the dry land .
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Edozein lurraren gainera , lurra edo lurraren gainean lurra ezarriko dut lurraldea ,
GOLD:	Bai , honela diot nik , Jaun ahalguztidunak : Denbora gutxi barru , zeru-lurrei eta itsaso-lehorrei dardara eragingo diet .

ID:	1611
INPUT:	“ Suppose someone leaves money or goods with a neighbor for safekeeping , and they are stolen from the neighbor 's house . If the thief is caught , the compensation is double the value of what was stolen .
PRED:	« Norbaitek norbaitek edo salatuko dirua edo salatzaileari salatuko dio , lapurraren jakinduria edo salatuko dute .
GOLD:	aurkitzen ez badute , berriz , etxeko nagusia Jainkoaren aurrera aurkeztuko da , eta bere lagunaren ondasunik ez duela ukitu aitortuko .

ID:	1612
INPUT:	I trust in the Lord for <unk> why do you say to me , “ <unk> like a bird to the mountains for safety !
PRED:	Horregatik , Jaunarengandik , gaizkileengandik , esaten dizuet : « Horregatik , mendi-gailurra bezala » .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . Davidena.Jaunarengan babesten naiz . Nolatan esaten didazue : « Alde mendira , hegaztiak bezala !

ID:	1613
INPUT:	Then the king and everyone with him bowed down in worship .
PRED:	Orduan , erregeak ahuspeztu eta ahuspeztu egin zuen .
GOLD:	Eta erre-oparia bukatzean , erregea eta beronekin ziren guztiak ahuspeztu egin ziren .

ID:	1614
INPUT:	Then he went on alone into the wilderness , traveling all day . He sat down under a <unk> broom tree and prayed that he might die . “ I have had enough , Lord , ” he said . “ Take my life , for I am no better than my ancestors who have already died . ”
PRED:	Orduan , basamortuan sartu zen basamortuan eseritako basamortuan , esan zion : « Hartzazue heriotza-zigorra » . Izan ere , Jaunak esan zion : « Hartzazue nire arbasoen arbasoen arbasoen arbasoen arbasoentzat .
GOLD:	Bera , berriz , basamortuan aurrera joan zen eta egun osoan ibili . Azkenean , ipuru baten azpian eseri zen . Heriotza opa zion bere buruari . Hau zioen : « Aski da ! Orain , Jauna , hartzazu ene bizia , ez bainaiz ni neure gurasoak baino hobea » .

ID:	1615
INPUT:	your sheep will provide wool for clothing , and your goats will provide the price of a field .
PRED:	ardi eta artisau emango dizue ardi eta artisau emango dizue .
GOLD:	eduki ardiak artileaz jantziak egiteko , antxumeak , alor bat erosteko beste ateratzeko ,

ID:	1616
INPUT:	As long as I live , while I have breath from God ,
PRED:	Bizi naizen arnasa bizi naizela , Jainkoaren arnasa bitartean bizi naiz .
GOLD:	Arnasa izango dudan bitartean , Jainkoaren hatsa nire sudurretan ,

ID:	1617
INPUT:	Paul Is Sent to Caesarea
PRED:	Paulorekin
GOLD:	Paulo Zesareara eramana

ID:	1618
INPUT:	“ Please do n't leave us , ” Moses pleaded . “ You know the places in the wilderness where we should camp . Come , be our guide .
PRED:	Moisesek erantzun zion : — Ez al gaitezen basamortuan , basamortuan dagoen tokian .
GOLD:	Moisesek , berriro : — Ez gaitzazu utz ! Zuk ongi ezagutzen dituzu basamortuan etxolatzeko parajeak eta gidari izan zaitzakegu .

ID:	1619
INPUT:	You rejected this holy , righteous one and instead demanded the release of a murderer .
PRED:	Horregatik , zintzoaren ordaina eskatu duzue , gaiztakeria eskatu duzue .
GOLD:	Santua eta zuzena zen , baina zuek ukatu egin zenuten , eta hiltzaile bat askatzeko eskatu ;

ID:	1620
INPUT:	Do n't let Hezekiah deceive you ! Do n't let him fool you like this ! I say it again — no god of any nation or kingdom has ever yet been able to rescue his people from me or my ancestors . How much less will your God rescue you from my power ! ”
PRED:	Ezekiasek engainatu egingo zaituzte , baina ez izan bedi zuen arbasoen erreinuaren antzeko . Ez izan ere , zuen gurasoen arbasoen arbasoen arbasoen eskutik libratuko zaituztet , eta zuen arbasoen arbasoen Jainkoarengandik libratuko » .
GOLD:	Ez zaitzatela engaina Ezekiasek ; ez diezazuela iruzurrik egin . Ez sinetsi ! Inongo jainkok bere nazioa nahiz erreinua ezin izan badu ez nire , ez nire aurrekoen eskuetatik libratu , are gutxiago libratuko zaituzte zeuen Jainkoak ” » .

ID:	1621
INPUT:	Using a dull ax requires great strength , so sharpen the <unk> 's the value of wisdom ; it helps you succeed .
PRED:	Horrelako zoriontsua dagoelako zoriontsua , gaiztakeriarentzat harrokeria .
GOLD:	Aizkora kamutsarekin , zorrozten ez baduzu , lan handiagoa egin beharko.Joka ezazu buruz , ahaleginari onura ateratzeko .

ID:	1622
INPUT:	While Elisha was still saying this , the messenger arrived . And the king said , “ All this misery is from the Lord ! Why should I wait for the Lord any longer ? ”
PRED:	Eliseok , honela mintzatu zitzaion Eliseok : — Zergatik atsekabea da Jaunarengandik atsekabea . Zergatik ez ote duzue Jaunarengandik itxaropenik ?
GOLD:	Eliseo hizketan ari zelarik , heldu zen mezularia eta esan zion : — Begira , hondamendi hau Jaunak bidalia da . Zer itxaron dezaket Jaunarengandik ?

ID:	1623
INPUT:	then the Lord will overwhelm you and your children with <unk> plagues . These plagues will be intense and without relief , making you miserable and <unk> sick .
PRED:	Izurriak zigortuko dituzue Jaunak zeuen seme-alabak , izurriak eta errukitu egingo dituzue .
GOLD:	gaitz gogorrez joko zaituzte Jaunak , bai zeuek , bai zuen ondorengoak : zauri izugarriz , zauri latz eta iraunkorrez , gaixotasun gaizto eta sendaezinez .

ID:	1624
INPUT:	But if a man thinks that he 's treating his fiancée <unk> and will inevitably give in to his passion , let him marry her as he wishes . It is not a sin .
PRED:	Baina gizon batek , ordea , gaizkileak gaizkileak egiten badu , gaizkileak bere burua ematen badu , bere burua emaztetzat hartzen duelako .
GOLD:	Gazte grinatsu batek bere neskatxarekin ez dela ongi jokatzen ari eta ezkondu egin behar duela uste badu , bete dezala bere asmoa , eta ezkon daitezela ; ez du bekaturik egiten .

ID:	1625
INPUT:	But my people have stubborn and rebellious hearts.They have turned away and abandoned me .
PRED:	Baina Jauna , Daviden zerbitzari Daviden zerbitzari Davidena .
GOLD:	Baina zuekherri hezikaitza eta desleiala zarete ; niregandik urruti joan zarete .

ID:	1626
INPUT:	Now , most people would not be willing to die for an upright person , though someone might perhaps be willing to die for a person who is especially good .
PRED:	Baina gizakiak ez badu , zuzentasunez gehiago , gizakia bere aberastasunagatik hil nahi badu , hil egingo baitu .
GOLD:	Nekez hilko litzateke norbait pertsona zuzen baten alde ; agian bai , badaiteke norbait pertsona on baten alde hiltzeko prest egotea .

ID:	1627
INPUT:	“ Or suppose I were to pour out my fury by sending an <unk> into the land , and the disease killed people and animals alike .
PRED:	« Nire haserre-sumina isuriko nuen , eta herrialdera bidaltzen baditut , eta abereak hil egingo dituzte .
GOLD:	Edo demagun izurria bidaltzen dudala herrialdearen aurka eta heriotza zabaltzen dudala neure suminez , gizakiak eta abereak suntsituz ;

ID:	1628
INPUT:	They remained in prison for quite some time , and the captain of the guard assigned them to Joseph , who looked after them .
PRED:	Aldi hartan , kartzelan gelditu ziren , Joseren guardiaburuak zaindu eta begiratu zituen .
GOLD:	Guardiaburuak Joseren ardurapean utzi zituen.Denboraldi bat preso egon ondoren ,

ID:	1629
INPUT:	The Lord 's Challenge Continues
PRED:	Basahuntza
GOLD:	Basastoa

ID:	1630
INPUT:	Listen to the word of the Lord , people of Jacob — all you families of Israel !
PRED:	Entzun , Jakoben herriaren hitza , Jakoben herri osoaren senitarteak .
GOLD:	Entzun Jaunaren hitza , Jakoben ondorengook , Israelgo leinu guztiok .

ID:	1631
INPUT:	Yet even now , be free from your captivity ! Leave Babylon and the <unk> out this message ! Shout it to the ends of the earth ! The Lord has redeemed his servants , the people of Israel .
PRED:	Baina oraindik libratu , Babiloniatik libratu zeure zerbitzariok ! Egin Jaunak , Israelen Jainkoak , bere zerbitzariok , bere zerbitzariak askatu dituzte .
GOLD:	Irten Babiloniatik , ihes egin babiloniarren artetik ! Adierazi mezua , iragarri poz-oihuz , helarazi lurraren bazterretaraino : « Jaunak askatu du Israelbere zerbitzaria ! »

ID:	1632
INPUT:	“ I tell you , her sins — and they are many — have been forgiven , so she has shown me much love . But a person who is forgiven little shows only little love . ”
PRED:	Honela diotsuet : Bekatu eta bekatuen barkamena , barkamen-ohikunea eta barkamen-ohikunea . Baina barkamen-ohikunea duenak .
GOLD:	Beraz , hau diotsut : Bekatu asko ditu , baina hainbesteko maitasuna ageri badu , Jainkoak barkatu dizkion seinalea da ; gutxi barkatzen zaionak maitasun gutxi agertzen du .

ID:	1633
INPUT:	Jesus Preaches in Galilee
PRED:	Jesus Galileara
GOLD:	Jesusek bere nagusitasuna azaldu sinagogan

ID:	1634
INPUT:	And among all the parts of the body , the tongue is a flame of fire . It is a whole world of wickedness , corrupting your entire body . It can set your whole life on fire , for it is set on fire by hell itself .
PRED:	Izan ere , gorputzaren atal guztietako gorputza bezala , sugarriaren gorputza eta sugarria ezarriko duzue , sua ezarriko .
GOLD:	Mihia ere sua da , gaiztakeriazko mundua : gure beste gorputz-atalen artean jarrita , gorputz osoa kutsatzen du eta , infernuko suaz pizturik , sutan jartzen du bizitzaren gurpila .

ID:	1635
INPUT:	They said to me , “ <unk> are not going well for those who returned to the province of Judah . They are in great trouble and disgrace . The wall of Jerusalem has been torn down , and the gates have been destroyed by fire . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan : « Ez da Judako jendea , ez baitira Judako harresiaren lotsagarria , eta errekako harresiak hondatu dituzte .
GOLD:	Eta erantzun zidaten : « Erbestealditik libre gelditu direnak zoritxar handian eta egoera lotsagarrian daude Juda eskualdean ; Jerusalemgo harresiak , berriz , zuloz beteak daude , eta hiriko ateak suak kiskaliak » .

ID:	1636
INPUT:	You boast , “ We have struck a <unk> to cheat deathand have made a deal to <unk> the <unk> coming destruction can never touch us , for we have built a strong refuge made of lies and deception . ”
PRED:	Harrotu duzue , gaiztakeria egin duzue , zoritxarra eta zoritxarraren zoritxarra eraiki duzue , eta gaiztakeria eraiki dugu » .
GOLD:	Hau diozue : « Ituna egina dugu Herioarekin , tratua Hildakoen Egoitzarekin : ezbehar suntsigarria datorrenean , ez gaitu harrapatuko , gezurra hartu baitugu babes , maltzurkeria gordeleku » .

ID:	1637
INPUT:	So the men did as Joshua had commanded them . They took twelve stones from the middle of the Jordan River , one for each tribe , just as the Lord had told Joshua . They carried them to the place where they camped for the night and constructed the memorial there .
PRED:	Orduan , Josuek agindu bezala , hamabi harriak agindu bezala , Jordan ibaiaren erdian ezarri zituzten Jordan ibaiaren ondoan , Jaunak agindu bezala .
GOLD:	Josuek agindu bezala egin zuten israeldarrek : Jordan erditik hamabi harri , israeldar leinuak hainbat harri , hartu , gaua igaroko zuten lekura eraman eta bertan ezarri zituzten , Jaunak Josueri agindu bezala .

ID:	1638
INPUT:	Encouragement to Be Faithful
PRED:	Eskerrak
GOLD:	Jainkoari eskerrak

ID:	1639
INPUT:	No hope remains , for I will unleash my anger against you.I will call you to accountfor all your detestable sins .
PRED:	Itxaropenik ez dut itxaropenik izango ; zuen haserrea egingo zaituztet , eta zuen jokabide higuingarriengatik .
GOLD:	Zuretzat ere amaiera da orain : neure haserrea isuriko dut zure kontra , zeure jokabidearen arabera epaituko zaitut eta egintza higuingarri guztien kontu eskatuko .

ID:	1640
INPUT:	And here again , directly opposite the outer gateway , was another gateway that led into the inner courtyard . The distance between the two gateways was 175 feet .
PRED:	Hona hemen beste atariko sarrerako sarrerako atariko sarrerako atariko sarrera eraman zuen . Hirurogeita hamar metro zen .
GOLD:	Barneko atariak ere bazuen sarrera bat hegoaldera . Bi sarreren arteko distantzia neurtu zuen gizonak : berrogeita hamar metro .

ID:	1641
INPUT:	As he was approaching the border of Egypt , Abram said to his wife , Sarai , “ Look , you are a very beautiful woman .
PRED:	Orduan , Egiptora joan zen Egiptotik , esan zion Abrami : — Hara , zure emaztea .
GOLD:	Hara iristear zegoela , Sarai bere emazteari esan zion : « Adizu , badakit emakume ederra zarela .

ID:	1642
INPUT:	I will obey your <unk> do n't give up on me !
PRED:	Izan ere , gaizkileak ez ditut beteko ; ez ditut zure legea .
GOLD:	Zure arauak nahi ditut gorde : ez nazazu inoiz eskutik utz !

ID:	1643
INPUT:	Then while they were sitting at the table , a command from the Lord came to the old prophet .
PRED:	Orduan , mahaian eseri zuten mahaian , Jaunaren agindua .
GOLD:	Hortan , mahaian zeudelarik , Jainkoaren hitza etorri zitzaion itzularazi zuen profeta zaharrari ,

ID:	1644
INPUT:	May he remember all your <unk> look favorably on your burnt <unk>
PRED:	Izan bedi zure maitasun-oparia , zeure maitasun-oparientzat .
GOLD:	Bidal diezazula laguntza bere santutegitik , eutsi zuri Sion menditik !

ID:	1645
INPUT:	Then he took a cup of wine and gave thanks to God for it . Then he said , “ Take this and share it among yourselves .
PRED:	Gero , edalontzi bat hartu zuen Jainkoaren esker ona eta esan zion : « Hartzazue zeuen artean .
GOLD:	Eta , kopa harturik , esker oneko otoitza egin eta esan zuen : « Hartzazue eta eman elkarri .

ID:	1646
INPUT:	After that , the area was known as <unk> ( which means “ the place of burning ” ) , because fire from the Lord had burned among them there .
PRED:	Izan ere , horrela , hau da , « Hau da » — hau da , hau da , « Jaunak sua » .
GOLD:	Leku hari Tabera — hau da , « Sute » — ezarri zioten izena , Jaunaren sua israeldarren aurka bertan lehertu zelako .

ID:	1647
INPUT:	You have six days each week for your ordinary work , but the seventh day must be a Sabbath day of complete rest , a holy day dedicated to the Lord . Anyone who works on that day must be put to death .
PRED:	Zazpi egunez egingo duzue egunean , baina zazpigarren egunean sagaratuko duzue Jaunari sagaratuko duenaren egunean .
GOLD:	Sei egunez lan egingo duzue , baina zazpigarrena larunbata da , Jaunari sagaraturiko atseden-eguna . Larunbatez lan egiten duenak heriotza-zigorra izango du .

ID:	1648
INPUT:	They want to be known as teachers of the law of Moses , but they do n't know what they are talking about , even though they speak so confidently .
PRED:	Moisesen legeak Moisesen legearen arabera , baina legearen arabera , baina ez dakiela hitz egiten .
GOLD:	lege-maisu izan nahian , esaten eta aho betean irakasten dutena ulertzen ez badute ere .

ID:	1649
INPUT:	As the goat goes into the wilderness , it will carry all the people 's sins upon itself into a desolate land .
PRED:	Aker basamortuan sartuko da basamortuan , herri osoa basamortuan bihurtuko da .
GOLD:	Akerrak berekin eramango ditu israeldarren erru guztiak eremu elkorrera . Akerra basamortura bidali ondoren ,

ID:	1650
INPUT:	The towns in these areas included <unk> , <unk> , Shimron , <unk> , and Bethlehem — twelve towns with their surrounding villages .
PRED:	Horra horrela , Bet-Xebako hiriak ; Belen , Belen , Belen , Belen , Belen , Belen eta Belen hirietako herrixkak .
GOLD:	Lurraldeak beste hauek ere hartzen zituen : Katat , Nahalal , Ximron , Idala eta Belen ; guztira hamabi hiri ziren , beren herrixkekin .

ID:	1651
INPUT:	I am writing to you who are mature in the faithbecause you know Christ , who existed from the beginning.I am writing to you who are young in the faithbecause you have won your battle with the evil one .
PRED:	Horrela diotsuet : Zuek diotsuet : Ezagutzen dizuenok , Jainkoak diotsuet : Horrela diotsuet : Horrela diotsuet : Horrela diotsuet : Zuek diotsuet : Zuek diotsuet Jainkoak .
GOLD:	Zuei , gurasooi , diotsuet : Ezagutzen duzue hasieratik zen hura.Zuei , gazteoi , diotsuet : Garaitu duzue gaiztoa .

ID:	1652
INPUT:	The walls of the inner courtyard were built so that there was one layer of cedar beams between every three layers of finished stone .
PRED:	Atariko atariko harresia eraiki zuen , zedrozko zedrozko bakoitzeko atari-ertzeko atariarentzat .
GOLD:	Azkenean , harlanduzko hiru lerroko eta zedrozko habe-lerro bateko horma eraikiz , barneko ataria egin zuen .

ID:	1653
INPUT:	So Sarai said to Abram , “ The Lord has prevented me from having children . Go and sleep with my servant . Perhaps I can have children through her. ” And Abram agreed with Sarai 's proposal .
PRED:	Salomonek esan zion Abrahami : « Zoaz Jaunak erabaki duelako , eta seme-alabarik gabe utzi didana » . Eta honela mintzatu zitzaidan Abrahamek erantzun zion Abrahami :
GOLD:	eta Saraik esan zion Abrami : « Begira , Jaunak agor egin nau . Elkar zaitez , bada , nire mirabearekin . Beharbada , izango dut semerik haren bitartez » .Abramek onartu egin zuen Sarairen proposamena ,

ID:	1654
INPUT:	They demanded , “ By what authority are you doing all these things ? Who gave you the right to do them ? ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Nor da zure aginpide hori ? Nork eman diezu ?
GOLD:	galdezka : — Zein aginpidez jokatzen duzu horrela ? Nork eman dizu horretarako aginpidea ?

ID:	1655
INPUT:	As he was speaking , a woman in the crowd called out , “ God bless your mother — the womb from which you came , and the breasts that nursed you ! ”
PRED:	Orduan , jendeari dei egin zion : « Bedeinka zaitezte emakumea , emakumearen sabeletik hazi eta bularrak hazi egin zituen .
GOLD:	Jesusek gauza hauek esaten ziharduela , emakume batek jendartetik deiadarka esan zion : — Zorionekoa sabelean eraman zintuen eta bularra eman zizun emakumea !

ID:	1656
INPUT:	Let his years be few ; let someone else take his position .
PRED:	Beraz , bada , beste batzuk beste batzuk bestela , bere inguruan .
GOLD:	Urri bitez haren egunak , har beza beste batek haren kargua .

ID:	1657
INPUT:	But little do they know that the dead are <unk> guests are in the depths of the grave .
PRED:	Baina badakitean , gaizkileak hildakoen hilobian ;
GOLD:	Ez daki beraren gonbidatuak hilik daudela , Hildakoen Egoitzan daudela jadanik .

ID:	1658
INPUT:	God gave you victory over Oreb and Zeeb , the commanders of the Midianite army . What have I accomplished compared to that ? ” When the men of Ephraim heard Gideon 's answer , their anger subsided .
PRED:	Bere gudarostearen eskuetan dagoenean , Efraimgo gudarostearen buruzagiak eman dituzuenean , Efraimgo erregearen etxearen erantzutean , erantzun zioten .
GOLD:	Zuen esku utzi ditu Jaunak Oreb eta Zeeb , madiandarren buruzagiak . Egintza horren aldean , nik ez dut deus ere egin.Hau esateak baretu egin zituen efraimdarrak .

ID:	1659
INPUT:	Josiah tore down the altars that the kings of Judah had built on the palace roof above the upper room of Ahaz . The king destroyed the altars that Manasseh had built in the two courtyards of the Lord 's Temple . He smashed them to bits and scattered the pieces in the Kidron Valley .
PRED:	Judako erregeak eraiki zituen Josiasen jauregiko aldare gainean , erregeak eraiki zituen erregearen aldare gainerako aldare gainerako aldare gainerako aldare gainerako atariak eraiki zituen .
GOLD:	Gainera , Judako erregeek Akazen goi-gelaren gainean eraikiak zituzten aldareak desegin zituen ; orobat Jaunaren etxeko bi atarietan Manasesek eraikiak zituenak ere . Bertan hautsi eta Zedron errekara jaurti zituen puskak .

ID:	1660
INPUT:	<unk> the Ark to Jerusalem
PRED:	Itun-kutxa Jerusalemen
GOLD:	Davidek kutxa Jerusalemera eraman

ID:	1661
INPUT:	Yet more and more people believed and were brought to the Lord — crowds of both men and women .
PRED:	Baina jendeak sinetsi eta sinetsi egin zuten Jaunarengan sinetsi eta gizon emakumeak ekarri zituzten .
GOLD:	Gero eta ugariagoa zen fedearen bidez Jaunari elkartzen zitzaizkionen taldea , gizon eta emakume .

ID:	1662
INPUT:	A Message about Jehoahaz
PRED:	Josiasen aurka
GOLD:	Joiakim erregeari

ID:	1663
INPUT:	Do n't fail to discipline your <unk> rod of punishment wo n't kill them .
PRED:	Ez zaitezte gaizkileen makilarik , ezta zuen makila-zigorra hilko .
GOLD:	Ez izan beldur gaztea zigortzeko , makilakada batzuengatik ez da hilko eta ;

ID:	1664
INPUT:	The armies of Edom had again invaded Judah and taken captives .
PRED:	Edomgo gudarosteak eraso egin zituen Judako erbesteratuak .
GOLD:	Izan ere , edomdarrek berriro erasotua zuten Juda , eta preso asko hartuak zituzten .

ID:	1665
INPUT:	I take joy in doing your will , my God , for your instructions are written on my heart . ”
PRED:	Poz zaitezte nire Jainkoaren aginduak , zuen idatziko ditut zure legeak » .
GOLD:	Horregatik diot : « Hemen nauzu » .Liburuan agintzen zait

ID:	1666
INPUT:	Greet <unk> , our co-worker in Christ , and my dear friend <unk> .
PRED:	Korintoren senideok , Korinto eta gaiztoak .
GOLD:	Goraintziak Urbanori , Jesu Kristoren zerbitzuan laguntzaile izan dugunari , eta nire Estakis maiteari .

ID:	1667
INPUT:	So Gad came to David and asked him , “ Will you choose three years of famine throughout your land , three months of fleeing from your enemies , or three days of severe plague throughout your land ? Think this over and decide what answer I should give the Lord who sent me . ”
PRED:	Gaden eta Davidek esan zion Davidi : — Izan ere , hiru hiru hilabetez gosete osoan hiru hilabetez eta hiru hilabetez gosete osoan izurri eta hiru hiru egunez erantzun zion Davidi : — Izurri bidali behar duzue nire etsaien lurralde osoan .
GOLD:	Joan zen , beraz , Gad Davidengana eta horren berri eman zion , esanez : — Zer nahi duzu : zazpi urteko gosealdia zeure lurraldean , hiru hilabeteko ihesaldia etsaia ondoren duzularik , ala hiru eguneko izurritea zeure lurraldean ? Hausnar ezazu , beraz , ea zer erantzun behar diodan bidali nauenari .

ID:	1668
INPUT:	They will live in the land I gave my servant Jacob , the land where their ancestors lived . They and their children and their grandchildren after them will live there forever , generation after generation . And my servant David will be their prince forever .
PRED:	Jakoben herrialdean bizi diren lurraldean bizi diren lurraldean , beren gurasoen seme-alabak izango dira , beren seme-alabak belaunez belaun biziko dira , beren zerbitzari Daviden ondorengoak belaunez belaun .
GOLD:	Jakob nire zerbitzariari eman nion lurraldean biziko dira , non bizi izan baitziren haien gurasoak ere . Han biziko dira beraiek eta beraien ondorengoak betiko , eta David nire zerbitzaria izango dute buruzagi betiko .

ID:	1669
INPUT:	They take bribes to let the wicked go free , and they punish the innocent .
PRED:	eskuak askatu eta eskuak zigortuko dituzte , errugabeak zigortu .
GOLD:	errudunari diru-trukearrazoi emateneta errugabeari zuzenbideaukatzen diozuenok !

ID:	1670
INPUT:	Instead , you will see Zion as a place of holy festivals.You will see Jerusalem , a city quiet and <unk> will be like a tent whose ropes are <unk> whose <unk> are firmly fixed .
PRED:	Horregatik , Siongo bihurtuko duzue Siongo Santu-etxola ikustean , ez duzue isilduko , egoitzaren lokarria bezala .
GOLD:	Begira Sioni , geure jaiakospatzen dituguneko hiriari.Ikus Jerusalem , bizitoki lasaia , egoitza finkoa , inork ziririk aterako ez dioneta sokarik etengo ez dionoihal-etxolaren pareko .

ID:	1671
INPUT:	Then she became pregnant again and gave birth to another son , and she named him Onan .
PRED:	Haurdun gelditu zen berriro eta beste semea izan zuen .
GOLD:	Berriro ere haurdun gelditu eta emazteak beste seme bat izan zuen , eta Onan eman zion izen .

ID:	1672
INPUT:	The people were amazed at his teaching , for he taught with real authority — quite unlike the teachers of religious law .
PRED:	Harriturik gelditu zen herriak irakatsi zituen , lege-maisu eta beronen artean irakatsitako lege-maisuak .
GOLD:	Haren irakaspenaz txunditurik zegoen jende guztia , nagusitasunez irakasten baitzien eta ez lege-maisuek bezala .

ID:	1673
INPUT:	Jeremiah Condemns Hananiah
PRED:	Hananias agindu
GOLD:	Jeremias eta Hananias profetak aurrez aurre

ID:	1674
INPUT:	As the Scriptures say , “ People are like grass ; their beauty is like a flower in the <unk> grass withers and the flower fades .
PRED:	Izan ere , Liburu Santuak dio : Belarra belarra bezala , lorea belarra bezala , lorea belarraren parekoa bezala .
GOLD:	Honelaxe dio Liburu Santuak ere : Gizaki oro belarraren pareko da , haren edertasuna landako lorearena bezalakoa : ihartzen da belarra , erortzen lorea ;

ID:	1675
INPUT:	He guards the paths of the justand protects those who are faithful to him .
PRED:	Guardiak gotorlekua du , leialtasuna beraren maitasuna .
GOLD:	zuzenbideari jarraitzen diotenak babesten ditueta berarekin leial direnak zaintzen .

ID:	1676
INPUT:	After waiting another seven days , Noah released the dove again .
PRED:	Beste zazpi egunez , zazpi egunez , usoa askatu zuen .
GOLD:	Beste zazpi egun itxaron eta berriro bidali zuen usoa ontzitik .

ID:	1677
INPUT:	And may your name be honored forever so that everyone will say , ‘ The Lord of Heaven 's Armies is God over Israel ! ' And may the house of your servant David continue before you forever .
PRED:	Horrela , Jaun ahalguztidunak betiko dira zure Jainko Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak zure zerbitzari Daviden etxea betiko .
GOLD:	Izan bedi handietsia zure izena beti ! Esan bezate : “ Jaun ahalguztiduna Israelen Jainkoa ! ” Eta iraun beza zure aurrean , morroi duzun David honen ondorengotzak .

ID:	1678
INPUT:	“ Do n't let anyone know you told me this , ” the commander warned the young man .
PRED:	Gudalburuak erantzun zion : — Ez inork ere utzi nirekin .
GOLD:	Gudalburuak bidali egin zuen mutila , esanez : — Ez esan inori honen berri eman didazunik .

ID:	1679
INPUT:	“ Make the Tabernacle from ten curtains of finely woven linen . Decorate the curtains with blue , purple , and scarlet thread and with skillfully embroidered cherubim .
PRED:	« Egoitza , purpura more , purpura more , gorriminez eta gorriminez eta gorri bihurrituz .
GOLD:	« Egin egoitza liho-hari bihurrituz eta purpura more , gorri eta gorriminez eginiko hamar zapiz , eta bordatu horietan apain izaki hegaldunak .

ID:	1680
INPUT:	During the forty days after he suffered and died , he appeared to the apostles from time to time , and he proved to them in many ways that he was actually alive . And he talked to them about the Kingdom of God .
PRED:	Berrogei egunez , berrogei egunez , apostoluengana joan zen , eta apostoluengana joan zen , Jainkoaren erreinuaren erreinuan agertu zitzaien . Eta Jainkoaren erreinuan mintzo zitzaien .
GOLD:	Jesus apostoluei agertu zitzaien bere heriotzaren ondoren eta bizirik zegoeneko froga asko eman zizkien , berrogei egunez bere burua ikustera emanez eta Jainkoaren erregetzaz hitz eginez .

ID:	1681
INPUT:	The construction of the Temple of God began in midspring , during the second year after they arrived in Jerusalem . The work force was made up of everyone who had returned from exile , including Zerubbabel son of Shealtiel , Jeshua son of Jehozadak and his fellow priests , and all the Levites . The Levites who were twenty years old or older were put in charge of rebuilding the Lord 's Temple .
PRED:	Gero , Jainkoaren etxeko bigarren urtean , laurogeita hamar urtean , bigarren urtean , bigarren urtean , Jerusalemen seme Josue eta beronen seme Josueren etxera joan ziren . Hogeita hamar urte ziren lebitarrak eta beronen seme Josueren etxeko aginduak .
GOLD:	Jerusalemera , Jainkoaren etxera , itzuli ondoko bigarren urteko bigarren hilean ekin zioten lanari Xealtielen seme Zorobabelek eta Jotzadaken seme Josuek , beren apaiz-ahaideekin , lebitarrekin eta gatibualditik Jerusalemera etorriekin ; Jaunaren etxeko lanen arduradun hogei urtez gorako lebitarrak jarri zituzten .

ID:	1682
INPUT:	But my favor will not be taken from him as I took it from Saul , whom I removed from your sight .
PRED:	Baina Saulek , ordea , ez dut zuregandik hartuko , eta zuregandik urrundu egingo .
GOLD:	Hala ere , ez dut neure onginahia harengandik baztertuko , Saulengandik baztertu nuen bezala , baztertu egin bainuen neure aurretik bera .

ID:	1683
INPUT:	But the officer in charge of the prisoners listened more to the ship 's captain and the owner than to Paul .
PRED:	Ehuntariak , ordea , Paulo guardiaburua eta gero , Paulo guardiaburua baino gehiagoagoago .
GOLD:	Baina ehuntariak fede gehiago zuen lemazain eta patroiarengan Pauloren esanetan baino .

ID:	1684
INPUT:	And after my body has decayed , yet in my body I will see God !
PRED:	Nire gorputzaren gorputzaren gorputza aterako naiz , Jainkoaren gorputza .
GOLD:	Nire larruazal hau desegin ondoren , gorputzik gabe , Jainkoa ikusiko dut .

ID:	1685
INPUT:	I tell you , he will grant justice to them quickly ! But when the Son of Man returns , how many will he find on the earth who have faith ? ”
PRED:	Esango dizuet : Gizonaren Semearen eskubidea ematen dizuet : Gizonaren Semearengana joango da munduan ?
GOLD:	Berehala egingo diela justizia diotsuet . Baina Gizonaren Semea datorrenean , aurkituko ote du horrelako sinesmenik munduan ? »

ID:	1686
INPUT:	Both the sanctuary and the Most Holy Place had double doorways ,
PRED:	Biok , santutegiko santutegi santutegi santutegiaren aurrean .
GOLD:	Bi orriko ate batetik sala handira sartzen zen , eta beste ate batetik toki santu-santura .

ID:	1687
INPUT:	Dear brothers and sisters , I urge you in the name of our Lord Jesus Christ to join in my struggle by praying to God for me . Do this because of your love for me , given to you by the Holy Spirit .
PRED:	Senideok , Jesu Kristo gure Jaunaren izenean otoitza egiten dizuet otoitzean . Ene Jainkoaren espiritu Santuarengatik otoitza .
GOLD:	Jesu Kristo gure Jaunarengatik eta Espirituak ematen digun maitasunagatik , eskabide hau egiten dizuet , senideok : lagun diezadazuela eginahalean , Jainkoari nire alde otoitz eginez ,

ID:	1688
INPUT:	So a <unk> went out to meet Jehu and said , “ The king wants to know if you are coming in peace. ” Jehu replied , “ What do you know about peace ? Fall in behind me ! ” The watchman called out to the king , “ The messenger has met them , but he 's not returning . ”
PRED:	Horregatik , Samuelgo erregeak esan zion Jehuri : — Badakizue , badakizue , eta esan zion : — Bakea etorri dizue , bakearen atzetik etorri didazue , eta bakearengana joaten baduzue ,
GOLD:	Hala , joan zen zaldizkoa gudari-taldearengana eta esan zuen : — Erregeak bakez zatozten galdetzen du.Jehuk , orduan : — Zer axola dizu bakeak ? Zatoz nire atzetik.Zelatariak esan zuen : — Heldu da haiengana mezularia , baina ez dator itzulian .

ID:	1689
INPUT:	But if the slave <unk> within a day or two , then the owner shall not be punished , since the slave is his property .
PRED:	Egun hartan , ordea , bi gizasemea , ordea , bere esklaboaren ordezkoa , eta beronen ondasunak zigortuko ditu .
GOLD:	Baina egun bat edo bi bizirik irauten badu , ez dute kondenatuko , berea baitzuen esklaboa .

ID:	1690
INPUT:	Give him this message from the Sovereign Lord : Gog , I am your enemy !
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jainko Jauna : « Hau diot nik , Jainko Jaun ahalguztidunak :
GOLD:	Adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : Gog , zure kontra nator , Mexek eta Tubalgo buruzagi nagusi horren kontra .

ID:	1691
INPUT:	The priest will offer one bird for a sin offering and the other for a burnt offering . Through this process , the priest will purify the man before the Lord for his discharge .
PRED:	Elkartasun-oparia eskainiko du , elkartasun-oparia eta elkartasun-opariaren garbikuntza-ohikunearen garbikuntza-ohikunea .
GOLD:	Apaizak bata barkamen-oparitzat eta bestea erre-oparitzat eskainiko ditu . Honela , jariodunaren aldeko garbikuntza-ohikunea egingo du Jaunaren aurrean .

ID:	1692
INPUT:	But Amasa lay in his blood in the middle of the road , and Joab 's man saw that everyone was stopping to stare at him . So he pulled him off the road into a field and threw a cloak over him .
PRED:	Amatziasen odola ezarri zuen Joaben odola , bidean zegoen bidean , aldaturik , utzirik , utzi zuen bidera joan zen . Horregatik , sorora joan zen , eta sorora bota zuen .
GOLD:	Amasa , odoletan blai , bidearen erdian zetzan . Jende guztia gorpuaren ondoan gelditzen zela ikustean , gudari hark bidetik zelaira eraman eta oihalez estali zuen Amasa ; bestela , haren ondora heltzen ziren guztiak gelditu egiten baitziren .

ID:	1693
INPUT:	Moses himself was so frightened at the sight that he said , “ I am terrified and trembling . ”
PRED:	Moisesek , esan zuen : « Izu-ikaraz , beldur-ikaraz , beldur-ikara eta beldur-ikaraz dardara egin zuen .
GOLD:	Hain zen izugarria ikuskaria , non Moisesek berak ere honela baitzioen : Beldur-ikaraz nago .

ID:	1694
INPUT:	The sea belongs to him , for he made <unk> hands formed the dry land , too .
PRED:	Itsasoa ugari egin zuen lurraldea , ugari egin zuen lurraldea .
GOLD:	Berea du itsasoa , berak egina , eta lehorra , bere eskuz moldatua .

ID:	1695
INPUT:	Then God told Noah and his sons ,
PRED:	Ondoren , Jainkoak esan zion Noeri :
GOLD:	Jainkoak Noeri eta beronen semeei esan zien , gainera :

ID:	1696
INPUT:	Later the man moved to the land of the Hittites , where he built a town . He named it Luz , which is its name to this day .
PRED:	Ondoren , hititara joan zen gizon bat eta hiria eraiki zuen izena . Hiri hau eraiki zuen izena .
GOLD:	Gizon hark , berriz , hititen lurraldera joan eta hiri bat eraiki zuen ; Luz izena eman zion eta hala deritza gaurdaino .

ID:	1697
INPUT:	<unk> : Jesus Appears to Seven Disciples
PRED:	Hona hemen Jesus eta lehen ikasleei
GOLD:	Jesus zazpi ikasleri agertu

ID:	1698
INPUT:	He overlaid it inside and outside with pure gold , and he ran a molding of gold all around it .
PRED:	Urre garbiz kanpotik kanpora bota zuen , eta hegalaren inguruan urre garbiz .
GOLD:	Urre garbiz urreztatu zituen barne eta kanpoaldeak , eta urrezko hegala ezarri zion inguru guztian .

ID:	1699
INPUT:	Jesus Feeds Five Thousand
PRED:	Jesusek jendeari jaten eman
GOLD:	Jesusek jendetzari jaten eman

ID:	1700
INPUT:	No wonder our hearts have melted in fear ! No one has the courage to fight after hearing such things . For the Lord your God is the supreme God of the heavens above and the earth below .
PRED:	Izan ere , iruditu egin duen bihotzean , ez baitugu Jaunaren Jainkoarengana joateko . Izan ere , zeruko Jainkoaren , zeruko Jainkoarengana joateko .
GOLD:	Hori guztia jakitean , adoregabeturik , arnasa ere galduta gelditu gara zuen aurrean . Izan ere , Jauna , zuen Jainkoa , Jainko da goian zeruan eta behean lurrean .

ID:	1701
INPUT:	All kings will bow before him , and all nations will serve him .
PRED:	Orduan , erregeak ahuspeztuko dituzte herri guztiak , eta zerbitzatuko dituzte .
GOLD:	Agur bezate ahuspezturik errege guztiek , jar bekizkio menpean nazio guztiak !

ID:	1702
INPUT:	When they brought them out , Joshua told the commanders of his army , “ Come and put your feet on the kings ' <unk> ” And they did as they were told .
PRED:	Orduan , Josuek esan zien : « Zatozte zeuen gudarostea , eta esan zien Josueri : « Zatozte zeuen erregeak » .
GOLD:	eta Josuerengana eraman zituzten . Josuek israeldar guztiei dei egin eta guduan berarekin ibilitako gudalburuei agindu hau eman zien : « Hurbil zaitezte eta zapaldu errege hauei lepoa » . Halaxe egin zuten .

ID:	1703
INPUT:	So from the time they left Mount Sinai , the Israelites wore no more jewelry or fine clothes .
PRED:	Horregatik , Sinai menditik irten ziren israeldarrek , ez zuten jantzirik , ezta jantzirik .
GOLD:	Honela , Horeb menditik aurrera , ez zuten israeldarrek festa-jantzirik erabili .

ID:	1704
INPUT:	Ten <unk> of vineyard will not produce even six gallons of <unk> baskets of seed will yield only one basket of grain . ”
PRED:	Salomonen fruitua emango duzue , ez duzue haziko emaitza beteko » .
GOLD:	Hiru hektareako mahastiakzahagi erdi bat ardo besterikez du emango ; hamar anega hazikanega bat ale besterik ez » .

ID:	1705
INPUT:	for I know you are an expert on all Jewish customs and <unk> . Now please listen to me patiently !
PRED:	Badakizue juduen artean , juduen artean ezagutzen dizuet , ezagutzen duzuelako .
GOLD:	eta , areago , zu juduen ohitura eta eztabaidak ongi ezagutzen dituzuna izanik . Entzun iezadazu , beraz , otoi , eroapenez .

ID:	1706
INPUT:	When you dig a well , you might fall in.When you demolish an old wall , you could be bitten by a snake .
PRED:	Izan ere , bekatu egingo zaituzte , haren errukitu egingo zaituzte , sugearen mapilatu egingo zaituzte .
GOLD:	Zuloa dagiena bertan da eroriko , horma botatzen duenarisugeak zizta egingo .

ID:	1707
INPUT:	Give us each day the food we need ,
PRED:	Emaguzu , bakoitzari janaria eman beharrik ,
GOLD:	emaguzu egunean eguneko ogia ,

ID:	1708
INPUT:	The prophet Jeremiah gave this message to Seraiah son of Neriah and grandson of <unk> , a staff officer , when Seraiah went to Babylon with King Zedekiah of Judah . This was during the fourth year of Zedekiah 's reign .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jeremiasen seme Sedekias profetaren biloba Miriasen seme Sedekias , Babiloniako errege Sedekiasen seme Sedekias errege Sedekias profetaren urtean .
GOLD:	Mandatu bat eman zion Jeremias profetak Neriasen seme eta Mahseiasen biloba Seraiasi , Judako errege Sedekiasen laguntzaileari , erregearekin batera Babiloniara joan zenean . Sedekiasen erregealdiko laugarren urtea zen .

ID:	1709
INPUT:	“ Do n't let foreigners who commit themselves to the Lord say , ‘ The Lord will never let me be part of his people . 'And do n't let the eunuchs say , ‘ I 'm a dried-up tree with no children and no future . '
PRED:	« Ez itzazue atzerritarren artean , ezta nirekin Jaunaren atzerritarren artean , ez didala gizon-emakumerik izango , ezta urik ere » .
GOLD:	Jaunari atxiki zaion atzerritarrakez dezala inola ere esan : « Bere herritik baztertuegin nau Jaunak » .Irenduak ere ez dezala esan : « Zuhaitz ihartua besterik ez naiz » .

ID:	1710
INPUT:	Do n't you realize that those who do wrong will not inherit the Kingdom of God ? Do n't fool yourselves . Those who indulge in sexual sin , or who worship idols , or commit adultery , or are male prostitutes , or practice homosexuality ,
PRED:	Ez al dakizue gizakiak Jainkoaren erreinuan jabetuko duena ? Ez al duzue gizakiak bekatuetako idoloetako idoloetako emagalduak , ezta adulteriorik emagalduak ,
GOLD:	Ez al dakizue bidegabeek ez dutela Jainkoaren erreinua iritsiko ? Ez engaina zeuen buruak ! Lizunek , sasijainkozaleek , adulteriogileek , emakeria-zaleek , sodomitek ,

ID:	1711
INPUT:	( Barabbas was in prison for taking part in an insurrection in Jerusalem against the government , and for murder . )
PRED:	Barrabas kartzelan kartzelan zegoen , heriotza-zigorraren kontra zegoen .
GOLD:	Barrabas hau , hirian gertaturiko matxinada eta giza hilketa batengatik kartzelan sartua zuten .

ID:	1712
INPUT:	Anyone who hates me also hates my Father .
PRED:	Aita gorroto nauenak gorroto nauenak gorroto dituenak .
GOLD:	Niri gorroto didanak , gorroto dio nire Aitari ere .

ID:	1713
INPUT:	This was done late on Friday afternoon , the day of preparation , as the Sabbath was about to begin .
PRED:	Ilunabarrean , larunbatean , larunbatara joan zen , larunbatez eta larunbatara joan zen .
GOLD:	Festarako prestaketak egiteko eguna zen eta larunbata hastera zihoan .

ID:	1714
INPUT:	Smoke streams from its <unk> <unk> from a pot heated over burning rushes .
PRED:	Izan ere , munduaren aurka , Itxuraren menpekoaren aurka .
GOLD:	Geziek ez diote ihes eragiten , habaila-harriak lasto bihurtzen zaizkio .

ID:	1715
INPUT:	“ Appoint judges and officials for yourselves from each of your tribes in all the towns the Lord your God is giving you . They must judge the people fairly .
PRED:	« Epaileak epaileak eta buruzagiak , Jaunak zeuen Jainkoak zure Jainkoak zure Jainkoak , zure Jainkoaren epaileak zuzenbidea .
GOLD:	« Epaileak eta funtzionarioak ezarriko dituzue leinuetan , Jaunak zeuen Jainkoak emango dizkizuen hiri bakoitzean , herritarren auziak zuzenbidez erabaki ditzaten .

ID:	1716
INPUT:	But you say it is all right for people to say to their parents , ‘ Sorry , I ca n't help you . For I have vowed to give to God what I would have given to you . '
PRED:	Baina zuek , ordea , aitaren eskuineko amariari esaten diozue : “ Ez duzue Jainkoaren esanahia emango .
GOLD:	Zuek , ordea , beste hau diozue : Norbaitek aitari edo amari esaten badio « Zuri eman behar nizukeena “ Korban ” da ( hau da , Jainkoarentzat opari ) » ,

ID:	1717
INPUT:	See how these enemies insult you , <unk> foolish nation has dishonored your name .
PRED:	Ikusten duzu etsaien aurrean ugaria , zeure aurrean gelditzen zarete .
GOLD:	Gogoan har , Jauna : etsaiak irain egiten dizu , herri burugabeak zure izenari mespretxu .

ID:	1718
INPUT:	The Israelites surrounded the men of Benjamin and chased them relentlessly , finally <unk> them east of Gibeah .
PRED:	Israeldarrak eta Benjaminen leinuarengana joan ziren israeldarrak .
GOLD:	benjamindarrak , eta inguratu , pertsegitu eta Gibearen ekialderaino atsedenik eman gabe oinperatu zituzten .

ID:	1719
INPUT:	David <unk> Solomon King
PRED:	Salomonen erregealdia
GOLD:	Natan eta Betsabe Salomonen alde

ID:	1720
INPUT:	And when he took the scroll , the four living beings and the twenty-four elders fell down before the Lamb . Each one had a harp , and they held gold bowls filled with incense , which are the prayers of God 's people .
PRED:	Orduan , liburuaren aurrean , lau izakiak eta Bildotsaren aurrean bizi ziren , eta Bildotsaren otoitza erori ziren , zitalak eta Jainkoaren otoitza .
GOLD:	Liburua hartu zuenean , lau izakiak eta hogeita lau zaharrak Bildotsaren aurrean ahuspeztu ziren . Zitara bana zuten eta intsentsuz beteriko urrezko ontziak , Jainkoarenak direnen otoitzen adierazgarri .

ID:	1721
INPUT:	I saw the way she was going , defiling herself just like her older sister .
PRED:	Ikusi nuen , bere arrebaren ahizpa bere burua bere burua bezala .
GOLD:	Eta kutsatua zegoela ikusi nuen , biak bide beretik zebiltzala .

ID:	1722
INPUT:	And God answered Leah 's prayers . She became pregnant again and gave birth to a fifth son for Jacob .
PRED:	Leak erantzun zion Leari : — Haurdun gelditu zen Jainkoaren otoitza .
GOLD:	Jainkoak Learen eskaria aditu zuen : haurdun gertatu eta bosgarren semea eman zion Jakobi .

ID:	1723
INPUT:	About eight days later Jesus took Peter , John , and James up on a mountain to pray .
PRED:	Zortzi egunean , Pedrorengana joan zen Jesus , Santiago mendian .
GOLD:	Hitzaldi honetatik zortziren bat egunera , Pedro , Joan eta Santiago berekin hartu eta mendira igo zen Jesus , otoitzera .

ID:	1724
INPUT:	“ Go in , ” he said , “ and see the wicked and detestable sins they are committing in there ! ”
PRED:	Jesusek esan zien : « Zoaz gaiztoak eta herriaren bekatu eta higuingarriak eta herriaren bizileku » .
GOLD:	Orduan , esan zidan : « Sartu eta ikusi hauek hemen egiten ari diren higuingarritasun izugarriak » .

ID:	1725
INPUT:	the widow must walk over to him in the presence of the elders , pull his sandal from his foot , and spit in his face . Then she must declare , ‘ This is what happens to a man who refuses to provide his brother with children . '
PRED:	Alargun batean ibiliko dira , eta oinetako arduradunek , oinetakoak liskarra botako dituzte , eta bere anaiari eskerra botako dio , esanez : “ Horixe da anaiaren seme-alabak ” .
GOLD:	koinatak , hurbilduz , sandalia erantziko dio eta aurpegira listua botako herri-arduradunen aurrean , esanez : “ Hara zer egiten zaion bere anaiari familia eman nahi ez dion gizonari ” .

ID:	1726
INPUT:	They will join forces to swoop down on Philistia to the <unk> they will attack and plunder the nations to the <unk> will occupy the lands of Edom and Moab , and Ammon will obey them .
PRED:	Filistearren gudarostearen kontra jaitsiko dira , edomdarren harrapakin batera , Moabeko herriak eta Amondarrentzat harrapatuko dira moabdarrentzat .
GOLD:	Biek elkar harturik , mendebaldeko filistearreiatzetik erasoko diete , sortaldeko herrieiaberastasunak kenduko.Edom eta Moaben jabe egingo dira , eta amondarrakmenpeko izango dituzte .

ID:	1727
INPUT:	You are dressed in a robe of <unk> stretch out the <unk> curtain of the heavens ;
PRED:	Urre garbizko jantziak dituzu zeru-lurrak ;
GOLD:	argiz inguratua soinekoz bezala.Oihal-etxola bezala zabaltzen duzu zerua ,

ID:	1728
INPUT:	When Jesus saw his mother standing there beside the disciple he loved , he said to her , “ Dear woman , here is your son . ”
PRED:	Jesusek bere ama ikaslea ikusi zuenean , esan zion : — Zure semea , emakumea , emakumea baita zure semea .
GOLD:	Jesusek , bere ama eta honen ondoan maite zuen ikaslea ikusirik , esan zion amari : « Emakume , horra hor zure semea » .

ID:	1729
INPUT:	This is the account of Jacob and his family . When Joseph was seventeen years old , he often <unk> his father 's flocks . He worked for his half brothers , the sons of his father 's wives Bilhah and Zilpah . But Joseph reported to his father some of the bad things his brothers were doing .
PRED:	Honela , Joseren senitarteak eta hamazazpi urte zituenean , Joseren aitaren seme-alabak eta beronen seme-alabak izan zituen ; baina Joseren aitaren semeak bere aitaren aitarengana joan ziren .
GOLD:	Hona Jakoben senitartearen historia.Jose , hamazazpi urteko gaztea zelarik , artzaintzan zebilen bere anaiekin , bere aitaren emazte Bilha eta Zilparen semeekin . Josek bere anaien gaiztakeriaren berri ematen zion aitari .

ID:	1730
INPUT:	As Jesus and his disciples approached Jerusalem , they came to the towns of Bethphage and Bethany on the Mount of Olives . Jesus sent two of them on ahead .
PRED:	Jesus Betaniasengana hurbildurik , Betaniasengana hurbildu zirenean , Jesus Betaniasengana hurbildu ziren .
GOLD:	Jerusalemera hurbildu zirenean , Oliamendi inguruko Betfage eta Betania herrixketara iritsirik , bere ikasleetako bi bidali zituen Jesusek ,

ID:	1731
INPUT:	And give them this message from the Sovereign Lord : I will gather the people of Israel from among the nations . I will bring them home to their own land from the places where they have been scattered .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Jainko Jauna : Israel herrialdetik bilduko ditut herrien artean , beren lurraldetik sakabanatuko ditut .
GOLD:	Gero , adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : Egon direneko nazioen artetik batuko ditut israeldarrak ; alde guztietatik bildu eta beren lurraldera eramango ditut .

ID:	1732
INPUT:	Then the glory of the moon will <unk> , and the brightness of the sun will fade , for the Lord of Heaven 's Armies will rule on Mount <unk> will rule in great glory in Jerusalem , in the sight of all the leaders of his people .
PRED:	Ilargiaren distira , eguzkiaren distira , eguzkiaren distira , eguzkiaren aintzaren distiratsua izango da , eguzkiaren aintzaren ospearen ospea .
GOLD:	Jaun ahalguztidunaSion mendian , Jerusalemen , errege izango denean , ilargia eta eguzkiaezkutatu egingo dira lotsaz , hain azalduko baita ospetsu , bere zerbitzariez inguraturik .

ID:	1733
INPUT:	plotting how to capture Jesus secretly and kill him .
PRED:	Baina Jesus hil egin zuen Jesus , eta hil egin zuen Jesus .
GOLD:	eta Jesus maltzurkeriaz atxilotzea eta hiltzea erabaki zuten .

ID:	1734
INPUT:	The king will return to his own countryby the same road on which he came.He will not enter this city , says the Lord .
PRED:	Bidetik itzuliko da , eta ez da itzuliko . Honela diot nik , Jaunak .
GOLD:	Etorri den bidetik itzuliko da ; ez da sartuko hiri honetan.Hala diot nik , Jaunak .

ID:	1735
INPUT:	But a married man has to think about his earthly responsibilities and how to please his wife .
PRED:	Baina munduko gizonak bere emaztearekin batera , haren emazteak bere emazteari atseginez .
GOLD:	ezkondua , berriz , munduko gauzez , bere emazteari atsegin nola emango ,

ID:	1736
INPUT:	and they ran throughout the whole area , carrying sick people on mats to wherever they heard he was .
PRED:	Lurralde osoan ibili ziren , gaixoalde osoan gaixoak gaixoak gaixoalde osoan zegoen .
GOLD:	eta lurralde hartan guztian barrena joan ziren ; eta Jesus non , haraxe eramaten zizkioten gaixoak ohatiletan .

ID:	1737
INPUT:	woolen or linen fabric , the hide of an animal , or anything made of leather .
PRED:	Ehun eta lihozkoa nahiz larru fidagarriak ,
GOLD:	edo ehunean , larruan nahiz edozein larrukitan mantxa agertzen bada ,

ID:	1738
INPUT:	And the Lord will strike the lands of the north with his fist , destroying the land of <unk> will make its great capital , Nineveh , a desolate wasteland , parched like a desert .
PRED:	Jaunak , herrialdeko herrialdea hondamendia , hondamendia suntsituko da , hondamendia hondamendia hondamendia bezala .
GOLD:	Iparraldearen aurkaluzatuko du eskua Jaunak : Asiria erabat galduko dueta Ninive hondamendi bihurtuko , basamortua bezain gorri .

ID:	1739
INPUT:	Elimelech <unk> His Family to Moab
PRED:	Eliseoren senitartea
GOLD:	Elimelek eta bere familia Moaben

ID:	1740
INPUT:	But God shows his anger from heaven against all sinful , wicked people who <unk> the truth by their wickedness .
PRED:	Baina Jainkoaren haserrea , gaiztoengandik gaiztoaren aurka , gaiztoen gaiztakeria gaiztoengatik .
GOLD:	Ikusten ari gara Jainkoak bere haserrea agertzen duela gizon-emakume guztien gain zerutik , sinesgabe eta zuzengabe direlako , eta beren zuzengabekeriaz egia ito egin dutelako .

ID:	1741
INPUT:	Suddenly there was a great earthquake ! For an angel of the Lord came down from heaven , rolled aside the stone , and sat on it .
PRED:	Lurrikari handia zerutik , Jaunaren aingeruaren aingerua zabaldu zen zerutik , harrika eta harrika eseri zuen .
GOLD:	Bat-batean , lurrikara gogorra gertatu zen : Jaunaren aingerua jaitsi zen zerutik eta , hurbildurik , harria biratu zuen eta gainean eseri .

ID:	1742
INPUT:	Before they returned home , Eli would bless Elkanah and his wife and say , “ May the Lord give you other children to take the place of this one she gave to the Lord . ”
PRED:	Lehenengo etxera itzuli ziren Eliren emazteari , esanez : « Bedeinka zaitzala Jaunak bedeinka zaitzatela » .
GOLD:	Elik Elkana eta beronen emaztea bedeinkatu eta esan ohi zuen : « Eman biezazu Jaunak seme-alabarik emakume honengandik , Jaunari eskainitakoaren ordez » .Ondoren , beren herrira itzuli ohi ziren .

ID:	1743
INPUT:	but you are the very <unk> hate good and love <unk> skin my people <unk> tear the flesh from their bones .
PRED:	Baina gaiztoaren maitea , ene maite duzue , ene maiteazaleen gorroto dituzue .
GOLD:	Baina ez : ongia gorrotoeta gaizkia maite duzue.Larrua kentzen diozue jendeari , eta hezur hutsetan uzten » .

ID:	1744
INPUT:	“ Call the roll and find out who 's missing , ” Saul ordered . And when they <unk> , they found that Jonathan and his armor bearer were gone .
PRED:	Saulek erantzun zion : — Ezkutatu eta ezkutarien aurkitu eta ezkutaria ezkutaria aurkitu zuten Jonatanen ezkutaria .
GOLD:	Orduan , Saulek esan zien berekin zituenei : — Begiratu eta ikusi nor joan den gure artetik.Begiratu zuten , bada , eta Jonatan eta ezkutaria falta ziren .

ID:	1745
INPUT:	You will bring them in and plant them on your own mountain — the place , O Lord , reserved for your own dwelling , the sanctuary , O Lord , that your hands have established .
PRED:	Zeure mendian landatuko dituzu , mendian ekarriko dituzu , Jauna , zure santutegian ezarriko dituzu , Jaunaren santutegian .
GOLD:	Jauna , zuk sarrarazten duzu zeure herriaeta zeure mendian landatzen , zeure ondarean , zeure egoitza egin duzun lekuan , zeure eskuz eraiki duzunsantutegian .

ID:	1746
INPUT:	Each man stood at his position around the camp and watched as all the Midianites rushed around in a panic , shouting as they ran to escape .
PRED:	Orduan , gizonak kanpalekutik kanpalekura joan ziren , madiandarrak eta oihuka ihes egin ziren . Eta oihuka ihes egin zuten .
GOLD:	Israeldarrak kanpaleku inguruan nor bere tokian zeudelarik , kanpalekukoak lasterka , garrasika eta iheska hasi ziren .

ID:	1747
INPUT:	An Exhortation to Proper Living
PRED:	Kontuz
GOLD:	Lan egin eta ogia irabazi

ID:	1748
INPUT:	Will merchants try to buy itto sell it in their <unk> ?
PRED:	Erosteko merkatariek eroriko dira , eroriko merkatariek eroriko dira ?
GOLD:	Nork zabalduko dizkio muturreko bi ateak , hagin beldurgarriz inguraturik dituenak ?

ID:	1749
INPUT:	Baruch Reads the Lord 's Messages
PRED:	Baruki Jaunak Jeremiasi
GOLD:	Barukek Jaunaren mezuak tenpluan irakurri

ID:	1750
INPUT:	So , my dear brothers and sisters , this is the point : You died to the power of the law when you died with Christ . And now you are united with the one who was raised from the dead . As a result , we can produce a harvest of good deeds for God .
PRED:	Horregatik , senideok , hildakoen artean , Kristoren ahalmena egiten duzuenok : Kristoren legea hildakoen egintza guztiekin batera , Jainkoak piztu egiten dituelako .
GOLD:	Horrela bada , ene senideok , zuek ere hil zen Kristoren gorputzeko eginak izan zaretenez gero , legearentzat hilda zaudete , eta beste batenak zarete jadanik — hildakoen artetik piztu zenarenak , alegia — , Jainkoarentzat fruitu onak emateko .

ID:	1751
INPUT:	Have I now become your enemy because I am telling you the truth ?
PRED:	Benetan diotsuet : Zure etsaiak etsaiak diotsuet :
GOLD:	Eta orain zer ? Etsai bihurtu ote natzaizue egia esan dizuedalako ?

ID:	1752
INPUT:	Then he said to the woman , “ I will sharpen the pain of your <unk> , and in pain you will give <unk> you will desire to control your husband , but he will rule over you . ”
PRED:	Orduan , emakumeak esan zion : « Izan ere , gaizkileen zoriontsua ; zure senarrarengana joko duzue , baina zure senarraren menpe jarriko zaituzte » .
GOLD:	Emakumeari esan zion : « Haurdun gelditzean , oinazeak ugalduko dizkizuteta saminez izango dituzu haurrak ; irritsak senarrarenganabultzatuko zaitu , eta hura izango duzu nagusi » .

ID:	1753
INPUT:	Then he climbed into the boat , and the wind stopped . They were totally amazed ,
PRED:	Ontzira igo zen , haizea igo eta harriturik gelditu zen .
GOLD:	Txalupara igo zitzaien , eta haizea baretu egin zen . Are harrituago gelditu ziren ,

ID:	1754
INPUT:	From there it passed to Azmon until it finally reached the Brook of Egypt , which it followed to the Mediterranean Sea . This was their southern boundary .
PRED:	Ondoren , honela ari zitzaion Egiptoko erreka , Egiptoko erreka hasi zen Egiptoko erreka . Hona hegoaldetik Mediterraneo itsasoraino .
GOLD:	Handik , Atzmondik igaroz , Egiptoko errekara heltzen zen eta Mediterraneo itsasoan amaitzen . Hau zen Judaren leinuaren hegoaldeko muga .

ID:	1755
INPUT:	The priest will order that one bird be slaughtered over a clay pot filled with fresh water .
PRED:	Apaizak hegaztiak hilko dira , buztinezko buztinezko hegaztia hilko .
GOLD:	Hegaztietako bat iturburuko ura daukan buztinezko ontzi baten gainean hilaraziko du .

ID:	1756
INPUT:	For he broke down their prison gates of bronze ; he cut apart their bars of iron .
PRED:	Orduan , kartzelara bota zituen , burdinazko ateak brontzeak brontzeak ,
GOLD:	Brontzezko ateak puskatu zituen , burdinazko morroiloak apurtu .

ID:	1757
INPUT:	Solomon also built a palace for himself , and it took him thirteen years to complete the construction .
PRED:	Salomonen jauregia eraiki zuen Salomonek eta hamahiru urte hartu egin zuen .
GOLD:	Salomonek bere jauregia ere eraiki zuen . Hamahiru urte behar izan zituen erabat bukatzeko .

ID:	1758
INPUT:	And sure enough , when Abram arrived in Egypt , everyone noticed Sarai 's beauty .
PRED:	Egiptora iritsi zen Abrahamek Egiptoko edertasuna .
GOLD:	Abram Egiptora heldu bezain laster , ikusi zuten egiptoarrek oso ederra zela haren emaztea .

ID:	1759
INPUT:	The entire building was completed in every detail by midautumn , in the month of <unk> , during the eleventh year of his reign . So it took seven years to build the Temple .
PRED:	Zazpigarren hilaren hilaren hamaikagarren urtean , zazpi urtean zazpi urterogeita zazpi urtean eraiki zuen , zazpi urte osoa eraiki zuen .
GOLD:	eta hamaikagarren urteko Bul hilean , hots , zortzigarren hilabetean bukatu zuten oso-osorik , egitamu guztien arabera . Beraz , zazpi urtetan eraiki zuen tenplua Salomonek .

ID:	1760
INPUT:	Then the group of prophets from Jericho came to Elisha and asked him , “ Did you know that the Lord is going to take your master away from you today ? ” “ Of course I know , ” Elisha answered . “ But be quiet about it . ”
PRED:	Orduan , Eliseok , esan zion : — Eliseok , Jaunak esan zion Eliseori : — Badakizue gaur zuen nagusia ? Eliseok erantzun zion : — Badakizue gaur zure nagusia ?
GOLD:	Jerikon zegoen profeta-taldea Eliseorengana hurbildu eta honela mintzatu zitzaion : — Ba al dakizu gaur maisua airean eramango dizula Jaunak ? Eliseok erantzun : — Bai , badakit , baina egon isilik !

ID:	1761
INPUT:	But he said , “ Do n't delay me . The Lord has made my mission successful ; now send me back so I can return to my master . ”
PRED:	Baina erantzun zion : — Ez itzazu , Jauna , zure nagusiarengana joateko , eta nire nagusiarengana joateko .
GOLD:	Morroiak esan zien : — Ez nazazue atzerarazi , Jaunak nire bidaiari bukaera ona eman dionez gero . Uztazue neure nagusiagana itzultzen .

ID:	1762
INPUT:	You feed them from the abundance of your own house , letting them drink from your river of delights .
PRED:	Etxetik edaten dituzue etxetik , utzi zeure etxetik edateko .
GOLD:	Bai zoragarria zure maitasuna , oi Jainko ! Zure hegalpera biltzen dira gizakiak .

ID:	1763
INPUT:	He made two cherubim of wild olive wood , each 15 feet tall , and placed them in the inner sanctuary .
PRED:	Izaki hegaldun izaki hegaldun egin zituen , eta beste hegaldun bakoitzean , santutegian ezarri zituen .
GOLD:	Santutegirako olibondo-zurezko hegaldun izaki bi egin zituen , bosna metro luzekoak .

ID:	1764
INPUT:	The wicked will not prosper , for they do not fear God . Their days will never grow long like the evening shadows .
PRED:	Gaiztoak ez dira gehiago izango , Jainkoaren beldurrik izango , ez dira ilunpea bezala .
GOLD:	Gaiztoak ez du onik izangoeta ez du bere bizia luzatukoitzal bat adina , ez baitio begirunerik Jainkoari » .

ID:	1765
INPUT:	The hopes of the godly result in happiness , but the <unk> of the wicked come to nothing .
PRED:	Zintzoak , ordea , itxaropenik , gaiztoengana joaten du gaiztoengana .
GOLD:	Zintzoak bizitza pozgarria espero du , gaiztoaren itxaropenak porrot egiten .

ID:	1766
INPUT:	How blind ! For which is more important — the gift on the altar or the altar that makes the gift sacred ?
PRED:	Nola ere , aldare gainerako oparia dagoen aldarean , aldarearen ohorezko opari sakratuak ?
GOLD:	Itsuok halakook ! Zer da handiago : oparia ala oparia sagaratzen duen aldarea ?

ID:	1767
INPUT:	The Transfiguration
PRED:	Guda-gurdia
GOLD:	Antzaldaketa : nekaldi osteko aintza aurrez agertu

ID:	1768
INPUT:	He chose to share the oppression of God 's people instead of enjoying the fleeting pleasures of sin .
PRED:	Izan ere , Jainkoarentzat aukeratu zituen , eztabaidarik ere ez ;
GOLD:	nahiago izan zuen Jainkoaren herriarekin batera tratu txarrak jasan , bekatuaren atsegin iragankorrak gozatu baino .

ID:	1769
INPUT:	Then the seventh angel poured out his bowl into the air . And a mighty shout came from the throne in the Temple , saying , “ It is finished ! ”
PRED:	Zazpigarren aingeruak bere aingerua isuri zuen , esanez : « Haren tronuaren gainean dagoen tronuan , tenpluan dagoen aingerua » .
GOLD:	Zazpigarren aingeruak airean isuri zuen bere ontzia , eta zeruko tenpluko tronutik ahots handia atera zen esanez : « Egina dago » .

ID:	1770
INPUT:	until I humble your enemies , making them a footstool under your feet . '
PRED:	oin-aulkiak eta errege-aulkiaren oinpean jarriko ditut .
GOLD:	zeure etsaiak oinazpian jartzen dizkizudan bitartean ” .

ID:	1771
INPUT:	and the Holy Spirit , in bodily form , descended on him like a dove . And a voice from heaven said , “ You are my dearly loved Son , and you bring me great joy . ”
PRED:	Orduan , Espiritu Santuaren antzeko ahotsa bezala , esan zion : « Nire Semea bezala , neure Semea , neure Semea , neure Semearen ahotsa bezala , neure Seme maitasun handiaren ahotsa » .
GOLD:	eta Espiritu Santua jaitsi zitzaion gainera , uso-tankeran agertuz . Eta mintzo hau etorri zen zerutik : « Zu zaitut neure Semea , neure maitea , zu zaitut atsegin » .

ID:	1772
INPUT:	Now Eli was very old , but he was aware of what his sons were doing to the people of Israel . He knew , for instance , that his sons were <unk> the young women who assisted at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Eliseok , ordea , egin zuen Eliren ondorengoak , baina Israelen semeak egin zituen Eliseok , eta beronen seme-alabak egin zituen .
GOLD:	Oso zaharra zen Eli . Jakin zuen bere semeek israeldar guztiei egin ohi zietena , baita Jaunaren elkarketa-etxolaren sarreran zerbitzua egiten zuten emakumeekin etzan ohi zirela ere ,

ID:	1773
INPUT:	<unk> Aaron with the sacred garments and anoint him , consecrating him to serve me as a priest .
PRED:	Aaronen jantzi sakratuak , gantzuketa-zerbitzurako .
GOLD:	Arropa sakratuz jantziko duzu Aaron eta , gainera olioa isuriz , nire apaiz-zerbitzurako sagaratuko .

ID:	1774
INPUT:	With God 's help we will do mighty things , for he will trample down our foes .
PRED:	Jainkoak lagunduko ditu , gure Jainkoak , gure herri guztien gainera joango gara .
GOLD:	Emaguzu laguntza etsaien kontra , giza laguntza alferrik baita .

ID:	1775
INPUT:	But if not , then listen to <unk> silent and I will teach you wisdom ! ”
PRED:	Baina ez baduzue entzungo , eta isilik ulertzen ez baduzue , eta jakinduria » .
GOLD:	bestela , entzun niri ; zu isilik egon , eta jakinduria irakatsiko dizut » .

ID:	1776
INPUT:	If I ride the wings of the morning , if I dwell by the farthest oceans ,
PRED:	Biharamun goizean , biharamun goizean , bizirik geldituko naiz ,
GOLD:	Nahiz argiaren sorlekurantz hegaldatu , nahiz mendebaldeko itsas mugetan kokatu ,

ID:	1777
INPUT:	So they went to work in the vineyard . At noon and again at three o'clock he did the same thing .
PRED:	Orduan , mahastira joan ziren , eguerdian eta hirurak hiru aldera joan ziren .
GOLD:	Eta haiek ere joan egin ziren. « Atera zen berriro hamabiak aldera eta hirurak aldera , eta gauza bera egin zuen .

ID:	1778
INPUT:	While David was sitting between the inner and outer gates of the town , the watchman climbed to the roof of the gateway by the wall . As he looked , he saw a <unk> man running toward them .
PRED:	Davidek eseritako ateak eseritako ateak eseritako atariko sarrera igo ziren , etxeko sarrera joan zen . Ikusi zuen Davidek ikusi zuen .
GOLD:	David hiri-sarrerako bi ateen artean zegoen eseria . Ate gaineko solairura igoa zegoen zaintzaileak begiak jaso eta gizon bat bakarrik lasterka zetorrela ikusi zuen ,

ID:	1779
INPUT:	The Resurrection
PRED:	Jesus piztuera
GOLD:	Jesus Emausko ikasleei agertu

ID:	1780
INPUT:	But you are not like that , for you are a chosen people . You are royal priests , a holy nation , God 's very own possession . As a result , you can show others the goodness of God , for he called you out of the darkness into his wonderful light .
PRED:	Zuek , ordea , ez zaretela aukeratu , Jainkoaren herri santuarentzat aukeratu duzuelako , herri santuarentzat erakutsiko duzue , Jainkoarentzat aukeratuko duzue , eta zuen argitasunarentzat harrigarrigarriak egiten dituzuelako .
GOLD:	Zuek , ordea , jatorri aukeratuzarete , errege-apaizgo , nazio sagaratu , Jainkoak beretzat irabazitako herri , ilunpetatik bere argi zoragarrira deitu zaituzten Jainkoaren egintza bikainak iragar ditzazuen .

ID:	1781
INPUT:	Furthermore , because we are united with Christ , we have received an inheritance from God , for he chose us in advance , and he makes everything work out according to his plan .
PRED:	Izan ere , Kristorekin batera , Jainkoak berak aukeratu dituelako ondaretzat aukeratu dituelako egintza guztiak .
GOLD:	Honen bitartezgara oinordeko gu ere , lehendik Mesiasenganitxaropen genuenok , gauza guztiak berak nahi bezalaegiten dituen Jainkoakaurrez aukeratu baikaitubere asmoaren arabera , bere aintzaren gorespen-kantuizan gaitezen .

ID:	1782
INPUT:	“ Please listen to me , ” Laban replied . “ I have become wealthy , for the Lord has blessed me because of you .
PRED:	Labanek erantzun zion Labanek : — Otoi , Jaunak bedeinkatu dudalako .
GOLD:	Labanek esan zion : — Entzun , mesedez . Goi-argiz jakin dut zuri esker bedeinkatu nauela Jaunak .

ID:	1783
INPUT:	the five scouts entered the shrine and removed the carved image , the sacred ephod , the household idols , and the cast idol . Meanwhile , the priest was standing at the gate with the 600 armed warriors .
PRED:	Efodaren irudian sartu ziren , efodaren irudiak , efodaren irudi-irudiak , efodaren etxeko sarreran egin zituen .
GOLD:	Eta apaiza seiehun gizon armatu haiekin etxe-atarian zegoen bitartean , lurraldea ikertua zuten bost gizon haiek etxean sartu eta idoloa , efoda , etxe-jainkoen irudiak eta metal urtuzko irudia hartu zituzten .

ID:	1784
INPUT:	The <unk> <unk>
PRED:	Gaiztoen gaiztoak
GOLD:	Lainoa egoitzaren gainean

ID:	1785
INPUT:	I will call a swift bird of prey from the east — a leader from a distant land to come and do my <unk> have said what I would do , and I will do it .
PRED:	Horrela , bizilagunak ekialdeko hegaztietatik ekialdeko hegaztietatik sorraziko ditut , eta nire herrialdetik .
GOLD:	Ekialdetik dei egin diot gizon bati , urrutiko herrialdetik : hegazti harrapariaren antzera etorrieta nire egitasmoa beteko du.Hala esan dut eta hala gertaraziko , hala erabaki eta hala egingo .

ID:	1786
INPUT:	How briefly your holy people possessed your holy place , and now our enemies have destroyed it .
PRED:	Zeure herri santuaren esku utzi duzu herri santua , etsai santuak suntsitu baituzu .
GOLD:	Bai denbora gutxiko izan delazure herri santua lurraldearen jabe ! Profanatua dute etsaiekzure santutegia .

ID:	1787
INPUT:	And you who are left in Judah , who have escaped the ravages of the siege , will put roots down in your own soiland grow up and flourish .
PRED:	Judako erregeak urratzen dituztenak , lurra botatzen dituztenak , lurra botatzen dituztenak , zure lurra botako .
GOLD:	Judako erreinuan bizirik geldituak , lurrean sustraiak botatzeneta adarretan fruituakematen dituztenzuhaitz izango dira berriro .

ID:	1788
INPUT:	You will always have the poor among you , and you can help them whenever you want to . But you will not always have me .
PRED:	Izan ere , behartsuak betiko dituzue , baina zuen artean ez duzue ibiliko . Baina zuek ez didazue niregana joango .
GOLD:	Izan ere , behartsuak beti dituzue zeuen artean , eta nahi duzuenean egin diezaiekezue on . Baina ni ez nauzue betiko zuekin .

ID:	1789
INPUT:	Even so , there is some good in you , for you have removed the Asherah poles throughout the land , and you have committed yourself to seeking God . ”
PRED:	Izan ere , zutoin sakratuak ere , zutoin sakratuak eta zutoin sakratuak egin dituzuen lurralde osoan » .
GOLD:	Hala ere , baduzu gauza onik : gure lurraldean zeuden zutoin sakratuak erre eta Jaunarengana jotzen saiatu izana » .

ID:	1790
INPUT:	Listen to me , O royal daughter ; take to heart what I <unk> your people and your family far away .
PRED:	Entzun , Jauna , erregea , zeure alaba , gaiztoen senideengandik urrun .
GOLD:	Errege-alabak dituzu inguruan , zure eskuinean erregina , urre finez apaindurik .

ID:	1791
INPUT:	He made these poles from acacia wood and overlaid them with gold .
PRED:	Akazia-zurezko hagak egin zituen .
GOLD:	Mahaia eramateko hagak akazia-zurez egin zituen eta urreztatu .

ID:	1792
INPUT:	A Branch from David 's Line
PRED:	Atzerritarren zerrenda
GOLD:	Bakezko garaia

ID:	1793
INPUT:	So the battle began in the forest of Ephraim ,
PRED:	Orduan , basoa borroka hasi zen Efraimgo basoan ,
GOLD:	Horrela , bada , atera zen gudarostea zelaira , israeldarrei aurre egitera . Efraimgo oihanean ekin zioten guduari .

ID:	1794
INPUT:	When I am with the Gentiles who do not follow the Jewish law , I too live apart from that law so I can bring them to Christ . But I do not ignore the law of God ; I obey the law of Christ .
PRED:	Kristoren legea betetzen duena , ez naiz legearen legearen legearen arabera , Kristoren legearen arabera , Kristoren legearen legearen arabera .
GOLD:	Moisesen legea ezagutzen ez dutenekin , legea kontuan hartu gabe bizi izan naiz , legea ezagutzen ez dutenak irabazteko ; ez , noski , Jainkoaren legerik onartzen ez dudalako , nire legea Kristo baita .

ID:	1795
INPUT:	but when they saw him walking on the water , they cried out in terror , thinking he was a ghost .
PRED:	Baina ura ikustean , ura ibili ziren , urak dardara egiten zioten .
GOLD:	ur gainean ibiltzen ikusi zuten eta , mamua zelakoan , oihuka hasi ziren ;

ID:	1796
INPUT:	In this way , Israel joined in the worship of Baal of Peor , causing the Lord 's anger to blaze against his people .
PRED:	Horrela , Israelen seme Baal-alabak izendatu zituen Baalen kontra , Jaunak bere haserre-suminaren kontra bezala .
GOLD:	honela , Baal-Peorren kultuetara makurtu zen herria eta Jaunaren haserre-sua piztu zen Israelen aurka .

ID:	1797
INPUT:	Bildad 's Second Response to Job
PRED:	Jainkoaren zigorra
GOLD:	Gaiztoaren patu ikaragarria

ID:	1798
INPUT:	David Escapes from Jerusalem
PRED:	Daviden ihes egin
GOLD:	David Jerusalemdik ihesi

ID:	1799
INPUT:	Then Elijah said to Elisha , “ Stay here , for the Lord has told me to go to the Jordan <unk> ” But again Elisha replied , “ As surely as the Lord lives and you yourself live , I will never leave you. ” So they went on together .
PRED:	Eliseok , orduan , Eliseok esan zion Eliseok : — Geldi zaitezte , Jaunak erantzun zion : — Eliseok , ordea , Jaunak erantzun zion Eliseok : — Izan ere , zure bizirik geldituko zarete » .
GOLD:	Eliasek , berriro , Eliseori : — Gelditu hemen ; Jaunak ni Jordanera bidaltzen nau.Eliseok erantzun : — Ala Jauna , ala zu ! Ez zaitut bakarrik utziko.Eta biak joan ziren .

ID:	1800
INPUT:	If you abandon the Lord and serve other gods , he will turn against you and destroy you , even though he has been so good to you . ”
PRED:	Beraz , Jaunak zerbitzatzen baduzue , jainkoen aurka eta berak suntsituko dituzue , eta zuek suntsituko zaituzte » .
GOLD:	Jauna utzi eta jainko arrotzak zerbitzatzen badituzue , kontra jarriko zaizue eta , hainbeste on egin ondoren , gaizki erabiliko zaituzte eta suntsituko .

ID:	1801
INPUT:	Salvation Is for Everyone
PRED:	Herri guztiak berri ona hots egiten duena .
GOLD:	Jainkoa gizadi osoaren salbatzaile

ID:	1802
INPUT:	But now you must be holy in everything you do , just as God who chose you is holy .
PRED:	Zuek , ordea , zuek , Jainkoarentzat aukeratuko duzue , zuentzat aukeratuko duzue .
GOLD:	Aitzitik , dei egin dizuen Jainkoa santu den bezala , izan zuek ere santu zeuen biziera guztian .

ID:	1803
INPUT:	The people of Nineveh will also stand up against this generation on judgment day and condemn it , for they repented of their sins at the preaching of Jonah . Now someone greater than Jonah is here — but you refuse to repent .
PRED:	Niniveko jendearen kontra alde egingo dute nire kontra , bihozberritu egingo dute , baina Jonasek beren jokabidea baino handiagoagoa baino handiagoagoagoa baino .
GOLD:	Ninivetarrek ere auzi-egunean gizaldi honen kontra altxatu eta kondenatu egingo dute , beraiek bihozberritu egin baitziren Jonasen predikuaz , eta baduzue hemen Jonas baino handiagoa den bat .

ID:	1804
INPUT:	“ Because of the violence you <unk> your close relatives in Israel , you will be filled with <unk> destroyed forever .
PRED:	Horrela , Israelen senideen artean , zeuen senideen artean , gaiztakeria egingo duzue .
GOLD:	« Zeure senideak , Jakoben ondorengoak , gogorki erabili baitituzu eta hil , lotsak estaliko zaitu , behin betiko egingo du zureak .

ID:	1805
INPUT:	It is a land of wheat and barley ; of grapevines , fig trees , and pomegranates ; of olive oil and honey .
PRED:	Bada , garia garagarra , pikondoa , pikondoa , pikondoa eta olioa ;
GOLD:	gari , garagar , mahasti , pikondo , granadondo , olibondo eta eztiz hornitua ;

ID:	1806
INPUT:	Then King Nebuchadnezzar threw himself down before Daniel and worshiped him , and he commanded his people to offer sacrifices and burn sweet incense before him .
PRED:	Orduan , Daniel errege Nabukodonosor errege Nabukodonosorrek agindu zuen bere herriaren aurrean , intsentsua erre eta intsentsua erre egin zuen .
GOLD:	Orduan , Nabukodonosor erregeak , lurreraino ahuspezturik , ohore eman zion Danieli , eta opariak eta intsentsua eskaintzeko agindu zuen .

ID:	1807
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Beste hau ere esan zidan Jaunak :

ID:	1808
INPUT:	“ I have punished your children , but they did not respond to my <unk> yourselves have killed your <unk> a lion kills its prey .
PRED:	« Zuen seme-alabak zigortu ditut , baina ez duzue gaizkileen ordea , ez duzue gaiztakeriarik egin .
GOLD:	Alferrik zigortu ditutzuen seme-alabak , ez baituzue eskarmenturik hartu.Zeuek hil dituzue profetak ezpataz , lehoi amorratuak bezala .

ID:	1809
INPUT:	Jesus responded , “ Did n't I tell you that you would see God 's glory if you believe ? ”
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Ez al dizuet sinesten baduzue , Jainkoaren aintza Jainkoaren aintza .
GOLD:	Jesusek erantzun zion : — Ez dizut , bada , esan , sinesten baduzu Jainkoaren aintza ikusiko duzula ?

ID:	1810
INPUT:	Jeremiah <unk> for His People
PRED:	Jeremias profeta
GOLD:	Jeremias bere herriarengatik nahigabetua

ID:	1811
INPUT:	None of the <unk> land may pass from tribe to tribe , for all the land given to each tribe must remain within the tribe to which it was first allotted .
PRED:	Izan ere , ez dira lurraldetik igaroko , bakoitzaren ondare-zatientzat igaroko , lehenengo senitarte ohi den lehen-semeak izango dira .
GOLD:	Horrela , israeldarren artean ez da ondare-zatirik leinu batetik bestera aldatuko ; israeldarrek nork bere aitaren ondareari atxikirik jarraituko dute .

ID:	1812
INPUT:	There is more hope for foolsthan for people who think they are wise .
PRED:	Itxaropen handiagoa da , zentzugabea baino gehiagoagoago .
GOLD:	Aurkitu duzu bere burua zuhurtzat duen norbait ? Ba , gehiago espero daiteke zentzugabeagandik .

ID:	1813
INPUT:	“ Have I ever rejoiced when disaster struck my enemies , or become excited when harm came their way ?
PRED:	« Izan ere , zoritxarrean poztu egin nuenean , etsaiengana joatean ?
GOLD:	Ez naiz etsaiaren hondamendiaz poztu , ezta alai jarri ere zoritxarrak jo duenean ;

ID:	1814
INPUT:	You issued a decree requiring all the people to bow down and worship the gold statue when they hear the sound of the horn , flute , <unk> , lyre , harp , <unk> , and other musical instruments .
PRED:	Orduan , buruzagiak ahuspeztu egin zituen , urrezko irudiak , eta txiki , turuta-hotsa , txiruta , txiruta , txiruta eta txiki , txirutarietako musika-tresnetaraino .
GOLD:	Zeuk , errege , agindu duzu , turuta , txirula , zitara , alboka , harpa eta beste musika-tresnen hotsa entzun orduko , denek , lurreraino ahuspeztuz , irudia gurtzeko ,

ID:	1815
INPUT:	Since he was the greatest hunter in the world , his name became proverbial . People would say , “ This man is like Nimrod , the greatest hunter in the world . ”
PRED:	eta egin zituen munduko errege handietako jendeak , esanez : « Hauxe da mundu honen izena » . Hau diotsuet : « Hauxe da mundu horixe » .
GOLD:	ehiztari aparta izan zen , eta hortik dator esaera : « Nimrod adinako ehiztari aparta » .

ID:	1816
INPUT:	The Transfiguration
PRED:	Guda-gurdia
GOLD:	Antzaldaketa : nekaldi ondoko aintza aurrez agertu

ID:	1817
INPUT:	And this is not all that is meaningless in our world . In this life , good people are often treated as though they were wicked , and wicked people are often treated as though they were good . This is so meaningless !
PRED:	Ez da mundu honetako jende guztia , mundu honetarako bizia da , gaiztoarengana jokatzen dira , gaiztoak eta jendearengana jokatzen dira , huskeria baizik .
GOLD:	Lurrean , ordea , beste zentzugabekeria haugertatu ohi da : zenbait gizaki zuzenekgaizkileei dagokien zoria dute , eta zenbait gizaki gaiztokongileei dagokiena.Nire ustez , hauguztiz zentzugabekoa da .

ID:	1818
INPUT:	“ See that he is n't hurt , ” he said . “ Look after him well , and give him anything he wants . ”
PRED:	Orduan , esan zion : — Begira ! Begira , bada , begira , eta onginahia eman nahi duena .
GOLD:	« Hartzazu zeure ardurapean eta ez egin gaitzik ; aitzitik , egiozu berak esandako guztia » .

ID:	1819
INPUT:	Strengthen the man you love , the son of your choice .
PRED:	Oroit zaitezte gizaseme , maitasuna ezazu zeure seme maitasuna .
GOLD:	Begiratu zorrotz eta gal itzazumahastia moztu eta su eman diotenak .

ID:	1820
INPUT:	Your holy cities are <unk> is a wilderness ; yes , Jerusalem is a desolate ruin .
PRED:	Zuen hiri santua da , Siongo basamortua , Jerusalemen hondamendia .
GOLD:	Arbasoek goresten zintuztenekogure tenplu santu distiratsuasuak kiskali du.Maiteen genuena hondaturik dago !

ID:	1821
INPUT:	Put some of its blood on the horns of the altar with your finger , and pour out the rest at the base of the altar .
PRED:	Eta aldare gainerako odola , aldare gainerako adarrak isuri zituen aldare gainean , aldarea igurtzi zuen aldare gainean .
GOLD:	Gero , hartu zekorraren odoletik , eta behatzez aldare-ertzeko adarrak igurtziko dituzu . Gainerako odola aldare-oinean isuriko duzu .

ID:	1822
INPUT:	“ If a man practices homosexuality , having sex with another man as with a woman , both men have committed a detestable act . They must both be put to death , for they are guilty of a capital offense .
PRED:	« Emakumeekin elkartuko bada , gizonezko gizonezko gizonezko gizonezko gizonezko gizon bat izango dute , heriotza-zigorraren errudun izango dute .
GOLD:	« Norbait emakumeekin ohi bezala gizonezkoarekin oheratzen bada , higuingarritasuna egiten dute biek : heriotza-zigorra izango dute . Berena izango dute heriotzaren errua .

ID:	1823
INPUT:	So as David stood there among his brothers , Samuel took the flask of olive oil he had brought and anointed David with the oil . And the Spirit of the Lord came powerfully upon David from that day on . Then Samuel returned to Ramah .
PRED:	Horregatik , Davidek bere senideen artean , olioa hartu zuen olioa , olioa eta olioa hartu zuen Samuelen artean , Jaunaren espirituak hartu zuen . Ondoren , Samuelek bere espirituak hartu zuen .
GOLD:	Hartu zuen , bada , Samuelek oliontzia eta anaien aurrean gantzutu zuen . Jaunaren espirituak hartu zuen David egun hartaz geroztik . Bukatzean , Samuel Ramara itzuli zen .

ID:	1824
INPUT:	both for their own sinsand for those of their ancestors , ” says the Lord. “ For they also burned incense on the mountainsand insulted me on the hills.I will pay them back in full !
PRED:	Honela dio Jaunak : « Beren gurasoen arbasoen bekatuak , mendialdeko herrialdeari , mendialde honetan ! »
GOLD:	beren erruak eta gurasoenakbatean ordainduko dituzte.Mendietanintsentsua erretzen baitzuteneta muinoetan niri irain egiten , orain arteko jokabideenkontua ateraeta ordain bete-betea emango diet » .Jaunak esan du .

ID:	1825
INPUT:	He has sent us a mighty <unk> the royal line of his servant David ,
PRED:	Bere zerbitzariak bidali dizkigu , Daviden zerbitzari Daviden zerbitzari Daviden zerbitzaria .
GOLD:	Salbatzaile indartsua sortu digubere zerbitzari Davidenondorengoen artean .

ID:	1826
INPUT:	Then Moses said to Aaron , “ Come to the altar and sacrifice your sin offering and your burnt offering to purify yourself and the people . Then present the offerings of the people to purify them , making them right with the Lord , just as he has commanded . ”
PRED:	Orduan , Moisesek esan zien : « Zatozte zeuen barkamen-oparia eta barkamen-oparia eta barkamen-opariaren barkamen-oparia eskainiko duzue , Jaunak agindu bezala .
GOLD:	Gero , Aaroni esan zion : « Hurbildu aldarera eta eskaini zeure barkamen-oparia eta erre-oparia , zeure aldeko barkamen-ohikunea egiteko ; eskaini herriaren oparia ere , beraren aldeko barkamen-ohikunea egiteko , Jaunak agindu bezala » .

ID:	1827
INPUT:	We boarded a boat at Troas and sailed straight across to the island of <unk> , and the next day we landed at <unk> .
PRED:	Ontzian , Herodera joan genuen , Lehorra iritsi genuen . Ondoren , Lehorra iritsi genuen .
GOLD:	Troaden ontzia hartu eta Samotraziara joan ginen zuzenean . Biharamunean Neapolisera iritsi ginen ,

ID:	1828
INPUT:	Asa was the father of <unk> was the father of <unk> was the father of Uzziah .
PRED:	Asaren aita Uziasen aita Uzias ; Uziasen aita Uziasen aita Uzias ;
GOLD:	Asafek Josafat ; Josafatek Joram ; Joramek Ozias ;

ID:	1829
INPUT:	“ Since we are your loyal subjects and do not want to see the king dishonored in this way , we have sent the king this information .
PRED:	« Badakigu zerbitzariak eta zerbitzariak zeure zerbitzariak ikustean , erregearen aurrean bidali gara . Erregearen aurrean ikusi dugu .
GOLD:	Beraz , hainbeste mesede zor diogunez gero , ez zaigu bidezkoa iruditzen erregeari egiten zaion iraina ; horregatik bidaltzen dizkiogu erregeari argibide hauek ,

ID:	1830
INPUT:	Let us go to the sanctuary of the Lord ; let us worship at the footstool of his throne .
PRED:	Gogora , Jaunaren santutegiko errege-aulkiaren tronua .
GOLD:	Eta esan : « Goazen Jaunaren egoitzara , ahuspez gaitezen haren oin-aulki aurrean !

ID:	1831
INPUT:	So I say , let the Holy Spirit guide your lives . Then you wo n't be doing what your sinful nature <unk> .
PRED:	Horregatik , Jainkoaren Espiritu Santuaren espiritu Santuak egiten dizuet ; horrela , zeuen erabiliko dizuet .
GOLD:	Beraz , hauxe diotsuet : Bizi zaitezte Espirituari dagokionez , eta ez giza grinei jarraituz .

ID:	1832
INPUT:	Then the glory of the Lord went up from the city and stopped above the mountain to the east .
PRED:	Orduan , Jaunaren aintza ekialdetik aldera joan zen , ekialdetik .
GOLD:	Jaunaren aintza hiriaren erditik altxatu eta ekialdera dagoen mendi gainean gelditu zen .

ID:	1833
INPUT:	These people are the ones who are creating divisions among you . They follow their natural instincts because they do not have God 's Spirit in them .
PRED:	Hona hemen Jaunarengandik altxatzen duena lapurtzen duena , eta Jainkoaren Espiritua egiten duenaren espiritua .
GOLD:	Zatiketak sortzen dituztenak dira horiek , giza mailan bakarrik bizi den jendea , Espirituak gidatu gabea .

ID:	1834
INPUT:	So Moses went out to meet his father-in-law . He bowed low and kissed him . They asked about each other 's welfare and then went into Moses ' tent .
PRED:	Orduan , Moises bere aitaginarreba Jesusen aitaginarrebarengana joan zen , eta besarkatu egin zioten elkarketa-etxolarengana joan zen .
GOLD:	Moises bere aitaginarrebari bidera atera zitzaion , eta , ahuspezturik , besarkatu egin zuen ; elkar agurtu ondoren , oihal-etxolan sartu ziren .

ID:	1835
INPUT:	So Moses told the people , “ You must be careful to obey all the commands of the Lord your God , following his instructions in every detail .
PRED:	Orduan , Moisesek esan zien : « Bete duzue Jaunak zeuen Jainkoaren aginduak betetzen duena , bere Jainkoaren aginduak betetzen duena .
GOLD:	« Beraz , saiatu Jaunak zeuen Jainkoak agindu dizuen guztia betetzen , ezertan ere saihestu gabe .

ID:	1836
INPUT:	And Moses said , “ This is how you will know that the Lord has sent me to do all these things that I have done — for I have not done them on my own .
PRED:	Moisesek esan zion : « Hona hemen Jaunak nola bidaliko dizue nire egintza guztiak , ez ditudan gauza guztiak egin ditudan gauza guztiak .
GOLD:	Moisesek esan zuen : « Orain izango duzue froga eta jakingo Jaunak bidali nauela egiteko hau burutzera , eta ez naizela neure kabuz ari .

ID:	1837
INPUT:	I will tell about your righteous <unk> day long , for everyone who tried to hurt <unk> been shamed and humiliated .
PRED:	Izan ere , gaiztakeriaren egunean , gaiztoengana jokabide gaiztoengatik , lotsagarria egingo dute .
GOLD:	Nire mihiak zure salbamen-asmoairagarriko du egun osoan , lotsaz eta irainez gelditu baitiranire zoritxarraren bila zebiltzanak .

ID:	1838
INPUT:	Meanwhile , the leading priests and the teachers of religious law stood there shouting their accusations .
PRED:	Apaizburuak eta lege-maisuak zihoan , lege-maisuak oihuka :
GOLD:	Bitartean , han ari ziren apaizburu eta lege-maisuak salatu eta salatu .

ID:	1839
INPUT:	When the Israelites saw the smoke , they turned and attacked Benjamin 's <unk> that time Benjamin 's warriors had killed about thirty Israelites , and they shouted , “ We 're defeating them as we did in the first battle ! ”
PRED:	Israeldarrek ketan ikusirik , Benjaminengana joan ziren israeldarrek , Benjaminengana , esanez : « Hogeita hamar gudarostearen aurrean ! »
GOLD:	eta israeldar gudariek , orduan , aurre egingo zietela benjamindarrei . Hauek , ordurako , hilak zituzten hogeita hamarren bat gizon israeldar eta pentsatzen ari ziren , aurreko gudukatzeetan bezala , menderatuak zituztela israeldarrak .

ID:	1840
INPUT:	he prayed , “ Let me die with the Philistines. ” And the temple crashed down on the Philistine rulers and all the people . So he killed more people when he died than he had during his entire lifetime .
PRED:	Orduan , filistearren jauretxeko jauretxeko jauretxera jaitsi zitzaidan , eta bere herri osoaren jauregian hil egin zuen . Orduan , bere herri osoa baino gehiago bizi izan zen .
GOLD:	eta esan zuen : « Hil nadila filistearrekin batera ! » Egin zuen bultza indarrez , eta bertan zeuden buruzagi eta jendearen gainera etorri zen jauretxea . Horrela , bere bizitza osoan baino jende gehiago hilez hil zen Samson .

ID:	1841
INPUT:	This is their <unk> share . The special gifts presented to the Lord have been reserved for Aaron and his descendants from the time they were set apart to serve the Lord as priests .
PRED:	Horregatik , Jaunak Aaronen ondorengoak eta beronen ondorengoak eta beronen ondorengoak ezarri dituzte . Aaronen ondorengoak Jaunaren zerbitzua bezala .
GOLD:	Horra hor Jaunaren ohorez erretako oparietatik Aaroni eta beronen ondorengoei dagokien partea , Jaunaren apaiz izateko izendatuko dituzten egunetik .

ID:	1842
INPUT:	from beginning to end — all are recorded in The Book of the Kings of Israel and Judah .
PRED:	Hasieratik , Judako Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
GOLD:	eta beste egintzak , lehenengotik azkenekora , « Israelgo eta Judako Erregeen Liburuan » daude idatziak .

ID:	1843
INPUT:	Our lives are in his hands , and he keeps our feet from stumbling .
PRED:	Gure bizia , eskuak , ikaragarria , oinak eta dardara egiten du .
GOLD:	Bizirik eutsi baitziguneta gure oinei erortzen utzi ez .

ID:	1844
INPUT:	There he waits until his enemies are humbled and made a footstool under his feet .
PRED:	Errege-aulkiak apaltzen ditu , etsaiak apaldu arte .
GOLD:	Eta , orain , Jainkoak etsaiak oin-aulkitzat noiz jarriko dizkion itxaroten dago .

ID:	1845
INPUT:	He judged Israel for twenty-three years . When he died , he was buried in <unk> .
PRED:	Hirurogeita hamar urte zituenean , hirurogeita hamar urtez ehortzi zuen .
GOLD:	Hogeita hiru urtez gobernatu zuen Israel . Hil zenean , Xamirren ehortzi zuten .

ID:	1846
INPUT:	Philip ran over and heard the man reading from the prophet Isaiah . Philip asked , “ Do you understand what you are reading ? ”
PRED:	Feliperengana joan zen Felipe eta Isaias profetarengana irakurtzen , esan zion Feliperi : — Ulertzen duzu ?
GOLD:	Felipe lasterka hurbildu zitzaion eta , Isaias profeta irakurtzen entzunik , galdetu zion irenari : — Ulertzen al duzu irakurtzen ari zarena ?

ID:	1847
INPUT:	For on that day I will begin to destroy all the nations that come against Jerusalem .
PRED:	Egun hartan , Jerusalemgo nazio guztiak suntsituko ditut , eta Jerusalemen kontra .
GOLD:	« Egun hartan , Jerusalemi erasoka etor dakizkion guztiak hondatuko ditut .

ID:	1848
INPUT:	And so blessing and cursing come pouring out of the same mouth . Surely , my brothers and sisters , this is not right !
PRED:	Orduan , madarikazioa eta bedeinkazioa etorriko da , senideek ez duzue nire eskuinekoa .
GOLD:	Aho beretik ateratzen dira bedeinkazioa eta madarikazioa . Senideok , horrek ez du horrela izan behar .

ID:	1849
INPUT:	“ O Lord , God of Israel , ” they cried out , “ why has this happened in Israel ? Now one of our tribes is missing from Israel ! ”
PRED:	Orduan , Jauna , Israelen Jainkoa , esan zioten : — Zergatik atera dugu Israelgo leinuetatik , Israelgo leinuetako bat ere » .
GOLD:	ziotela : « Jauna , Israelen Jainkoa , zergatik gertatu da hori Israelen ? Zergatik galdu da leinu bat ? »

ID:	1850
INPUT:	Some died by stoning , some were <unk> in half , and others were killed with the sword . Some went about wearing skins of sheep and goats , destitute and oppressed and mistreated .
PRED:	Hil zenean , gaiztakeriarengatik hil ziren , eta ezpataz hil egin zituzten beste batzuek , gorputza eta gorputza garbitu egin zituzten .
GOLD:	harrikatu egin zituzten , zerraz ebaki , ezpataz hil ; noraezean ibili ziren , ahuntz- nahiz ardi-larruz jantzirik , premia gorrian , erasopean eta tratu txarrak hartuz .

ID:	1851
INPUT:	Bend down , O Lord , and listen ! Open your eyes , O Lord , and see ! Listen to Sennacherib 's words of defiance against the living God .
PRED:	Dohakabeok , Jauna , entzun eta begiak ! Aditu Jauna , zeure Jainkoa ! Adierazi behartsuaren aurka , Senakeribek Jainkoaren aurka .
GOLD:	Itzul belarria niregana , Jauna , eta entzun . Zabaldu begiak , Jauna , eta ikusi . Entzun nolako irainak zuzendu dizkizun Senakeribek zuri , Jainko bizi horri .

ID:	1852
INPUT:	Annas and Caiaphas were the high priests . At this time a message from God came to John son of Zechariah , who was living in the wilderness .
PRED:	Anasek , orduan , apaiz nagusiaren seme Joan Basamortutik , Jainkoaren seme Zakariasen seme Zakarias .
GOLD:	Anas eta Kaifas ziren apaiz nagusi . Garai hartan , Joanek , Zakariasen semeak , Jainkoaren mezua hartu zuen basamortuan .

ID:	1853
INPUT:	Fight the good fight for the true faith . Hold tightly to the eternal life to which God has called you , which you have declared so well before many witnesses .
PRED:	Egiazko guztiok , gudurako guztiok , Jainkoak betiko biziaren aurrean jarri dituzue , betiko lekuko izendatu duzue .
GOLD:	Ekin sinesmenaren borroka jatorrari eta eskuratu betiko bizia , hartarako deitu baitzaitu Jainkoak , eta fede-aitormen bikaina egin baituzu , testigu askoren aurrean .

ID:	1854
INPUT:	Shallum Rules in Israel
PRED:	Xalum , Israelgo errege
GOLD:	Xalum , Israelgo errege

ID:	1855
INPUT:	“ And now we are here to bring you this Good News . The promise was made to our ancestors ,
PRED:	« Orain , bada , gure arbasoen berri ona hots egiteko agindu zuen gurasoei .
GOLD:	« Guk ere berri on hau iragartzen dizuegu : gure arbasoei egindako agintzaria ,

ID:	1856
INPUT:	So I am eager to come to you in Rome , too , to preach the Good News .
PRED:	Horregatik , erromara etorri natzaizuen berri ona hots egiteko .
GOLD:	Horregatik , niri dagokidanez , irrikaz nago zuei ere , erromatarroi , berri ona hots egiteko .

ID:	1857
INPUT:	“ This is the new covenant I will makewith my people on that day , says the Lord : I will put my laws in their hearts , and I will write them on their minds . ”
PRED:	Honela dio Jaunak : « Egun hartan etorriko dut egunean , nire xedapenak ezarriko ditut eta nire xedapenak idatziko ditut » .
GOLD:	Hona hemen etorkizunean haiekin egingo dudan ituna : Bihotzean ezarriko dizkiet neure legeak , buruan idatziko . Hala diot nik , Jaunak .

ID:	1858
INPUT:	The entry room was 35 feet wide and 21 feet deep . There were ten steps leading up to it , with a <unk> on each side .
PRED:	Hogeita hamar metro luzekoa zen : hamar metro zabal .
GOLD:	Atalondoaren luzera hamar metrokoa zen , eta zabalera seikoa ; hamar harmaila igo behar ziren hara iristeko . Atearen bi aldeetara zutabe bana zegoen .

ID:	1859
INPUT:	“ Where is he ? ” the king asked. “ In Lo-debar , ” Ziba told him , “ at the home of Makir son of Ammiel . ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Non da gudarostea ? Haiek erantzun : — Non da gure aitaren seme Ix-Boxet etxean .
GOLD:	Erregeak galdetu zion : — Non da ? Tzibak erregeari : — Amielen seme Makirren etxean , Lo-Debarren .

ID:	1860
INPUT:	Do not waste time arguing over godless ideas and old wives ' <unk> . Instead , train yourself to be godly .
PRED:	Ez izan beldurrik , ezta emazterik , ezta ugaririk sortzen ; zintzoak ez dira gehiago lotzen .
GOLD:	Bazter itzazu fedearen kontrako ipuin zentzugabeak , eta saia zaitez jainkozaletasunean .

ID:	1861
INPUT:	But do n't require the construction supervisors to keep account of the money they receive , for they are honest and trustworthy men . ”
PRED:	Baina ohartu ohi dirua eraikitzen dute , eta etxearen kontrako diru-arduradunak diruaren kontra » .
GOLD:	Ez diezaietela eska lan-arduradunei beren esku utziriko diruaren konturik , zintzo jokatzen baitute .

ID:	1862
INPUT:	In my vision that night , I , Daniel , saw a great storm churning the surface of a great sea , with strong winds blowing from every direction .
PRED:	Gau-ikuskariak ikuskaria ikusi nuen , haize-itsasoaren antzeko .
GOLD:	Hona Danielen kontakizuna : « Ikuskari bat izan nuen gauez : Ortziko lau ertzetatik haize indartsu batek itsaso handia harrotzen zuen .

ID:	1863
INPUT:	But his own people have been robbed and plundered , enslaved , imprisoned , and <unk> are fair game for <unk> have no one to protect them , no one to take them back home .
PRED:	Baina bere herriak harrapatu ditu , eta ezin izango , eta gehiago ezagunero , eta gehiago izango dira .
GOLD:	baina herri larrutu eta pipildua da , denak presondegian sartueta kartzelan loturik daude ; larrutu egin dituzte , eta inork askatzen ez ; pipildu , eta inork ezhaien egoera aldatzeko ardurarik » .

ID:	1864
INPUT:	But Lord , be merciful to us , for we have waited for <unk> our strong arm each dayand our salvation in times of trouble .
PRED:	Baina Jauna , gure Jainkoaren errukirik gabe , garaipenaeta garaipenaezin izango gaitugu , salbamena .
GOLD:	Erruki gutaz , Jauna , zuregan baitugu itxaropen ! Izan gure indar egunero , gure salbamen estualdian .

ID:	1865
INPUT:	Then Balaam said to King Balak , “ Build me seven altars here , and prepare seven young bulls and seven rams for me to sacrifice . ”
PRED:	Balaamek esan zion Balakek Balaami : « Zazpi ahari eta zazpi ahari , zazpi ahari eta zazpi ahari eta zazpi aharia eskaintzeko » .
GOLD:	Balaamek esan zion Balaki : « Eraiki hemen zazpi aldare eta prestatu zazpi zekor eta zazpi ahari » .

ID:	1866
INPUT:	and two quarts of choice flour with each of the seven lambs .
PRED:	eta arkume bakoitzeko hamabi kilo .
GOLD:	eta arkume bakoitzeko lau kilo .

ID:	1867
INPUT:	Then I looked up and saw two women flying toward us , gliding on the wind . They had wings like a stork , and they picked up the basket and flew into the sky .
PRED:	Orduan , emakumeak bi ikusi nuen , emakumeak begira ikustean , haizeak bezala , zikoitzak bezala eta lurrera begira bota zituzten .
GOLD:	Begiak jaso eta bi emakume ikusi nituen , airean hegaz . Hegoak zikoinaren gisakoak zituzten . Ontzia hartu eta zerurantz jaso zuten .

ID:	1868
INPUT:	Now Pashhur son of Immer , the priest in charge of the Temple of the Lord , heard what Jeremiah was prophesying .
PRED:	Seme Jeremias apaizaren seme Jeremias apaizak , Jaunaren etxean entzutean ,
GOLD:	Imerren seme Paxhur apaizak , tenpluko arduradun nagusiak , Jeremiasen hitzok entzutean ,

ID:	1869
INPUT:	All the nations fighting against <unk> vanish like a dream ! Those who are attacking her <unk> vanish like a vision in the night .
PRED:	Gudarostearen aurka , ikuskaria dagoena ! Ikuskaria sortzen duena , gau-ikuskaria bezala .
GOLD:	Orduan , Jerusalemen aurka borrokanari diren nazio guztiak , setiatzen duten gudari-taldeeta eraso-tresna guztiak , ametsa bezala , gaueko irudipena bezaladesagertuko dira .

ID:	1870
INPUT:	Those who desert him will perish , for you destroy those who abandon you .
PRED:	basamortuan galduko duzue , basamortutik galduko zaituzte .
GOLD:	Bai , zuregandik urrun doazenak galduak dira , desleial zaizkizunak suntsitu egingo dituzu .

ID:	1871
INPUT:	I will clothe its priests with godliness ; its faithful servants will sing for joy .
PRED:	Bizikiak izango ditut zure zerbitzariak , poz-oihuak poz-oihuka .
GOLD:	Apaizak salbamen-indarrez jantziko dituteta fededunek poz-oihuka ekingo diote .

ID:	1872
INPUT:	Some of the armed men marched in front of the priests with the horns and some behind the Ark , with the priests continually blowing the horns .
PRED:	Filistearren aurrean zihoalarik , adarrak eta adarrak zihoazen , adarrak eta adarrak joan ziren .
GOLD:	Adarrak jotzen zituzten apaizen aurrean gizon armatuak jarri ziren eta kutxaren atzean gainerako gudariak . Adar-hotsera zihoazen denak aurrera .

ID:	1873
INPUT:	Then the Lord opened Balaam 's eyes , and he saw the angel of the Lord standing in the <unk> with a drawn sword in his hand . Balaam bowed his head and fell face down on the ground before him .
PRED:	Orduan , Balaam ireki zuen Jaunaren aingeruak ireki zuen , Balaam eta beronen aurrean ahuspezturik , Jaunaren aurrean ahuspeztu egin zen Balaam .
GOLD:	Orduan , ezpata eskuan bide erdian zegoen aingerua eman zion ikustera Jaunak Balaami . Lurreraino ahuspeztu zen Balaam ,

ID:	1874
INPUT:	Look down and have mercy on <unk> your strength to your servant ; save me , the son of your servant .
PRED:	Begira , horrela , zeure zerbitzaria , zeure zerbitzaria salbatzeko .
GOLD:	itzul niregana , erruki zakizkit , eman indar zeure zerbitzari honi , salba zeure zerbitzari apala .

ID:	1875
INPUT:	But Jesus replied , “ We must go on to other towns as well , and I will preach to them , too . That is why I came . ”
PRED:	Baina Jesusek erantzun zien : — Beraz , beste hirietara joango dira , eta berriz , honela ere etorriko diet . Horregatik , horregatik , horregatik , horregatik etorriko naiz .
GOLD:	Hark , ordea , erantzun : — Goazen beste norabait , inguruko auzoetara , horietan ere berri ona hots egitera , horretarako atera bainaiz .

ID:	1876
INPUT:	The generations born in exile will return and say , ‘ We need more room ! It 's crowded here ! '
PRED:	Erbesteratuko dute : “ Itzul zaitezte gelako gelaraziko gara ” .
GOLD:	Kendu zizkizuten seme-alabekhurbildu eta esango dizute : “ Estuegia dugu toki hau : emaguzu lekua bizitzeko ” .

ID:	1877
INPUT:	Now whenever it <unk> my plan , I will attack you , <unk> will call out the armies of the nationsto punish you for your multiplied sins .
PRED:	Horregatik , gaizkileen aurka erasoko dizuet , zuen aurka jaioko zaituztet , zuen errua errudun izango duzue .
GOLD:	Zigortzea erabaki dut : herriak haien aurka bilduko dira , behin eta berrizko bekatuenordaina emateko .

ID:	1878
INPUT:	asked him , “ If you are n't the Messiah or Elijah or the Prophet , what right do you have to baptize ? ”
PRED:	Eliasek erantzun zion : — Ez baduzue Mesias bataiatzen baduzue , Elias bataiatzeko ?
GOLD:	Hauek galdetu zioten : — Beraz , Mesias ez bazara , ez Elias , ezta etortzekoa den profeta ere , nola ari zara bataiatzen ?

ID:	1879
INPUT:	“ But will God really live on earth among people ? Why , even the highest heavens can not contain you . How much less this Temple I have built !
PRED:	Baina Jainkoak munduaren artean biziko dira lurrean ? Nola ere , haren etxea eraikiko duzue , eta eraiki dizuet .
GOLD:	« Baina egia ote , Jainkoa lurrean biziko dela gizon-emakumeekin ? Zeru eta ortziaren zabalak ezin zaitu eduki , eta nik eraiki dizudan tenplu honek eduki ote zaitzake , bada ?

ID:	1880
INPUT:	So at last the king gave orders for Daniel to be arrested and thrown into the den of lions . The king said to him , “ May your God , whom you serve so faithfully , rescue you . ”
PRED:	Erregeak Danieli agindu zion erregeak Danieli , esanez : « Zure Jainkoaren zerbitzari Danielen Jainkoaren zerbitzari » .
GOLD:	Baina etorri ziren berriro ere gizon haiek eta esan zioten : — Errege jauna , ondo dakizu , mediarren eta pertsiarren legeen arabera , erregeak sinaturiko debekuak nahiz aginduak aldaezinak direla .

ID:	1881
INPUT:	He will pound your walls with battering rams and demolish your towers with <unk> .
PRED:	Babilonia egingo dituzu hiriak , etsaiak , etsaiak eraikiko .
GOLD:	Eraso-tresnaz joko dituztezure harresiaketa pikotxez eraitsiko dorreak .

ID:	1882
INPUT:	Look up into the heavens.Who created all the stars ? He brings them out like an army , one after another , calling each by its <unk> of his great power and <unk> strength , not a single one is missing .
PRED:	Begira , izarrak ematen ditu izarrak , izarrak bezala , eta beste izarrak egiten ditu , bakoitzaren indarkeria eta ez du inork ugari .
GOLD:	Jaso begiak gorantz eta ikus : Nork egin zuen hori guztia ? Banan-banan aterarazten dituzeruko astroak , bakoitzari bere izenez deitzen dio ; hain baita ahaltsu , hain biziki indartsu , batek ere ez dioharen deiari huts egiten .

ID:	1883
INPUT:	“ Praise the Lord , the God of Israel , who has kept the promise he made to my father , David . For he told my father ,
PRED:	« Bedeinkatua Jauna , Israelen Jainkoaren agintzari Davidi eman zion bere aita Davidi :
GOLD:	esanez : « Bedeinkatua Jauna , Israelen Jainkoa , bete baitu gure aita Davidi hitzemanikoa :

ID:	1884
INPUT:	Mary <unk> Elizabeth
PRED:	Elisabeko Maria
GOLD:	Mariak Elisabeti ikustaldia

ID:	1885
INPUT:	Then he was deposed by the king of Egypt , who demanded that Judah pay 7,500 pounds of silver and 75 pounds of gold as tribute .
PRED:	Orduan , Egiptoko erregeak esan zion Egiptoko erregeari : — Hogeita hamar kilo urre eta berrogeita hamar kilo zilarrezko bi kilo zilarrezko bi kilo zilarrezko .
GOLD:	Egiptoko Neko erregeak Jerusalemgo errege izatea Joakazi kendu eta zerga ezarri zion herriari : hiru mila kilo zilar eta hogeita hamabost kilo urre ordaindu behar zuten .

ID:	1886
INPUT:	We know how much God loves us , and we have put our trust in his <unk> is love , and all who live in love live in God , and God lives in them .
PRED:	Badakigu Jainkoak maite dugula Jainkoarengan , eta beronen maitasuna Jainkoaren maitasunean bizi direnak , Jainkoaren maitasunean bizi direnak .
GOLD:	Eta guk ezagutu dugu eta sinetsi Jainkoak digun maitasuna . Jainkoa maitasuna da , eta maitasunean dirauena Jainkoarekin bat eginik dago eta Jainkoa harekin .

ID:	1887
INPUT:	Mahalath had three sons — Jeush , Shemariah , and <unk> .
PRED:	Egiptoko semeak eta Xekari ;
GOLD:	Mahalatek hiru seme ekarri zizkion : Jeux , Xemarias eta Zaham .

ID:	1888
INPUT:	I ask , then , has God rejected his own people , the nation of Israel ? Of course not ! I myself am an Israelite , a descendant of Abraham and a member of the tribe of Benjamin .
PRED:	Horregatik , Israelen Jainkoak bere herria baztertu duelako ? Ez dut Israelen ondorengorik Israelen senitartea , Benjaminen leinukoa .
GOLD:	Galdera egiten dut : Jainkoak baztertu egin ote du bere herria ? Inola ere ez ! Neu ere israeldarra naiz , Abrahamen jatorrikoa , Benjaminen leinukoa .

ID:	1889
INPUT:	“ Make eleven curtains of <unk> cloth to serve as a tent covering for the Tabernacle .
PRED:	Hamaika zapiak egoitzaren oihal-etxolaren oihal-etxolaren oihal-etxolaren oihal-etxola .
GOLD:	« Egin ahuntz-ilezko beste hamaika zapi , egoitza estaliko duen oihal-etxola eratzeko .

ID:	1890
INPUT:	What a foolish question ! When you put a seed into the ground , it does n't grow into a plant unless it dies first .
PRED:	Zer ereiten baduzue , hazia ereiten baduzue , hazia ereiten ez baduzue , lehenengoa hiltzen ez baduzue .
GOLD:	Zoro hori , zuk ereindakoa ez da ernetzen aurrez hiltzen ez bada .

ID:	1891
INPUT:	do not listen to them . The Lord your God is testing you to see if you truly love him with all your heart and soul .
PRED:	Ez duzue entzun Jaunari zeuen Jainkoari zeuen Jainkoari , eta bihotz-bihotzez ikusten baduzue ,
GOLD:	ezezagunak dituzuen jainko arrotzen atzetik joan eta gurtzeko eskatzea . Iragarritakoa egiaz gertatuko balitz ere ,

ID:	1892
INPUT:	Josiah Rules in Judah
PRED:	Josias , Judako errege
GOLD:	Josiasen erregealdia

ID:	1893
INPUT:	I am the spring <unk> <unk> on the Sharon <unk> , the lily of the valley .
PRED:	Iturriaren azpian , laurogeita haranean , laurogeita haran .
GOLD:	Xaron zelaiko lore naiz ni , ibarretako lili .

ID:	1894
INPUT:	This is what the Lord says : “ The people of Ammon have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! When they attacked Gilead to extend their borders , they ripped open pregnant women with their swords .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Amondarrak berriro egin dituen herriarengatik , baina ez diet gehiago zigortuko , emakumerik gabe utzi egingo dituenean , emakumeak ezpataz utziko .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Amondarrekgaiztakeriarik asko egin dute , zein baino zein handiago.Eta beraz , zigortu egingo ditut ! Galaadeko emakume haurduneisabela urratu baitzieten , beren lurraldeazabaldu ahal izateko ;

ID:	1895
INPUT:	A Plague of <unk> <unk>
PRED:	Zortzigarren izurria
GOLD:	Seigarren izurria : zauriak

ID:	1896
INPUT:	O Lord , you misled me , and I allowed myself to be <unk> are stronger than I am , and you overpowered <unk> I am mocked every day ; everyone laughs at me .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Davidengana jotzen didazue , eta horregatik , egun hartan zarete nire aurrean ; horregatik , etsaien aurrean jarri nauzue nire aurrean .
GOLD:	Liluratu egin nauzu , Jauna , eta ni zure lilurapean erori ; bortxatu egin nauzu eta menderatu.Barregarri gertatu naiz egun osoan , burlaka ari zaizkit denak .

ID:	1897
INPUT:	Next Moses took the fat , including the fat of the broad tail , the fat around the internal organs , the long lobe of the liver , and the two kidneys and the fat around them , along with the right thigh .
PRED:	Gero , gantzaren gantza , gantza , gizakiaren gantza eta gibearen gantza , gibearen gantza eta erneko gantzaren gantza ,
GOLD:	Hartu zituen gero buztaneko gantza , heste gainekoa eta gibela estaltzen zuena , giltzurrunak berauen gantzarekin eta eskuineko izterra .

ID:	1898
INPUT:	The Lord will repay him for the murders of two men who were more righteous and better than he . For my father knew nothing about the deaths of Abner son of Ner , commander of the army of Israel , and of Amasa son of Jether , commander of the army of Judah .
PRED:	Jaunaren ordaina emango dio , bi gizaseme eta bi gizon zintzoarengana jokatuko du , eta gudalburuaren seme Abnerren seme Abnerren seme Abnerren seme Abnerren seme Abnerren seme Abnerrengana joango da .
GOLD:	Bota biezaio berari Jaunak hilketa horien errua , bera baino hobeak ziren bi gizon jator eta zuzen hil baitzituen ezpataz , David gure aitak jakin gabe : Ner-en seme Abner , Israelgo gudarosteen buruzagia , eta Jeter-en seme Amasa , Judakoaren buruzagia .

ID:	1899
INPUT:	He rescued me from my powerful enemies , from those who hated me and were too strong for me .
PRED:	Etsaiengandik libra nazazue , gorroto ninduen etsaiak gorroto ninduen .
GOLD:	Goitik eskua luzatuz hartu nindueneta uholdetik atera .

ID:	1900
INPUT:	before I leave — never to return — for the land of darkness and utter gloom .
PRED:	Ez dut ilunperik , ezta ilunperik , ilunperik gabe utzi gabe .
GOLD:	itzulerarik gabe joan aurretikilunpe eta herio-itzalen herrialdera ,

ID:	1901
INPUT:	The descendants of Reuben built the towns of Heshbon , Elealeh , Kiriathaim ,
PRED:	Rubenen ondorengoak eraiki zituen Rubenen semeak ;
GOLD:	Rubenen ondorengoek Hexbon , Elale , Kiriataim , Nebo , Baal-Meon eta Sibma berreraiki zituzten , eta berreraikitako hiriei izena aldatu zieten .

ID:	1902
INPUT:	For this reason , and because the angels are watching , a woman should wear a covering on her head to show she is under authority .
PRED:	Izan ere , aingeruak begiratzen dituelako , emakumeak estaltzen dituelako .
GOLD:	Horregatik eta aingeruenganako begiruneagatik , emakumeak mendetasunaren ezaugarria eraman behar du buruan .

ID:	1903
INPUT:	Pray this way for kings and all who are in authority so that we can live peaceful and quiet lives marked by godliness and dignity .
PRED:	Erregeok , erregeak eta bidearen aurka , zuzentasunaren aginpidea eta erregearen aurka , zuzentasunaren aurka .
GOLD:	baita erregeen eta agintea duten guztien alde ere , bizitza bare eta baketsuan bizi gaitezen , jainkozaletasunez eta gizabidez .

ID:	1904
INPUT:	Let 's see if your idols can save <unk> you cry to them for <unk> , a puff of wind can knock them down ! If you just breathe on them , they fall over ! But whoever trusts in me will inherit the landand possess my holy mountain . ”
PRED:	Izan bedi Jaunarengandik , gaiztoengandik sortzen baduzue , haren herriarengandik sortzen baduzue , haizeen lurraldea sortzen baduzue , etsaien mendi santutegian agortuko dituzue , nire herrialdearen jabe izango dute » .
GOLD:	Ea salbatzen zaituenzeure idolo-multzoak , zuk laguntza eske deiadar egitean ! Haizeak eramango ditu denak , putzaldi batek desagerraraziko.Niregan babesten denak , ordea , lurraldea eskuratuko du , nire mendi santuahartuko jabetzan » .

ID:	1905
INPUT:	but is not the Good News at all . You are being fooled by those who deliberately twist the truth concerning Christ .
PRED:	Baina ez duzue ezertarako , Kristorengan sinesten duzuenok , Kristorengan sinesten duzuenok .
GOLD:	Ez dago , ordea , beste berri onik ; baina badabiltza hor norbaitzuk zuek nahasten eta Kristoren berri ona goitik behera irauli nahian .

ID:	1906
INPUT:	“ Their mouths are full of cursing and bitterness . ”
PRED:	Horiek esan zioten : « Madarikazioa ! »
GOLD:	Betea dute ahoa madarikazioz eta mingostasunez .

ID:	1907
INPUT:	He is the one all the prophets testified about , saying that everyone who believes in him will have their sins forgiven through his name . ”
PRED:	Horrela , profeta guztiak aitortzen duenarengan sinesten duenak bekatuak esaten duen bekatuak » .
GOLD:	Profeta guztiek testigantza hau egiten dute hartaz : harengan sinets dezaten guztiek bekatuen barkamena hartuko dutela beraren bitartez » .

ID:	1908
INPUT:	So a mighty wind will sweep them <unk> sacrifices to idols will bring them shame .
PRED:	Horregatik , haizeak ugariko dira , haizeak ekarriko dituzte .
GOLD:	Baina haize-bolada batekeramango ditu , eta lotsa izango diraberen sakrifizioez .

ID:	1909
INPUT:	I have even seen servants riding <unk> like princes — and princes walking like servants !
PRED:	Handiak atera ditut , ur handiak bezala , buruzagiak bezala .
GOLD:	Ikusi izan ditutmorroiak zaldi gaineaneta nagusiak oinez , morroi bailiran .

ID:	1910
INPUT:	The mother of seven grows faint and <unk> for breath ; her sun has gone down while it is still <unk> sits childless now , disgraced and <unk> I will hand over those who are <unk> be killed by the <unk> , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Zazpi eguzkiaren arnasa bihurtzen da , eguzkiaren arnasa , eguzkipean geldituko da eguzkipean , ez dira seme-alabarik izango . Horrela , Jaunak , esana » .
GOLD:	Zazpi seme-alaben ama bera ereakitua dago , arnasa ezin harturik , lotsaz eta desohorez betea ; egun-argia ilunpe bihurtu zaio.Eta gelditzen zaizkion semeaketsaien ezpataz hilko dira.Nik , Jaunak , esana » .

ID:	1911
INPUT:	Then take the young bull for the sin offering and burn it at the appointed place outside the Temple area .
PRED:	Ondoren , zekorra ezarri zuen zekorraren gainean , barkamen-oparia ezarri zuen .
GOLD:	Gero , barkamen-opariko zezena hartu eta erre egingo duzu horretarako ezarritako lekuan , santutegitik kanpo .

ID:	1912
INPUT:	In those days , and for some time after , giant <unk> lived on the earth , for whenever the sons of God had intercourse with women , they gave birth to children who became the heroes and famous warriors of ancient times .
PRED:	Horregatik , batzuek , bakarrik dagoenak , gudarosteak bakarrik gelditzen ziren , emakumeak eta seme-alabak izan ziren , emakumeak eta gudarosteak , gudarosteak , gudarosteak eman zizkieten .
GOLD:	Jainkoaren semeek gizakien alabekin batu eta haurrak izan zituztenean , baita geroago ere , baziren erraldoiak munduan : antzinako heroiak dira hauek , izen handikoak .

ID:	1913
INPUT:	<unk> nothing to anyone — except for your obligation to love one another . If you love your neighbor , you will fulfill the requirements of God 's law .
PRED:	Izan ere , ez duzue gaiztakeriarik izango , Jainkoaren legearen maitasuna betetzen baduzue , Jainkoaren legearen legea beteko .
GOLD:	Ez eduki zorrik inorekin , elkar maitatzekoa baizik , zeren lagun hurkoa maite duenak betea baitu legea .

ID:	1914
INPUT:	“ Pray no more for these people , Jeremiah . Do not weep or pray for them , for I will not listen to them when they cry out to me in distress .
PRED:	« Ez otoitz egin , Jeremiasengana , ez egin negarrik , ezta niregana joango , ezta niregana joango .
GOLD:	Baina zuk , Jeremias , ez eskatu herri honen alde , ez egin erregurik , ez otoitzik , ez baitizut entzungo zoritxarrean laguntza eske dei egitean » .

ID:	1915
INPUT:	On the day after the Sabbath , the priest will lift it up before the Lord so it may be accepted on your behalf .
PRED:	Egun hartan , larunbata apaizaren aurrean , Jaunaren aurrean apaizaren aurrean onartuko duzue .
GOLD:	Apaizak , errituzko keinua eginez aurkeztuko dio Jaunari , atseginez onar dezan . Larunbat biharamunean aurkeztuko du .

ID:	1916
INPUT:	“ Yes , Jonathan , ” Saul said , “ you must die ! May God strike me and even kill me if you do not die for this . ”
PRED:	Jonatanek erantzun zion Sauli : — Bai , hil egin behar duzu , Jainkoa , hil egin behar duzu , hil egin nazazu .
GOLD:	Saulek semeari : — Zigor nazala Jaunak gogor , hilarazten ez bazaitut , Jonatan .

ID:	1917
INPUT:	Joash remained hidden in the Temple of the Lord for six years while Athaliah ruled over the land .
PRED:	Joaxek sei urtez gelditu zen Jaunaren etxean , Ataliasen bitartean .
GOLD:	Sei urtez egon ziren inudea eta biak Jaunaren etxean gorderik , Atalia lurralde hartan erregina izan zen bitartean .

ID:	1918
INPUT:	“ Now which of these three would you say was a neighbor to the man who was attacked by bandits ? ” Jesus asked .
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Gizonaren lagun hurkoaren lagun hurkoaren lagun hurkoarengandik erori ziren .
GOLD:	Zure ustez , hirurotan zeinek jokatu zuen lagun hurko bezala lapurren esku eroritako gizonarekin ?

ID:	1919
INPUT:	These were the sons of Zilpah , the servant given to Leah by her father , Laban . The number of Jacob 's descendants through Zilpah was sixteen .
PRED:	Horiek , Learen semeak , Jakobi eman zizkion Jakobi . Learen bitartean , Jakoben ondorengoak sortu zituen .
GOLD:	Horiek dira , Labanek bere alaba Leari eman zion Zilpa neskameak Jakobi sortu zizkion semeak ; hamasei guztira , seme eta biloben artean .

ID:	1920
INPUT:	Trust in the Lord and do <unk> you will live safely in the land and prosper .
PRED:	Izan ere , Jaunarengandik , gaiztakeria eta lurraldean biziko zarete .
GOLD:	Izan konfiantza Jaunarengan eta egin on dena , zeure herrialdean bizieta bertako aberastasunaz gozatzeko .

ID:	1921
INPUT:	Zebah and Zalmunna , the two Midianite kings , fled , but Gideon chased them down and captured all their warriors .
PRED:	Orduan , Madiandarrengana ihes egin zituzten , baina beren gudarosteak eraso eta eraso egin zituzten .
GOLD:	Madiango bi erregeek , Zebahek eta Tzalmunak , ihes egin zuten ; baina Gedeonek pertsegitu eta harrapatu egin zituen , eta izutua utzi zuen gudaroste osoa .

ID:	1922
INPUT:	He reached out what seemed to be a hand and took me by the hair . Then the Spirit lifted me up into the sky and <unk> me to Jerusalem in a vision from God . I was taken to the north gate of the inner courtyard of the Temple , where there is a large idol that has made the Lord very jealous .
PRED:	Gero , eskutik atera ninduen , eta zeruko ile-ilea hartu eta zeruko ile-ilea eraman ninduen , eta zeruko atariko sarrerara eraman zidan Jaunaren etxeko atariaren aurrean .
GOLD:	Esku-antzeko zerbait luzatu eta iletik heldu zidan ; Jaunaren espirituak airean altxatu ninduen eta , Jainkoarengandiko ikuskaritan , Jerusalemgo tenplura eraman , iparraldera jotzen duen barneko atearen ondora ; bertan zegoen Jaunari iraingarri eta jasanezin zitzaion idoloa .

ID:	1923
INPUT:	The news is passed from one runner to the <unk> the messengers hurry to tell the <unk> his city has been captured .
PRED:	Horrela , horrela , gertatzen da herrialdetik , hiria harrapatzeko , hiria harrapatzeko .
GOLD:	Lasterka datoz mezulariakbata bestearen ondo-ondotik , Babiloniako erregeariberri ematera : “ Etsaiek alderik aldekonkistatu dute hiria ” ,

ID:	1924
INPUT:	But then David 's conscience began bothering him because he had cut Saul 's robe .
PRED:	Orduan , jaiki egin zuen , Jaunaren kontziak garbitu ;
GOLD:	Hauek esan zioten Davidi : — Gaur bete da Jaunak esan zizun hura : « Zure esku uzten dut zure etsaia ; egiozu egokien iruditzen zaizuna » .Jaiki zen David eta , isil-isilik , Saulen soingainekoaren ertza ebaki zuen .

ID:	1925
INPUT:	He has <unk> and divided the landand <unk> it over to those <unk> will possess it forever , from generation to generation .
PRED:	Izan ere , gaiztoen lurraldearen jabe izango da , betiko lurraldearen jabe izango da .
GOLD:	Bere eskuz lurraldea neurtu dueta bakoitzari bere saila izendatu.Betiko izango dira haren jabe , menderik mende biziko bertan .

ID:	1926
INPUT:	Those who are trying to force you to be circumcised want to look good to others . They do n't want to be persecuted for teaching that the cross of Christ alone can save .
PRED:	Erdaindu nahi duenak erdaindu nahi izan nahi duenak , Kristorengana jokatu nahi izan nahi baduzue , Kristo gurutzea salbatzeko .
GOLD:	Erdaintzera behartzen zaituzteten horiek besteen aurrean ongi gelditzearren bultzatzen zaituztete horretara , eta Kristoren gurutzea dela-eta inork pertsegi ez ditzan .

ID:	1927
INPUT:	This defilement is caused by his discharge , whether the discharge continues or stops . In either case the man is unclean .
PRED:	Emakume-jarioa erabakitzen duena , eta kutsatua da .
GOLD:	Nahiz hazia kanpora isuri nahiz barruan geratu , sexu-jarioa beti da kutsagarria , eta gizona kutsatu bihurtzen du .

ID:	1928
INPUT:	David was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of Nahshon .
PRED:	Daviden seme Daviden semea , hau Ahielen semea ; hau Ahielen semea , hau Ahielen seme Elielen semea ;
GOLD:	hau Jeserena , hau Jobedena , hau Boozena , hau Salarena , hau Naasonena ,

ID:	1929
INPUT:	Solomon took a census of all foreigners in the land of Israel , like the census his father had taken , and he counted <unk> .
PRED:	Salomonen erroldatu zituen Salomonen aitarengana , eta erroldatu zituen Salomonen seme Salomonentzat .
GOLD:	Haietarik hirurogeita hamar mila zamaketari izendatu zituen , laurogei mila hargin mendian eta hiru mila eta seiehun lan-arduradun , jendeari lan eragiteko .

ID:	1930
INPUT:	“ Therefore , I will wound you ! I will bring you to ruin for all your sins .
PRED:	Horregatik , bada , zeure errua hondamendia eramango dizuet .
GOLD:	Horregatik , nik ere zigorrez jotzen zaitut , zure bekatuengatik hondatu egiten .

ID:	1931
INPUT:	Anyone who claims to know all the answers does n't really know very much .
PRED:	Badakienak erantzuten duenak ez du inork erantzuten .
GOLD:	Zerbait dakielakoan dagoenak , oraindik ez du behar bezalako ezagutzarik ;

ID:	1932
INPUT:	They did n't see what the Lord did to the armies of Egypt and to their horses and chariots — how he drowned them in the Red Sea as they were chasing you . He destroyed them , and they have not recovered to this very day !
PRED:	Ez zuten Jaunaren guda-gurdiak Egiptoko zaldi eta guda-gurdiak eta guda-gurdiak itsaso Gorrira joan ziren , eta itsaso Gorria itsaso Gorria erasotzeko .
GOLD:	eta egiptoar gudarosteari , zaldi eta guda-gurdiei , egindakoa : nola , zuei erasoka Itsaso Gorrian sartu zirelarik , urak haien gainera amildu eta Jaunak betiko galdu zituen .

ID:	1933
INPUT:	Because the Sovereign Lord helps me , I will not be <unk> , I have set my face like a stone , determined to do his <unk> I know that I will not be put to shame .
PRED:	Jainko Jaunak erabakiko dizkiot , ez naiz gehiago gaiztoen aurpegia bezala , ez dut gehiago erabakiko , ez baitiot gehiago erabakiko .
GOLD:	Baina Jauna dut laguntzaile : horregatik ez didateirainek etsiarazten ; horregatik gogortu dut aurpegiaharkaitza bezala , bai baitakit ez didalausteak huts egingo .

ID:	1934
INPUT:	“ Look ! ” Nebuchadnezzar shouted . “ I see four men , <unk> , walking around in the fire unharmed ! And the fourth looks like a god ! ”
PRED:	Orduan , erregeak esan zion : — Hara , bada , lau gizasemea , sua eta sua bezalakorik ez dagoelako , eta laugarren jainkoak bezala .
GOLD:	Eta erregeak : — Ba , nik lau gizon ikusten ditut , suaren erdian libre dabiltzala ; ez die suak kalterik egin , eta laugarrenak aingerua dirudi .

ID:	1935
INPUT:	He split open the rocks in the <unk> give them water , as from a <unk> spring .
PRED:	Lurralde harkaitza sortzen ditu , harkaitzaren ura emango ditu ura .
GOLD:	Basamortuan harkaitza zulatu zuen , lurpeko uretatik edanarazteko .

ID:	1936
INPUT:	“ And now , O Lord , God of Israel , carry out the additional promise you made to your servant David , my father . For you said to him , ‘ If your descendants guard their behavior and faithfully follow me as you have done , one of them will always sit on the throne of Israel . '
PRED:	« Orain , Jauna , Israelen Jainkoa , zure zerbitzari Daviden zerbitzari Daviden zerbitzari Daviden zerbitzari Daviden zerbitzari Davidi : “ Zure zerbitzari Daviden zerbitzari Daviden ondorengoak bezala .
GOLD:	Beraz , Jauna , Israelen Jainkoa , bete ezazu zeure zerbitzari Davidi , gure aitari , hitzeman zenion beste hau ere : “ Ez zaizu faltako nire laguntzaz Israelgo errege-aulkian eseriko den ondorengorik , baldin eta zure semeak nire aurrean bide zuzenean ibiltzen badira , zu ibili zaren bezala ” .

ID:	1937
INPUT:	The entire assembly of Judah rejoiced , including the priests , the Levites , all who came from the land of Israel , the foreigners who came to the festival , and all those who lived in Judah .
PRED:	Judaren batzar osoa pozturik , israeldar guztiengana joan zen lebitarrak eta Judako lebitarrak etorri ziren , etorkinak eta Judako atzerritarren etorkinak .
GOLD:	Judakoen biltzar osoa guztiz alai zegoen , baita apaizak eta lebitarrak ere , eta orobat Israeldik etorritako jende guztia , nahiz pelegrinajean etorriak nahiz Judan bertan bizi zirenak .

ID:	1938
INPUT:	You can be sure that no immoral , impure , or greedy person will inherit the Kingdom of Christ and of God . For a greedy person is an idolater , worshiping the things of this world .
PRED:	Izan ere , ez duzue inolako lotsagarririk egongo , Jainkoaren erreinuaren erreinuan izango , eta idoloaren pareko izateko .
GOLD:	Jakizue , lizun , zikin eta gutiziatsu bakar batek ere — halakoa sasijainkozalea baita — ez duela Kristoren eta Jainkoaren erreinuko ondarean parterik izango .

ID:	1939
INPUT:	He wraps the rain in his thick clouds , and the clouds do n't burst with the weight .
PRED:	Urak hartu zituen euria hodeietan uholdeak , urak hartu eta urak urak ura bota zituen .
GOLD:	ura hodeietan pilatueta hodeiak ez dira pisuaz lehertzen ;

ID:	1940
INPUT:	Let him be destroyed like the cities of <unk> the Lord overthrew without <unk> him all day long with battle shouts ,
PRED:	Bedeinka zaitezte Jaunaren hiriak , beldurrik gabe utzi gabe .
GOLD:	Izan bedi gizon horiJaunak gupidagabe erraustu zituenhirien antzeko ! Entzun bitza goizean garrasi larriak , eguerdian gerra-irrintziak !

ID:	1941
INPUT:	Oh , how often they rebelled against him in the <unk> grieved his heart in that dry wasteland .
PRED:	Zorionekoak , ordea , gaizkileengana joan ziren , basamortuan basamortuan .
GOLD:	Zenbat aldiz altxatu zitzaizkion kontra basamortuan , zenbat aldiz atsekabetu zuten bakarlekuan !

ID:	1942
INPUT:	But she came and worshiped him , pleading again , “ Lord , help me ! ”
PRED:	Baina emakumeak eskatu zion : « Jauna ! »
GOLD:	Baina emakumea , hurbildurik , ahuspez jarri zitzaion , esanez : — Lagun nazazu , Jauna .

ID:	1943
INPUT:	Plant your seed in the morning and keep busy all afternoon , for you do n't know if profit will come from one activity or another — or maybe both .
PRED:	Biharamun goizean ereiten baduzue , badakizue egunean ereiten baduzue , badakizue egunean landu egiten baduzue ,
GOLD:	Erein goizean zeure hazia , eta arratsaldean ere ez egin opor , ez baitakizu ereinaldi bietanzein izanen duzun hoberena , ezta bata bestea bezain onaizango den ere .

ID:	1944
INPUT:	So give me the hill country that the Lord promised me . You will remember that as scouts we found the descendants of Anak living there in great , walled towns . But if the Lord is with me , I will drive them out of the land , just as the Lord said . ”
PRED:	Orduan , mendialdean , Jaunak agindu bezala emango dizkidazue eta hirietan aurkituko dituzue , eta bertan bizi diren hirietako hiri guztietako hiriak esan zidan : « Izan ere , Jaunak agindu bezala . Anaken ondorengoak agindu bezala .
GOLD:	Emadazu , bada , Jaunak egun hartan hitzemandako mendialde hori . Zeuk ere orduan jakin zenuen Anak erraldoiaren ondorengoak bizi direla bertan eta hiri handi eta gotortuak dituztela . Jauna nirekin izatea espero dut eta horiek beren lurraldetik botatzea , Jaunak hitzeman bezala » .

ID:	1945
INPUT:	They did not keep God 's covenantand refused to live by his instructions .
PRED:	Ez zuten Jainkoak ituna egin , ez zuten itunaren ituna egin .
GOLD:	izan ere , Jainkoaren ituna ez zuten gorde , ez zioten haren legeari jarraitu nahi izan ;

ID:	1946
INPUT:	Christ died and rose again for this very purpose — to be Lord both of the living and of the dead .
PRED:	Kristo hildakoen artean hildakoen artean , hildakoen artean .
GOLD:	Horretarako hil eta piztu zen Kristo : hildakoen eta bizien Jauna izateko .

ID:	1947
INPUT:	But be sure that everything is done properly and in order .
PRED:	Baina guztiok , ordea , agindu guztia , agindu bezala .
GOLD:	Dena den , egin guztia duintasunez eta ordenaz .

ID:	1948
INPUT:	A secret gift calms anger ; a bribe under the table <unk> fury .
PRED:	Haserre-suminak egiten ditu , ezta gaiztoen mahaiaren mahaian .
GOLD:	Ezkutuko opariak sumina baretzen du , isilkako erregaluak haserrerik biziena .

ID:	1949
INPUT:	A Plague of <unk>
PRED:	Zortzigarren izurria
GOLD:	Hirugarren izurria : eltxoak

ID:	1950
INPUT:	At the new moon celebrations , he will bring one young bull , six lambs , and one ram , all with no defects .
PRED:	Egun hartan , ilargiak , zekorra ekarriko dira , aharia eta akats gabe , aharia eta akats gabe .
GOLD:	Ilberri-egunetan zezen bat , sei arkume eta ahari bat , denak akats gabeak , eskainiko dizkit .

ID:	1951
INPUT:	Be merciful to me , O Lord , for I am calling on you constantly .
PRED:	Izan ere , Jauna , erruki nazazu , eta otoitza .
GOLD:	Erruki nitaz , Jauna : zuri deika ari naiz egun osoan .

ID:	1952
INPUT:	Then they scoffed , “ He 's just a carpenter , the son of Mary and the brother of James , Joseph , Judas , and Simon . And his sisters live right here among us. ” They were deeply offended and refused to believe in him .
PRED:	Eta honela zioten : « Zertarako ote da , Joseren seme Maria , Santiago eta Simon , Simon eta Judasen senideen artean , Jesusen senideen artean bizi ziren .
GOLD:	Ez al da , bada , arotza , Mariaren semea eta Santiago , Jose , Judas eta Simonen anaia ? Eta honen arrebak ere ez ote dira hemen gure artean bizi ? » Eta honengatik , ezin zuten sinetsi harengan .

ID:	1953
INPUT:	then poverty will pounce on you like a bandit ; scarcity will attack you like an armed robber .
PRED:	Arloa bezala erasoko duzu , eta makurrikaria bezala etorriko .
GOLD:	arlotea bezala iritsiko zaizu gabezia , eskalea bezala etorriko miseria .

ID:	1954
INPUT:	He said , “ If you will listen carefully to the voice of the Lord your God and do what is right in his sight , obeying his commands and keeping all his decrees , then I will not make you suffer any of the diseases I sent on the Egyptians ; for I am the Lord who heals you . ”
PRED:	eta esan zien : « Entzungo duzue , Jaunaren ahotsa entzungo duzue , egiptoarren Jainkoaren aginduak betetzen badituzte , egiptoarren aginduak bidaliko dizkizue , egiptoarren aginduak betetzen dituztenak .
GOLD:	Esan zien : « Nire , zuen Jainko Jaun honen , mintzoa arretaz entzuten baduzue , eta niri atsegin zaidana egiten , nire aginduak aditzen badituzue eta nire arauak betetzen , ez dizuet zuei egiptoarrei bidali nien gaitzik igorriko , ni , Jaun hau , sendagile bainauzue » .

ID:	1955
INPUT:	The sons of Asher were Imnah , <unk> , <unk> , and Beriah . Their sister was <unk> . Beriah 's sons were Heber and Malkiel .
PRED:	Axerren semeak , ekialdeko mugelaren ekialdekoa ; Heferren arreba Miriasen semeak ;
GOLD:	Axer eta beronen semeok : Imna , Ixba , Ixbi , Beria eta hauen arreba Serah . Beriaren semeak Heber eta Malkiel izan ziren .

ID:	1956
INPUT:	“ And why worry about your clothing ? Look at the lilies of the field and how they grow . They do n't work or make their clothing ,
PRED:	« Zergatik ez duzue jantziak ? Nolakoak ez dira ezertarakoak , ezta jantziak ere , ezta jantzirik egiten .
GOLD:	« Eta jantziaz , zertan kezkatu ? Begira nola hazten diren loreak zelaietan : ez dira lanean penatzen , ez dute iruten ;

ID:	1957
INPUT:	“ Then the servant with the one bag of silver came and said , ‘ Master , I knew you were a harsh man , harvesting crops you did n't plant and gathering crops you did n't cultivate .
PRED:	Orduan , morroiak esan zion : “ Jauna , ezarri eta ezarri duzue , badakizue , eta ez duzue soroa bildurik , erein gabe .
GOLD:	Aurreratu zen talentu bakarra hartu zuena eta esan zion : “ Banekien gizon zorrotza zarena , erein ez duzun tokian hartzen eta zabaldu ez duzun tokian biltzen duzuna ;

ID:	1958
INPUT:	By this time Zebah and Zalmunna were in <unk> with about <unk> warriors — all that remained of the allied armies of the east , for 120,000 had already been killed .
PRED:	Horregatik , Zebah eta hogeita hamar mila ; horrela , Israelgo gudari-talde guztietan gelditu ziren . Hogeita hamar mila gizon ekialdeko ekialdera .
GOLD:	Zebah eta Tzalmuna Karkor hirian ziren beren gudarostearekin . Hamabost mila gizon besterik ez zuten ; izan ere , ekialdeko jendearen gudarosteko ehun eta hogei mila gudari galduak ziren .

ID:	1959
INPUT:	The Death of Eli
PRED:	Eliren heriotza
GOLD:	Eliren heriotza

ID:	1960
INPUT:	I led the leaders of Judah to the top of the wall and organized two large choirs to give thanks . One of the choirs proceeded southward along the top of the wall to the Dung Gate .
PRED:	Judako agintariak eraman ninduen Judako errege-talde handiak , eta atzerritarren inguruetako ate-talde guztietarako harresiak eraman zituzten .
GOLD:	Igoarazi nituen Judako buruzagiak harresiaren gainera eta bi abestalde egin nituen . Lehenengo abestaldea eskuinera joan zen harresi gainean , Zabortegiko ate aldera .

ID:	1961
INPUT:	When I returned , I was surprised by the sight of many trees growing on both sides of the river .
PRED:	Atsegin ez zaituztet , zuhaitzak igarotzean , zuhaitz handiaren pareko zuhaitzak .
GOLD:	Itzultzean , errekaren alde bietan zuhaitz asko zegoela ohartu nintzen .

ID:	1962
INPUT:	I will firmly plant them <unk> their own <unk> will never again be <unk> the land I have given them , ” says the Lord your God .
PRED:	Izan ere , gaiztoen lurraldea ugariko ditut , ez duzue berriro emango . Horrela diot nik , Jaunak , zuen Jainkoak .
GOLD:	Beren lurraldean landatuko ditut , eta nik eman lurretikez dituzte inoiz aterako » .Zure Jainko Jaunak esan du .

ID:	1963
INPUT:	And the people of Berea were more <unk> than those in Thessalonica , and they listened eagerly to Paul 's message . They searched the Scriptures day after day to see if Paul and Silas were teaching the truth .
PRED:	Hiria baino gehiago , Tesaloniakoak baino gehiago , Pauloren egunean eta Pauloren bila irakasten badute , Pauloren bila irakasten badute , Pauloren bila irakasten badute , Pauloren egunean .
GOLD:	Bereako juduek , Tesalonikakoak baino jatorragoak izaki eta , gogo biziz hartu zuten mezua ; egunero aztertu ohi zituzten Liburu Santuak , gauzak hala ote ziren ikusteko .

ID:	1964
INPUT:	The Line of <unk> from Shem to Abram
PRED:	Beraz , Abrahamen semeak
GOLD:	Semen ondorengoak Abrahamenganaino

ID:	1965
INPUT:	Instead , pour out the blood on the ground like water .
PRED:	Odola isuri zuen , ura bezala , ura bezala .
GOLD:	baizik eta lurrera isuriko duzue , ura bezala .

ID:	1966
INPUT:	The Blessings of Obedience
PRED:	Zorionekoa
GOLD:	Jaunaren egintzak israeldarren begi-bistan

ID:	1967
INPUT:	I will do this to capture the minds and hearts of all my people who have turned from me to worship their detestable idols . '
PRED:	Horregatik , adieraziko diot , nire bihotza eta higuingarri guztietatik aterako ditut , eta higuingarrien idoloetatik .
GOLD:	Bihotza ukituko diet israeldar guztiei , beren idoloengatik niregandik urrundu diren horiei .

ID:	1968
INPUT:	Jesus was about thirty years old when he began his public <unk> was known as the son of Joseph.Joseph was the son of <unk> .
PRED:	Hogeita hamar urte zituen Jesusek , ordea , semea , herriaren semea ;
GOLD:	Jesusek hogeita hamarren bat urte zituen bere egitekoari ekin zionean , eta jendearen ustetan Joseren semea zen ; Jose , berriz , Elirena ,

ID:	1969
INPUT:	This is n't good at all ! I swear by the Lord that you and your men deserve to die , because you failed to protect your master , the Lord 's anointed ! Look around ! Where are the king 's spear and the jug of water that were beside his head ? ”
PRED:	Ez da zure nagusiaren ondoan zin egiten , Jaunak zure nagusiarengatik zin egiteko , zure nagusiaren sagarapena , zure nagusiaren sagarapena . Non da Jaunaren gantzutua .
GOLD:	Ez dago batere ongi egin duzuna . Ala Jainkoa ! Heriotza merezi duzue denok , zeuen nagusia , Jaunaren gantzutua , zaindu ez duzuelako . Begira non dauden erregeak bere ondoan zituen lantza eta ur-antoxina .

ID:	1970
INPUT:	He <unk> among the other <unk> stood out among them in his strength.He learned to hunt and devour prey , and he , too , became a man-eater .
PRED:	Izan ere , gaiztoen artean , herrialdeko jendearen artean , ikaragarriak irentsi zituen .
GOLD:	Lehoi gazte bihurturik , lehoi artean ibiltzen zen ; harrapakina sarraskitzen ikasieta gizakiak irensten zituen ;

ID:	1971
INPUT:	The full length of the gateway passage was 871/2 feet from one end to the other .
PRED:	Hogeita hamar metro luze eta hogeita bost metro zen .
GOLD:	Sarreraren kanpoaldetik atalondoaren barnealderaino , guztira , hogeita bost metro zeuden .

ID:	1972
INPUT:	Last of all , as though I had been born at the wrong time , I also saw him .
PRED:	Azkenik , azkenik ikusi nuen , errugabea ikusi nuen .
GOLD:	Beste guztiei agertu ondoren , neuri ere agertu zitzaidan , garaiz kanpo jaiotako haurra bezalakoa naizen honi ;

ID:	1973
INPUT:	The earth will <unk> the heavens will be draped in <unk> of my decree against my people.I have made up my mind and will not change it . ”
PRED:	Izan ere , munduaren antzeko , neure agindua , neure agindua , ez baita nire agindua ere .
GOLD:	Horregatik , dolu egingo du lurrak , ilundu egingo goian ortzia , hartua baitut erabakia ; ez naiz damutuko , ez atzera egingo » .

ID:	1974
INPUT:	“ Look , Lord , ” they replied , “ we have two swords among us. ” “ That 's enough , ” he said .
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Hara , bada , bi gizon bat begira , Jaunak esan zion : — Hara , horrela , horrela , horrelakoa ezpata halako bat ere .
GOLD:	Haiek esan zioten : — Jauna , baditugu hemen bi ezpata.Baina Jesusek erantzun : — Aski da !

ID:	1975
INPUT:	David and his men and their families settled there with Achish at Gath . David brought his two wives along with him — Ahinoam from Jezreel and Abigail , Nabal 's widow from Carmel .
PRED:	Davidek berekin bizi izan ziren Davidek bere emazte Davidek bere emazte Daviden ondorengoak eta beronen seme Abigail Karmelgo Nabalen emazte Daviden ondorengoak .
GOLD:	Denak Gaten jarri ziren bizitzen , Akixen inguruan : Daviden gizonak nor bere familiarekin eta David bera bere bi emazteekin , Izreelgo Ahinoamekin eta Karmelgo Nabalen emazte izana zen Abigailekin .

ID:	1976
INPUT:	Solomon moved his wife , Pharaoh 's daughter , from the City of David to the new palace he had built for her . He said , “ My wife must not live in King David 's palace , for the Ark of the Lord has been there , and it is holy ground . ”
PRED:	Ondoren , Salomonen Hiritik atera zen faraoiaren jauregitik , Daviden Hiriaren jauregia eraiki zuen , esanez : « Ez da nire emaztea , Jaunaren kutxaren emaztea , emaztearen emaztearen emaztea » .
GOLD:	Salomonek , bere emazteetarik bat , faraoiaren alaba , Daviden Hiritik berarentzat eraikitako jauregira igoarazi zuen , bere baitan esanez : « Nire emazte honek ez du zilegi Israelgo errege Daviden jauregian bizitzea , santuak baitira Jaunaren kutxa egon deneko tokiak » .

ID:	1977
INPUT:	Hold firmly to the word of life ; then , on the day of Christ 's return , I will be proud that I did not run the race in vain and that my work was not useless .
PRED:	Izan ere , beraz , Kristoren hitza , Kristorengana joango naiz , eta ez dut gehiago izango , ezta nire lanean ihes egingo .
GOLD:	bizia ematen duen mezuari tinko eutsiz . Horixe izango dut nik harrotzeko bide Kristo agertuko den egunean , nire lehia eta nekeak ez baititut alferrik emanak izango .

ID:	1978
INPUT:	Then Boaz said to the elders and to the crowd standing around , “ You are witnesses that today I have bought from Naomi all the property of Elimelech , Kilion , and Mahlon .
PRED:	Orduan , Boozek esan zion Boozek : « Zure lekuko arduradunek erosi duzue gaurdaino erosi duzue gaurdaino .
GOLD:	Orduan , Boozek herriko nagusiei eta han zeuden guztiei esan zien : — Gaur lekuko zaituztet , nola erosten diodan Noemiri Elimelekena eta Kilion eta Mahlonena zen guztia .

ID:	1979
INPUT:	Jesus responded , “ It is the one to whom I give the bread I dip in the <unk> ” And when he had dipped it , he gave it to Judas , son of Simon Iscariot .
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Zakario bat , ogia eman diot , eta Iskarionen semea , hau da , Simon , Simon , Judasen seme Jesusen semea .
GOLD:	Jesusek erantzun zion : — Ogi-puska bustia emango diodana , huraxe da.Eta ogi-puska bat bustiz , Simon Iskarioteren seme Judasi eman zion .

ID:	1980
INPUT:	“ Without warning , he moves the mountains , <unk> them in his anger .
PRED:	« Ez da gehiago gaiztoa , bere haserrearen haserrea , haserrearen haserrea .
GOLD:	« Mendiak , ohartu gabe , lekuz aldatzen ditu berak , irauli egiten ditu bere haserrean ;

ID:	1981
INPUT:	Noah was the father of three sons : Shem , Ham , and Japheth .
PRED:	Noek hiru semeak eta Jafeten semeak : Jafeten semeak :
GOLD:	Hiru seme izan zituen : Sem , Kam eta Jafet .

ID:	1982
INPUT:	He will take the cedar stick , the hyssop branch , the scarlet yarn , and the live bird , and dip them into the blood of the slaughtered bird and into the fresh water . Then he will sprinkle the house seven times .
PRED:	zedroa hartuko du , purpura mota gorrimina , gorrimina eta gorriminean biziko da , hegaztia eta zazpi aldiz erreko du . Ondoren , zazpi aldiz eta zazpi alderdian geldituko da .
GOLD:	Gero , zedro-zura , isipua , purpura gorrimina eta hegazti bizia harturik , hegazti hilaren odoletan eta iturburuko uretan bustiko ditu , eta zazpi bider zipriztinduko du etxea .

ID:	1983
INPUT:	Then Bezalel made the incense altar of acacia wood . It was 18 inches square and 36 inches high , with horns at the corners carved from the same piece of wood as the altar itself .
PRED:	Akazia-zurezko aldarea egin zuen aldarea : hirurogeita bost metro luze-zurezko aldarea .
GOLD:	Akazia-zurezko intsentsu-aldarea egin zuen , karratua : metro erdi bat luze-zabal eta metro bat gora . Aldare-ertzeko adarrek gorputz bat bera egiten zuten aldarearekin .

ID:	1984
INPUT:	The Crucifixion
PRED:	Jesus eta beronen aurka
GOLD:	Jesus heriotzara kondenatua

ID:	1985
INPUT:	A lot of good they are to me — those worn-out <unk> !
PRED:	Atsekabea ona dagokidana , barru-barrua eta gezurra .
GOLD:	Ezertarako ez nituen haien besoak , zeharo ahulduak baitzeuden .

ID:	1986
INPUT:	<unk> will jump on you , your people , and all your officials . ' ”
PRED:	Aterako zaituzte , zeuen buruzagiak , zure funtzionarioak eta zure funtzionario guztiak » .
GOLD:	Orduan , faraoiak Moisesi eta Aaroni dei egin eta esan zien : — Erregutu Jaunari igelak niri eta nire herriari kentzeko , eta utziko diot zuen herriari Jaunari sakrifizioak eskaintzera joaten .

ID:	1987
INPUT:	When King Toi of Hamath heard that David had destroyed the entire army of Hadadezer ,
PRED:	Hadadezerren errege Hamat , Hadadezer egin zuen Davidek Hadadezerren gudaroste osoa .
GOLD:	Hamateko errege Toi-k jakin zuen hondatua zuela Davidek Hadadezerren gudaroste osoa .

ID:	1988
INPUT:	The mediator could make God stop beating me , and I would no longer live in terror of his punishment .
PRED:	Hala ere , Jainkoaren beldurrez jotzen ninduen , eta ez naiz bizirik egingo .
GOLD:	Jainkoaren makila kenduko lidake gainetiketa harenganako izuak ez ninduke ikaratuko .

ID:	1989
INPUT:	Jesus said to the man with the deformed hand , “ Come and stand in front of everyone . ”
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Zatoz , gizaseme , eskuan eta esan zion : — Zatozte gizon guztiok !
GOLD:	Jesusek beso-elbarriari esan zion : — Jaiki eta zatoz hona erdira .

ID:	1990
INPUT:	For John the Baptist came and showed you the right way to live , but you did n't believe him , while tax collectors and prostitutes did . And even when you saw this happening , you refused to believe him and repent of your sins .
PRED:	Izan ere , Joan Bataiatzailea erakutsi zenuen , baina ez zuen sinestedunengana joan eta zergalariek ere , eta emagaldu egin zituzten sinestedunengatik .
GOLD:	Izan ere , etorri zitzaizuen Joan Bataiatzailea Jainkoaren nahiari dagokion jokabidea azalduz , eta ez zenioten sinetsi ; zergalariek eta emagalduek , ordea , sinetsi zioten . Eta zuek , hori ikusita ere , ez zarete aldatu : oraindik ez diozue sinetsi .

ID:	1991
INPUT:	<unk> Clothing for the Priests
PRED:	Apaiz-jantziak
GOLD:	Beste jantzi sakratuak

ID:	1992
INPUT:	And Hezekiah and all the people rejoiced because of what God had done for the people , for everything had been accomplished so quickly .
PRED:	Ezekiasengana joan zen Ezekiasengatik , Jainkoaren egintza guztiak egin zuen egintza guztiagatik .
GOLD:	Ezekias eta jende guztia pozik zegoen , Jainkoak herri osoari horrela eragin ziolako ; dena bat-batean eratua baitzuten .

ID:	1993
INPUT:	But everyone <unk> at themand <unk> them .
PRED:	Izan ere , gaiztoen ugarietara joan ziren .
GOLD:	Txalo eta txistu jotzen diote bere etxetik alde egitean » .

ID:	1994
INPUT:	These were the clans descended from the sons of Issachar : The <unk> clan , named after their ancestor <unk> <unk> clan , named after their ancestor Puah .
PRED:	Isakarren leinuko senitarteak : Isakarren senitarteak ;
GOLD:	Isakarren leinuko senitarteak : Tolarengandik tolatarrak , Pubarengandik pubatarrak ,

ID:	1995
INPUT:	Do n't speak evil against each other , dear brothers and sisters . If you criticize and judge each other , then you are <unk> and judging God 's law . But your job is to obey the law , not to judge whether it applies to you .
PRED:	Ez ezazue , senideok , bakoitzaren kontra epaitzen baduzue , epaitzen baduzue , Jainkoaren legea epaitzen baduzue , baina legea betetzen duzue , baina legea epaitzen duzue .
GOLD:	Senideok , ez ibili bata bestearengatik gaizki-esaka . Bere senideaz gaizki esaten edo hura epaitzen duenak Jainkoaren legeaz esaten du gaizki eta legea epaitzen du . Eta legea epaitzen baduzu , ez zara legearen betetzaile , epaile baizik .

ID:	1996
INPUT:	And Saul said to David , “ Blessings on you , my son David . You will do many heroic deeds , and you will surely <unk> ” Then David went away , and Saul returned home .
PRED:	Saulek esan zion Davidi : — Bedeinkatuko zaitut Daviden seme Daviden seme Daviden seme Davidi : « Izan zaitezte nire etxera . Ondoren , Saulen etxera joango zara .
GOLD:	Saulek Davidi : — Bedeinkatua zu , ene seme David ! Handiak eginen dituzu eta garaile izango egintza guztietan ! David bere bidetik joan zen , eta Saul etxera itzuli .

ID:	1997
INPUT:	The Lord , the Light of Israel , will be a fire ; the Holy One will be a <unk> will devour the thorns and briers with fire , burning up the enemy in a single night .
PRED:	Argia da Jauna , Israelen Jainko santua , su-harroa eta sua irentsiko dute , su-harroa eta suak sua botako .
GOLD:	Israelen argi den Jainkoasu bihurtuko da , Israelen Santua sugar , eta bat-batean erreko ditu , sasia eta laharra bailiran .

ID:	1998
INPUT:	“ The time is surely coming , ” says the Sovereign Lord , “ when I will send a famine on the land — not a famine of bread or <unk> of hearing the words of the Lord .
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : « Izu-ikara etorriko dut lurraldea , ezta izurriaren hitzak , ezta engainatuko .
GOLD:	Honela dio Jainko Jaunak : « Hara , badatoz egunak : lurrera gosea bidaliko dut ; ez ogi-gosea , eta ez ur-egarria , Jaunaren hitza entzutekogose-egarria baizik .

ID:	1999
INPUT:	This structure , whose entrance opened toward the north , was 175 feet long and 871/2 feet wide .
PRED:	Eta hogeita hamar metro zen , iparraldera , hogeita hamar metro luze eta hogeita hamar metro luze eta hogeita hamar metro luze eta hogeita hamar metro luze .
GOLD:	Eraikin-multzo hark , iparraldetik , berrogeita hamar metroko luzera zuen , eta hogeita bosteko zabalera .

ID:	2000
INPUT:	But if the field is dedicated after the Year of Jubilee , the priest will <unk> the land 's value in proportion to the number of years left until the next Year of Jubilee . Its assessed value is reduced each year .
PRED:	Jubileu Urtean , Jubileu Urtearentzat sagaratuko du , Jubileu Urtearen balioa izango da . Jubileu Urtean , Jubileu Urte bakoitzaren bakoitzaren berrespetatu arte .
GOLD:	Jubileu Urtearen ondoren sagaratzen bada , berriz , apaizak aterako du prezioaren kontua , hurrengo Jubileu Urtea arte falta diren urteei dagokiena prezio orokorretik kenduz .

ID:	2001
INPUT:	But when the people of Gibeon heard what Joshua had done to Jericho and Ai ,
PRED:	Baina Josuek Gabaongo herriari jakinarazi zion Ai hiriari , eta Ai hiria egin zuen Ai hiria .
GOLD:	Gabaon hiriko bizilagun hibiarrek , ordea , Josuek Jeriko eta Ai hiriei egina jakitean ,

ID:	2002
INPUT:	If you need anything else for your God 's Temple or for any similar needs , you may take it from the royal treasury .
PRED:	Behar duzue Jainkoaren etxeko altxortegirako beharko duzue , eta beste altxortegiko altxortegiko altxortegiko altxortegitik .
GOLD:	Zeure Jainkoaren etxerako behar izanen duzun guztia , erregearen altxortegitik emango dizute .

ID:	2003
INPUT:	So I will not spare them or have any pity on them . I will fully repay them for all they have done . ”
PRED:	Beraz , ez diet errukirik izango , ez diet beteko egingo » .
GOLD:	Beraz , ez diet errukirik izango , ezta barkatuko ere . Beren jokabidearen ordaina emango diet » .

ID:	2004
INPUT:	Baruch read Jeremiah 's words on the scroll to all the people . He stood in front of the Temple room of Gemariah , son of Shaphan the secretary . This room was just off the upper courtyard of the Temple , near the New Gate entrance .
PRED:	Jeremias profetaren aurrean irakurri zuen Jeremiasen aurrean , Gemariasen seme Xafanen aurrean , Xafanen seme Xafanen aurrean , tenpluko atariaren sarrerako atariaren sarrera .
GOLD:	Barukek liburuan idatzitako Jeremiasen mezua irakurri zuen herri guztiaren aurrean . Xafanen seme Gemarias gorteko idazkariaren gelan kokatu zen horretarako , Ate Berriaren sarreran zegoen goiko atarian .

ID:	2005
INPUT:	And he gave each of them new clothes — but to Benjamin he gave five changes of clothes and 300 pieces of silver .
PRED:	Eta Benjaminen arropak eman zizkien , baina Benjaminen leinukoak , baina hirurehun txanpon eman zizkien .
GOLD:	Bakoitzari aldatzeko jantziak eman zizkion . Benjamini , gainera , bost jantzi eta zilarrezko hirurehun txanpon .

ID:	2006
INPUT:	the two kidneys and the fat around them near the loins , and the long lobe of the liver . These must be removed with the kidneys ,
PRED:	giltzurrunak gantzatzen duena , gizonaren gantza , gibearen gantza eta gibearen gantzutuko da .
GOLD:	giltzurrunak gaineko gantzarekin , saihetsei itsatsia dagoen gantza eta gibela estaltzen duena ; hori guztia kendurik ,

ID:	2007
INPUT:	I will maintain my innocence without <unk> conscience is clear for as long as I live .
PRED:	Aitortuko naiz , neure kontzientzientzia bezala ; neure kontzientzia bezala biziko naiz .
GOLD:	Neure zuzentasunari atzera egin gabe eutsiko diot ! Ez dut damurik bizitzako egun bakar batez ere .

ID:	2008
INPUT:	He sent messengers throughout all Israel summoning those who worshiped Baal . They all came — not a single one remained behind — and they filled the temple of Baal from one end to the other .
PRED:	Mezulariak bidali zituen Israelengana , Baalen jauretxean eta Baalen jauretxean gelditu ziren Baalen jauretxearen jauretxean .
GOLD:	eta Jehuk Israel osora zabalarazi zuen . Baalen adoratzaile guztiak etorri ziren , ez zen bat ere gelditu etorri gabe . Sartu zirenean , Baalen jauretxea erabat bete zen .

ID:	2009
INPUT:	But in fact , it is best for you that I go away , because if I do n't , the Advocate wo n't come . If I do go away , then I will send him to you .
PRED:	Baina zuek , ordea , ez naiz etorri natzaizuelako , ez naiz etorriko , beraz , laguntzailea etorriko natzaizue , berari bidaliko diot .
GOLD:	halere , egia diotsuet : Hobe da zuentzat ni joatea ; izan ere , joaten ez banaiz , ez zaizue etorriko Laguntzailea ; joaten banaiz , ordea , bidali egingo dizuet .

ID:	2010
INPUT:	Here on the north side , just as on the east , there was another gateway leading to the Temple 's inner courtyard directly opposite this outer gateway . The distance between the two gateways was 175 feet .
PRED:	Hona hemen hemen iparraldeko atariko sarrerako atariko sarrerako atariko sarrerako atariko sarrerako atariaren aurrean . Hogeita hamar metro zen .
GOLD:	Iparraldeko sarreraren aurrez aurre , barneko atarirako sarrera zegoen , ekialdetik bezalaxe ; sarrera batetik besterako tartea neurtu zuen gizonak : berrogeita hamar metro .

ID:	2011
INPUT:	“ Submit to God , and you will have peace ; then things will go well for you .
PRED:	Baina gizakiak gizakiak , bakea eta bakea zuregana joango da .
GOLD:	« Adiskidetu , beraz , eta egin bakeak Jainkoarekin ; horrela itzuliko zaizu zoriona .

ID:	2012
INPUT:	Then Jesus came over and touched them . “ Get up , ” he said . “ Do n't be afraid . ”
PRED:	Orduan , Jesusek ukiturik , esan zien : — Ez izan beldur ! Ez izan beldur ! »
GOLD:	Hurbildu zitzaien Jesus , ukitu eta esan zien : « Zuti zaitezte . Ez beldurtu ! »

ID:	2013
INPUT:	They all shouted , “ So , are you claiming to be the Son of God ? ” And he replied , “ You say that I am . ”
PRED:	Orduan , oihuka egin zioten : — Beraz , Jainkoaren Semearen Semea ? Eta erantzun zioten : — Neu naiz Jainkoaren Semea .
GOLD:	Orduan , denek esan zuten : — Zu zara , beraz , Jainkoaren Semea ? Hark erantzun zien : — Zeuek diozue , neu naiz .

ID:	2014
INPUT:	When you are persecuted in one town , flee to the next . I tell you the truth , the Son of Man will return before you have reached all the towns of Israel .
PRED:	Biharamunean , ihesi joan eta ihes egingo dizuet : Gizonaren Semearengana itzultzean , Gizonaren Semearengana joango zarete .
GOLD:	Herri batean pertsegitzen bazaituztete , egin ihes beste batera . Benetan diotsuet : Gizonaren Semea etorri aurretik , ez dituzue Israelgo herri guztiak igaroko .

ID:	2015
INPUT:	the two kidneys and the fat around them near the loins , and the long lobe of the liver . These must be removed with the kidneys ,
PRED:	giltzurrunak gantzatzen duena , gizonaren gantza , gibearen gantza eta gibearen gantzutuko da .
GOLD:	giltzurrunak gaineko gantzarekin , saihetsei itsatsia dagoen gantza eta gibela estaltzen duena ; hori guztia kendurik ,

ID:	2016
INPUT:	I am planning to send either <unk> or Tychicus to you . As soon as one of them arrives , do your best to meet me at <unk> , for I have decided to stay there for the winter .
PRED:	Beraz , maitea eta maite dizuet , maitearengana joan natzaizue , eta zuengana joateko . Horregatik , askapena erabaki didazue niregana .
GOLD:	Artemas nahiz Tikiko zuregana bidaliko ditudanean , zatozkit lehenbailehen Nikopolisera , negua bertan igarotzeko asmoa baitut .

ID:	2017
INPUT:	Let two or three people prophesy , and let the others evaluate what is said .
PRED:	Bi hiru hiru hiru adierazten diezaio , hitz egin bezala ;
GOLD:	Profeta bezala mintzo direnei dagokienez , mintza daitezela bi edo hiru , eta gainerakoek eman dezatela beren iritzia .

ID:	2018
INPUT:	The king appointed his officer to control the <unk> at the gate , but he was knocked down and trampled to death as the people rushed out.So everything happened exactly as the man of God had predicted when the king came to his house .
PRED:	Erregeak , ordea , ehuntariak ezarri zituen , baina handiago atera egin zuen jendearengana joan zen . Erregearen etxera joan zen , Jainkoaren etxearen etxearen etxera joan zen .
GOLD:	Erregeak bere laguntzaile nagusi hura bidali zuen hiri-sarrera zaintzera ; baina jendeak zanpatu eta hil egin zuen bertan , Jainkoaren gizonak , erregea etortzean , esan bezala .

ID:	2019
INPUT:	My servants will sing for joy , but you will cry in sorrow and despair .
PRED:	Zure zerbitzariak poz-oihuka egingo ditut , baina pozez oihuka egingo .
GOLD:	nire zerbitzariekpoz-oihu egingo dutebihotza bete zorionez ; zuek , berriz , garrasi egingo bihotzeko nahigabez , aiene barruko saminez .

ID:	2020
INPUT:	A Call to <unk>
PRED:	Israel herriarentzat
GOLD:	Apaiz berria eta itun berria

ID:	2021
INPUT:	Oh , people of Judah , shave your heads in sorrow , for the children you love will be snatched <unk> yourselves as bald as a vulture , for your little ones will be exiled to distant lands .
PRED:	Horregatik , Judako erbesteratuak dituzue Judako buruzagiak , urrutia eramango dituzue , eta urrutira eramango dituzue .
GOLD:	Jerusalemgo jendea , moztu ilea , soildu buruahain maite dituzunzeure seme-alabengatik ; soildu ezazu kaskoa saiarena bezala , erbesteratu egingo baitituztezuregandik urruti .

ID:	2022
INPUT:	When he said these things , the people were again divided in their opinions about him .
PRED:	Honela mintzatu zitzaienean , jendeari esan zioten :
GOLD:	Jesusek esandakoaren aurrean , iritzi kontrajarriak zeuden jendearen artean .

ID:	2023
INPUT:	O Levites , praise the Lord ! All you who fear the Lord , praise the Lord !
PRED:	Lebitarrek , Jauna , begirune diotenak , begirune diotenak !
GOLD:	Lebitarrok , bedeinkatu Jauna ! Jaunari begirune diozuenok , bedeinkatu Jauna !

ID:	2024
INPUT:	Many will stumble and fall , never to rise again.They will be <unk> and captured . ”
PRED:	Horregatik , beraz , ez dagoenez berorieta beronentzat hartuko » .
GOLD:	Askok egingo dute bertan estropezu , erori eta hil egingo dira ; sarean bilduak eta harrapatuak geldituko dira » .

ID:	2025
INPUT:	Then the man went and told the Jewish leaders that it was Jesus who had healed him .
PRED:	Orduan , juduak Jesusengana joan eta Jesusengana joan zen .
GOLD:	Joan zen gizona , eta agintariei adierazi zien Jesus zela sendatu zuena .

ID:	2026
INPUT:	King Rehoboam later replaced them with bronze shields as substitutes , and he entrusted them to the care of the commanders of the guard who protected the entrance to the royal palace .
PRED:	Roboamek brontzezko babeskiak brontzezko babeskiak eman zizkien bezala , erregeak zaindu zituen bezala .
GOLD:	Eta hauen ordez , Roboam erregeak brontzezko babeskiak egin eta jauregiko sarrera zaintzen zuen taldearen buru zirenei utzi zizkien .

ID:	2027
INPUT:	I give you thanks , O Lord , with all my heart ; I will sing your praises before the gods .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	Davidena.Eskerrak ematen dizkizut , Jauna , bihotz-bihotzez , beste jainkoen aurrean zu kantuz ospatzen .

ID:	2028
INPUT:	Only ask , and I will give you the nations as your inheritance , the whole earth as your possession .
PRED:	Zure lurraldeari eskatuko dizuet , zure lurralde osoa emango dizuet lurralde osoari .
GOLD:	Eskatu niri , eta nazioak emango dizkizut ondare , lur osoaren jabe egingo zaitut .

ID:	2029
INPUT:	I will drive them out a little at a time until your population has increased enough to take possession of the land .
PRED:	botako ditut zure lurraldea botako . Zure lurraldea ugalduko ditut lurraldea ugaldu arte .
GOLD:	Ezari-ezarian botako ditut zuen aurretik , lurralde hartaz jabetzeko adina zuek ugaldu arte .

ID:	2030
INPUT:	“ Stay here with me , ” Micah said , “ and you can be a father and priest to me . I will give you ten pieces of silver a year , plus a change of clothes and your food . ”
PRED:	Mikak erantzun zion : — Gelditu hemen nire aitaren bat eta urtean emango didazue , zilarrezko txanpon bat emango didazue .
GOLD:	Mikak , orduan : — Geldi zaitez nirekin ; kontseilaritzat hartuko zaitut , nire apaiz izanen zara . Ordainez , urtean zilarrezko hamar txanpon , jantzi-multzoa eta jatekoa emango dizkizut .

ID:	2031
INPUT:	<unk> , all you farmers ! Wail , all you vine <unk> ! Weep , because the wheat and barley — all the crops of the field — are ruined .
PRED:	Egin garrasi , mahatsondoak , mahastiak , egin garrasi ! Egin garrasi , garagarra , garia eta garagarra !
GOLD:	Bihotz-erorita daude nekazariak , garrasika mahastizainak ; galduak baitira garia eta garagarra , hondatua soroetako uzta .

ID:	2032
INPUT:	No , you will be in trouble with <unk> you secretly slant your testimony in his favor .
PRED:	Ez duzue gaizkileen alde egingo , gaiztoen alde egingo , zuen alde egiten duzue .
GOLD:	Agudo asko aurpegiratuko dizue , ezkutuan alderdikeriaz jokatzen baduzue .

ID:	2033
INPUT:	Then God blessed Noah and his sons and told them , “ Be fruitful and multiply . Fill the earth .
PRED:	Orduan , Jainkoak bedeinkatu eta esan zien Noeri : « Izan gogor ugaldu ugaldu bezala .
GOLD:	Jainkoak Noe eta beronen semeak bedeinkatu zituen , esanez : « Sortu umeak , ugaldu eta bete lurra .

ID:	2034
INPUT:	This is what the Lord says : “ Do n't let the wise boast in their wisdom , or the powerful boast in their power , or the rich boast in their riches .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Ez bedi jakinduriaz harrotzen , ez aberastasun handiaz harrotu aberastasuna , ez aberastasunez harrotzeko .
GOLD:	Harrotu nahi duena , harro bedi honetaz : ni ezagutzeko aski argi izateaz , ni , Jauna , solidaritatea , justizia eta zuzenbideamunduan ezartzen dituena.Horiek ditut atsegin.Nik , Jaunak , esana » .

ID:	2035
INPUT:	So Elijah went and found Elisha son of Shaphat plowing a field . There were twelve teams of oxen in the field , and Elisha was plowing with the twelfth team . Elijah went over to him and threw his cloak across his shoulders and then walked away .
PRED:	Eliseoren seme Eliseogana joan zen Eliseoren ondoan , Hamabi idi-idi batean , Eliseoren seme Eliseogana joan zen Eliseorekin . Hamabi idi-idian zen Eliseorekin .
GOLD:	Joan zen handik Elias eta Xafaten seme Eliseo aurkitu zuen goldean ; hamabi idi-pare zituen aurretik , Eliseok hamabigarrena zeramalarik . Ondotik igarotzean , Eliasek bere soingainekoa bota zion Eliseori gainera .

ID:	2036
INPUT:	Remember that you were slaves in the land of Egypt . That is why I am giving you this command .
PRED:	Izan ere , Egiptoko esklaboak Egiptora emango dizuedan lurralde honetan .
GOLD:	« Izan gogoan zeuek ere esklabo izan zinetela Egipton ; horregatik agintzen dizuet xedapen horiek betetzeko .

ID:	2037
INPUT:	Terror and traps and snares will be your lot , you people of the earth .
PRED:	Izu-ikara eta bihurtuko zaituzte , zeure herriarentzat eta lurrarentzat .
GOLD:	Izua eta zuloa eta zepoa zuretzat , lurraldean bizi zaren horrentzat .

ID:	2038
INPUT:	David <unk> His Guilt
PRED:	Daviden gaiztakeria
GOLD:	Daviden eta Betsaberen semetxoa hil

ID:	2039
INPUT:	Then Moses took all the fat around the internal organs , the long lobe of the liver , and the two kidneys and the fat around them , and he burned it all on the altar .
PRED:	Gero , gantzaren gantza eta erre egin zituen , gizonaren gantza eta gantzak erre eta gantzak erre eta gantzak erre egin zituen .
GOLD:	Ondoren , heste gaineko gantza , gibela estaltzen zuena eta giltzurrunak berauen gantzarekin harturik , aldarean erre zituen .

ID:	2040
INPUT:	“ But then I will win her back once again.I will lead her into the <unk> speak tenderly to her there .
PRED:	Horregatik , berriz , lehenengo iragartzen duenak bere maite duena maite duena .
GOLD:	Mahastia eta pikondoahondatu egingo dizkiot , haietaz baitzioen : “ Maitaleek emandako sari ditut ” .Sastraka bihurtuko dituteta basapiztiek jango dituzte .

ID:	2041
INPUT:	And the Lord God arranged for a leafy plant to grow there , and soon it spread its broad leaves over Jonah 's head , <unk> him from the sun . This <unk> his <unk> , and Jonah was very grateful for the plant .
PRED:	Horrela , Jainko Jaunarengana jo zuen Jonasek , eguzkipean zabaldu eta gero , eguzkipean zabaldu egingo du , eguzkipean eguzkiaren orduko , eguzkipean landatu zuen Jonasek .
GOLD:	Orduan , Jainko Jaunak landare bat hazarazi zuen , Jonas baino handiagoa , buruan itzala eman ziezaion eta bere sukarretik libra zezan . Jonas biziro poztu zen landarearekin .

ID:	2042
INPUT:	The Lord 's Covenant Renewed
PRED:	Lehenengo biltzarra
GOLD:	Aiko gudua

ID:	2043
INPUT:	Even though you are banished to the ends of the earth , the Lord your God will gather you from there and bring you back again .
PRED:	Zuek guztien bazterrera botako duzue , Jauna , zeuen Jainkoarengana bilduko duzue , eta berriro bilduko zaituzte .
GOLD:	munduko azken muturreraino bota bazintuzten ere , bertara joan eta bildu egingo zaituzte Jaunak zeuen Jainkoak ;

ID:	2044
INPUT:	Israel boasts , “ I am rich ! I 've made a fortune all by myself ! No one has caught me cheating ! My record is <unk> ! ”
PRED:	Israeldarrok esan zion : « Egia , mirabeak eta mirabeak ditut , eta mirariak ere , eta mirariak ditut , eta okerrekoa .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Kanaandar honek , ordea , pisu faltsua darabil , engainua du maite .

ID:	2045
INPUT:	“ And if any native Israelite or foreigner living among you eats or drinks blood in any form , I will turn against that person and cut him off from the community of your people ,
PRED:	« Etorriko bada , israeldarren artean edaten baduzue , eta edaten duzue , eta zuen elkartetik botako duzue , eta herriaren elkartetik botako duzue .
GOLD:	« Nolanahiko abereren baten odola jaten duenari — israeldarra nahiz israeldarren artean bizi den etorkina izan — aurpegi emango dio Jaunak eta herritik botako .

ID:	2046
INPUT:	For he breaks the pride of princes , and the kings of the earth fear him .
PRED:	Izan ere , haren harrokeria eta lurreko erregeen aurrean .
GOLD:	Egin promesak Jaunari , zeuen Jainkoari , eta bete ; haren inguruan bilduok , ekarri emaitzak Jainko beldurgarriari ,

ID:	2047
INPUT:	<unk> ! <unk> ! <unk> ! Should the land belong to you ? '
PRED:	Izan ere , gaiztakeriaren lurraldea ? ”
GOLD:	Armen indarkeria-zale zarete , egintza higuingarriak egin eta lagun hurkoaren emaztea desohoratzen duzue . Nola nahi duzue , bada , lurralde honen jabetza izan ?

ID:	2048
INPUT:	The craftsmen made beautiful sacred garments of blue , purple , and scarlet cloth — clothing for Aaron to wear while ministering in the Holy Place , just as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Artisauren jantziak , purpura more , purpura more , purpura morezko jantziak eta garbituriko zerbitzuan , Jaunak Moisesi agindu bezala , Moisesi agindu bezala .
GOLD:	Purpura more , gorri eta gorriminez egin zituzten santutegiko liturgi zerbitzurako jantziak . Aaronen jantzi sakratuak ere egin zituzten , Jaunak Moisesi agindu bezala .

ID:	2049
INPUT:	But then the shepherds from Gerar came and claimed the spring . “ This is our water , ” they said , and they argued over it with Isaac 's herdsmen . So Isaac named the well <unk> ( which means “ argument ” ) .
PRED:	Gero , Kanaango artzainak iturri eta esan zioten : — Hona hemen gure iturburua , Isaakek esan zioten . Isaakek esan zioten : « Isaaki » .
GOLD:	Baina Gerarko artzainek sesioa izan zuten Isaaken artzainekin . Esaten zuten : « Geurea diagu ura ! » Esek — hau da , « Liskar » — izena ezarri zion Isaakek putzu hari , beronengatik liskartu zirelako .

ID:	2050
INPUT:	Who has believed our message ? To whom has the Lord revealed his powerful arm ?
PRED:	Nork sinetsi du gure Jaunak mezua ? Nola agertu du gure Jaunak ?
GOLD:	Nork sinetsi du gure mezua ? Nori agertu dio Jaunakbere ahalmena ?

ID:	2051
INPUT:	But Paul replied , “ They have publicly beaten us without a trial and put us in prison — and we are Roman citizens . So now they want us to leave secretly ? Certainly not ! Let them come themselves to release us ! ”
PRED:	Paulok , ordea , Paulok erantzun zioten : — Gure aurka eraman gabe , kartzelan eta gure aurrean atera gabe , gure aurrera eraman nahi dugu , eta askatzeko askatzeko askatzeko ?
GOLD:	Baina Paulok guardiei esan zien : — Gu , Erromako hiritar izanik , epaitu gabe denen aurrean zigorkatu eta kartzelan sartu gaituzte , eta orain ezkutuan nahi gaituztela atera ? Ez horixe ! Datozela beraiek gu ateratzera !

ID:	2052
INPUT:	A man older than sixty is valued at fifteen shekels of silver ; a woman of that age is valued at ten shekels of silver .
PRED:	Hogeita hamar txanpon batera , emakumearentzat emakumea . Emakumearentzat hamar txanpon .
GOLD:	« Hirurogei urtetik gorakoa bada , gizonezkoarentzat hamabost txanpon , eta emakumearentzat hamar .

ID:	2053
INPUT:	Go and walk through the land in every direction , for I am giving it to you . ”
PRED:	Zoazte lurralde guztietatik ibiliko ditut zuen lurralde guztiak » .
GOLD:	Zoaz orain lurralde hau bere luze-zabalean zeharkatzera , zeuri emango baitizut » .

ID:	2054
INPUT:	So I decided there is nothing better than to enjoy food and drink and to find satisfaction in work . Then I realized that these pleasures are from the hand of God .
PRED:	Horregatik , ez dut janaria edateko , edan eta edan edan edan , eta eroritakoaren eskuetatik , Jainkoaren eskuetakoaren eskuetatik .
GOLD:	Gizakiarentzat hoberenajatea , edateaeta bere lanaren fruituaz gozatzea.Nik uste dut , hau ereJainkoaren eskutik datorrela ;

ID:	2055
INPUT:	When you have finished the cleansing ceremony , offer another young bull that has no defects and a perfect ram from the flock .
PRED:	Akats gabeko aharia eskaini duzue , akats gabea eta akats gabea eskainiko duzue .
GOLD:	Behin garbikuntza-ohikunea amaituta , hartu akats gabeko zezen bat eta ahari bat

ID:	2056
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I am the enemy of Pharaoh , the king of Egypt ! I will break both of his arms — the good arm along with the broken one — and I will make his sword clatter to the ground .
PRED:	Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaun ahalguztidunak : Egiptoko errege faraoiaren etsaien atzetik aterako ditut , Egiptoko erregeari , etsaien atzetik aterako .
GOLD:	Beraz , hau diot nik , Jainko Jaunak : Egiptoko errege faraoiaren kontra nator . Bi besoak hautsiko dizkiot , ongi duena eta jadanik hautsia duena , eta ezpata eroraraziko diot eskutik .

ID:	2057
INPUT:	But for those who are married , I have a command that comes not from me , but from the Lord . A wife must not leave her husband .
PRED:	Baina ezkondu eta ezkondua dagoenaren agindua , baina Jaunaren emaztea ez duelako . Ez da nire senarrarengandik alde egingo .
GOLD:	Ezkonduei agintzen diet — ez nik , Jaunak baizik — emaztea ez dadila banandu senarrarengandik ;

ID:	2058
INPUT:	He replied , “ You are permitted to understand the secrets of the Kingdom of Heaven , but others are not .
PRED:	Hark erantzun zien : — Jainkoaren erregetzaren jakinduriaz , baina besteak baizik .
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Zuei eman zaizue Jainkoaren erregetzaren misterioak ezagutzea ; horiei , ordea , ez .

ID:	2059
INPUT:	Similarly , they do n't eat anything from the market until they <unk> their hands in water . This is but one of many traditions they have clung to — such as their ceremonial washing of cups , pitchers , and <unk> . )
PRED:	Ez dute ezer kutsaturik jango , ez dute ezer kutsaturik jango ; horrela , beren eskuak garbitzen dituzte , beren jantziak garbitzen dituzte , eta kutsatuak garbitzen dituzte , kutsatuak garbitzen dituzte .
GOLD:	Azokatik etxeratzean ere , ez dute jaten garbikuntza egin gabe ; eta badute beste hamaika ohiturazko betebehar : hala nola edalontzi , pitxer eta suilen garbiketa .

ID:	2060
INPUT:	Then a loud wail will rise throughout the land of Egypt , a wail like no one has heard before or will ever hear again .
PRED:	Egiptoko jende guztiak oihuka egingo dira Egiptoko lurralde guztiak , ez dira entzungo , ezta entzungo .
GOLD:	Garrasi latzak izango dira Egipto osoan , inoiz ere izan ez diren eta berriro izango ez diren bezalakoak .

ID:	2061
INPUT:	They <unk> their fields , plant their vineyards , and harvest their bumper crops .
PRED:	mahastiak landatzen dituzte , mahastiak landatu , mahastiak landatu .
GOLD:	soroak erein , mahastiak landatu eta uzta oparoak biltzen .

ID:	2062
INPUT:	Building the <unk>
PRED:	Salomonen sorkeria
GOLD:	Egoitzako ataria

ID:	2063
INPUT:	Place the altar of burnt offering in front of the Tabernacle entrance .
PRED:	Erre-opariaren aurrean , elkarketa-etxolaren sarreran .
GOLD:	Jarri , gero , erre-oparien aldarea elkarketa-etxolako egoitzaren sarreran .

ID:	2064
INPUT:	“ The Lord will guarantee a blessing on everything you do and will fill your storehouses with grain . The Lord your God will bless you in the land he is giving you .
PRED:	« Jaunak zuen Jainkoak bedeinkatuko dituzue , garia beteko duzue , Jaunak zeuen Jainkoak bedeinkatuko dituzue lurraldean .
GOLD:	« Garautegiak gainezka beteko dizkizue eta eginkizun guztietan arrakasta emango Jaunak zeuen Jainkoak : bedeinkatu egingo zaituzte berak emango dizuen lurraldean .

ID:	2065
INPUT:	Give me understanding and I will obey your instructions ; I will put them into practice with all my heart .
PRED:	Onartu eta zure legeak beteko ditut zure irakaspenak .
GOLD:	Ulertarazi zeure legea , eta gordeko dut , bihotz-bihotzez beteko .

ID:	2066
INPUT:	O Lord , how long will this go on ? Will you hide yourself forever ? How long will your anger burn like fire ?
PRED:	Noiz arte , Jauna , zure haserre-sumina betiko bizia ? Noiz arte izango dira zure haserrea bezala ?
GOLD:	Haren gaztaroko urteak laburtu eta lotsa gorriz bete duzu .

ID:	2067
INPUT:	But our leading priests and other religious leaders handed him over to be condemned to death , and they crucified him .
PRED:	Baina apaizburu eta beste apaizburuek eman zioten , eta gurutziltzatu zituzten gurutziltzatu .
GOLD:	baina gure apaizburu eta agintariek heriotzara kondenatu dute eta gurutziltzatu .

ID:	2068
INPUT:	Elisha went to Damascus , the capital of Aram , where King Ben-hadad lay sick . When someone told the king that the man of God had come ,
PRED:	Damaskokokoko erregeak hirira joan zen Damaskokoko erregearengana joan zen , eta Jainkoaren gizonaren gizonak esan zion Damaskokoren gizonak .
GOLD:	Behinola , Eliseo Damaskora joan zen . Siriako errege Ben-Hadad gaixo zegoen . Jainkoaren gizona etorria zela jakinarazi ziotenean ,

ID:	2069
INPUT:	So Obadiah went to tell Ahab that Elijah had come , and Ahab went out to meet Elijah .
PRED:	Orduan , Obadias Akabengana joan zen Elias , Elias eta Eliasengana joan zen Eliasengana .
GOLD:	Obadiasek joan eta dena jakinarazi zion Akabi . Orduan , Akab Eliasengana joan zen .

ID:	2070
INPUT:	He had attached himself to the governor , <unk> <unk> , who was an intelligent man . The governor invited Barnabas and Saul to visit him , for he wanted to hear the word of God .
PRED:	Izan ere , gaizkileen muturrekoa zen , eta Bernabe gobernaria eta Bernabe gobernariarengana joan zen , eta Jainkoaren hitza entzuteko .
GOLD:	Uhartean gobernatzen zuen Sergio Paulo kontsulordearen ingurukoa zen . Kontsulordea zentzuzko gizona zen , eta Bernaberi eta Saulori deitu zien , Jainkoaren mezua entzun nahirik .

ID:	2071
INPUT:	For you will not leave my soul among the <unk> allow your holy one to rot in the grave .
PRED:	Izan ere , ez duzue heriotza-esaneko bizilagunen artean .
GOLD:	Ez bainauzu Herio Leizera botako , zure fededuna ez duzu hilobian galtzen utziko .

ID:	2072
INPUT:	He told them about his agreement with Micah and that he had been hired as Micah 's personal priest .
PRED:	Mikaren artean hartu zuen Mikaren artean Mikaren apaizarentzat .
GOLD:	Lebitarrak erantzun : — Honela eta honela hartu nau Mikak ; ordaindu egiten dit , beraren apaiz izateko .

ID:	2073
INPUT:	They wo n't follow a stranger ; they will run from him because they do n't know his voice . ”
PRED:	Ez dute ihes egingo , arrotz arrotz eta arrotzen ez dute , arrotz ezagutzen ez duena » .
GOLD:	Arrotzari , ordea , ez diote jarraituko ; aitzitik , ihes egingo diote , arrotzaren ahotsa ezaguna ez dutelako » .

ID:	2074
INPUT:	He did what was pleasing in the Lord 's sight , just as his father , Amaziah , had done .
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen bere aita Amatzias bezala .
GOLD:	Jaunari atsegin zaiona egin zuen , beraren aita Amatziasek bezalaxe .

ID:	2075
INPUT:	Then the Lord said to Abram , “ You can be sure that your descendants will be strangers in a foreign land , where they will be oppressed as slaves for 400 years .
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion Abrahami : « Zure ondorengoak arropak ere ez dira zure esklabo izango .
GOLD:	Orduan , Jaunak esan zion : « Jakizu zure ondorengoak atzerritar gisa biziko direla berena ez duten lurraldean . Esklabo bihurtuko dituzte eta zapaldurik edukiko laurehun urtez .

ID:	2076
INPUT:	The Lord said to me , “ Son of man , this is the place of my throne and the place where I will rest my feet . I will live here forever among the people of Israel . They and their kings will not defile my holy name any longer by their adulterous worship of other gods or by honoring the relics of their kings who have died .
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna : « Gizaseme , gizaseme , neure errege-aulki honetako jendearen aurrean biziko naiz , nire izenean , ez dira nire izenean , ezta nire izenean bizirik izango .
GOLD:	Esan zidan : « Gizaseme , nire tronuaren lekua da hau , oinak jartzen ditudan lekua ; hemen biziko naiz israeldarren erdian betiko . Ez herriak , ez erregeek , ez dute berriro nire izena desohoratuko , idolatria eginez edo beren erregeen gorpuak hemen hilobiratuz .

ID:	2077
INPUT:	O Lord my God , if I have done <unk> am guilty of injustice ,
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	Bestela , lehoiak bezala harrapatueta zati-zati egingo naute , eta ezin izango nau inork libratu .

ID:	2078
INPUT:	In my jealousy and blazing anger , I promise a mighty shaking in the land of Israel on that day .
PRED:	Nire sumina gorria nago , Israel herrialde handiaren aurka .
GOLD:	Neure suminaren suminez zin dagit lurrikara handia izango dela Israelen .

ID:	2079
INPUT:	“ What have you gained by your alliances with Egyptand your covenants with Assyria ? What good to you are the streams of the <unk> the waters of the Euphrates River ?
PRED:	« Zer izan duzue ituna ituna , Asiriako errekako itunaren ituna ? Zer egin duzue ibaiaren errekako ibaia ?
GOLD:	Zergatik zoaz , bada , orain Egiptora , Niloko urak edatera ? Zergatik Asiriara , Eufratesko urak edatera ?

ID:	2080
INPUT:	During the third year of King Belshazzar 's reign , I , Daniel , saw another vision , following the one that had already appeared to me .
PRED:	Hirugarren urtean , Danielgo erregealdiko hirugarren urtean , Danielgo errege ikuskari bat ikusi nuen .
GOLD:	« Belxatzar erregearen hirugarren urtean , nik , Danielek , beste ikuskari bat izan nuen , lehen izandakoaz gainera .

ID:	2081
INPUT:	Titus 's Work in Crete
PRED:	Tito eta Gabiloniarrak
GOLD:	Eliz elkarteko arduradunak

ID:	2082
INPUT:	“ So now , son of man , pretend you are being sent into exile . Pack the few items an exile could carry , and leave your home to go somewhere else . Do this right in front of the people so they can see you . For perhaps they will pay attention to this , even though they are such rebels .
PRED:	« Izan ere , bada , gizaseme , gizon batzuk besterik ez baduzu , gizaseme , eta zure etxera eramango dituzte , gutxien artean , gutxien artean adieraziko baitira , eta gutxien artean adierazteko .
GOLD:	Zuk , gizaseme , egin erbesteratuarena : hartu behar-beharrezkoa eta zoaz erbestera egun-argiz beraien aurrean . Zauden lekutik beste baterantz joango zara beraien aurrean . Agian , orduan ohartuko dira herri errebeldea dela .

ID:	2083
INPUT:	Therefore , my dear brothers and sisters , stay true to the Lord . I love you and long to see you , dear friends , for you are my joy and the crown I receive for my work .
PRED:	Beraz , senideok , senideok , egiazko maite zaituztet , Jaunaren maitasuna ikustean .
GOLD:	Ene senide maiteok , irrika biziz nago zuek ikusteko . Zuek , maiteok , ene poz eta koroa zaretenok , iraun ezazue Jaunari tinko atxikiak .

ID:	2084
INPUT:	You know that it does not rain at this time of the year during the wheat harvest . I will ask the Lord to send thunder and rain today . Then you will realize how wicked you have been in asking the Lord for a king ! ”
PRED:	Badakizue lehorrean , garia garia izango duzue , garia garia eta euria bidaliko duzue , Jaunak esango dizue . Orduan , jakingo duzue gaurdaino . Orduan , Jaunak adierazten dizuela jakingo duzue .
GOLD:	Ez al gaude orain gari-uztaroan ? Dei eginen diot Jaunari , eta berak trumoiak eta euria bidaliko dizkigu . Horrela ikusi eta jakingo duzue zein gaiztakeria handia egin duzuen Jaunaren aitzinean , zeuentzat erregea eskatuz .

ID:	2085
INPUT:	And he called his twelve disciples together and began sending them out two by two , giving them authority to cast out evil spirits .
PRED:	Orduan , hamabi ikasleak dei egin zituen , bi ikasleak bidaltzen hasi zituen , espiritu gaiztoak bota zituen .
GOLD:	Hamabiei dei egin eta binaka bidaltzen hasi zen , espiritu gaiztoak botatzeko ahalmena ematen ziela .

ID:	2086
INPUT:	Remember , O Lord , your compassion and unfailing love , which you have shown from long ages past .
PRED:	Izan ere , Jauna , gupidarik gabe , zure maitasuna izan duzuenok !
GOLD:	Ekarri gogora , Jauna , zeure errukia eta maitasuna : betidanikoak dituzu .

ID:	2087
INPUT:	At that moment the curtain in the sanctuary of the Temple was torn in two , from top to bottom . The earth shook , rocks split apart ,
PRED:	Orduan , santutegian , bi itsasoak urratu zituen , eta harkaitzaren gainean hondamendiak suntsitu zituen .
GOLD:	Eta horra , santutegiko oihala erdiz erdi urratu zen , goitik beheraino ; lurrikara izan zen eta harkaitzak zartatu egin ziren ;

ID:	2088
INPUT:	Unfailing love and truth have met <unk> and peace have kissed !
PRED:	Benetan diotsuet gaiztoak , gaiztoak eta bakea besarkatzen duenak .
GOLD:	Gertu dago , begirune diotenak salbatzeko ; bai , haren ospea gure lurraldean kokatuko da .

ID:	2089
INPUT:	He told his messenger , “ Report all the news of the battle to the king .
PRED:	Orduan , mezulariak esan zien : « Erregeak gudaroste osoaren berri osoaren kontra borrokatu zuen .
GOLD:	Eta hau agindu zion mezulariari : « Guduari buruzko berri guztiak eman ondoren ,

ID:	2090
INPUT:	The complex was three stories high , the bottom floor being 71/2 feet wide , the second floor 9 feet wide , and the top floor 101/2 feet wide . The rooms were connected to the walls of the Temple by beams resting on <unk> built out from the wall . So the beams were not <unk> into the walls themselves .
PRED:	Hiru metroko lorea zegoen , eta bi metro zabal eta bi metro zabaldu zuen , eta erdiko zabal eta erdiko hormabi metroko zabal eraiki zuten .
GOLD:	Beheko solairua bi metro eta erdi zabal zen , erdikoa hiru metro eta hirugarrena hiru metro eta erdi . Solairu bakoitzean tenpluko horma kanpoaldetik meheagoa zen , maila moduko batzuk eginez , eta maila hauen gainean ezarri zituzten habeak , tenpluko hormak zulatu beharrik gabe .

ID:	2091
INPUT:	This is what the Lord says — your Redeemer , the Holy One of Israel : “ For your sakes I will send an army against Babylon , forcing the Babylonians to flee in those ships they are so proud of .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Zure askatzaileak , Israelen Jainko santuak , Babiloniako erregearen aurka , Babiloniako errege ihes egingo dizuet .
GOLD:	Hau dio Jaunak , zuen askatzaileak , Israelen Jainko santuak : « Zuen onerako , gudarostea bidaliko dut Babiloniaraeta denak ihesi aterako dira , ihesi babiloniarrak , beren ontzietan babesturik .

ID:	2092
INPUT:	We wither beneath your anger ; we are overwhelmed by your fury .
PRED:	Zure haserreak ihartzen ditugu , zure sumina ihartzen .
GOLD:	Zure haserreak akiturik gauzka , zure suminak ikara bizian .

ID:	2093
INPUT:	We are made right with God by placing our faith in Jesus Christ . And this is true for everyone who believes , no matter who we are .
PRED:	Jesu Kristo guregan sinesten dugu Jainkoarengan sinesten duenarengan sinesten duenak , eta sinesten duenarengan sinesten duenak .
GOLD:	Jainkoaren salbamen-indar hau Jesu Kristoganako sinesmenaren bidez heltzen da , fededun guztiengana heldu ere . Jainkoak ez du bereizkeriarik egiten ,

ID:	2094
INPUT:	Then Nehemiah the governor , Ezra the priest and scribe , and the Levites who were <unk> for the people said to them , “ Do n't mourn or weep on such a day as this ! For today is a sacred day before the Lord your God. ” For the people had all been weeping as they listened to the words of the Law .
PRED:	Ondoren , Esdras lege-maisuak eta lege-maisuak esan zien : « Lebitarren lege-maisuak , ez egin negar-maileetan , esanez : « Ez izan ere , Jaunaren lege-maisuegunean , gaurdaino .
GOLD:	Herri osoak negarrari eman zion legearen hitzak entzutean . Orduan , Nehemias gobernariak , Esdras lege-maisuak eta irakasten ari ziren lebitarrek esan zioten herriari : « Gaurko eguna Jaunari , gure Jainkoari , sagaratua dugu . Beraz , ez egon triste , ez egin negarrik » .

ID:	2095
INPUT:	The Lord looks down from heavenand sees the whole human race .
PRED:	Begira da Jauna , zerutik zerutik , zerutik lur jotzen duena .
GOLD:	Jaunak , zerutik begira , gizaki guztiak ikusten ditu ;

ID:	2096
INPUT:	Raise the battle flag against Babylon ! <unk> the guard and <unk> the <unk> an ambush , for the Lord will fulfill all his plans against Babylon .
PRED:	Eraso , babiloniako lurraldea , gaiztoen aurka , Babiloniako gaiztoen aurka , Jaunak Babiloniako erregearen aurka .
GOLD:	Egin erasorako seinaleaBabiloniako harresien aurka ; sendotu guardia-postuak , ugaritu zaintzaileak , jarri gudariak zelatan.Izan ere , Jaunak badu asmo bat , Babiloniako bizilagunen aurkairagarria , eta burutu egingo du orain .

ID:	2097
INPUT:	And these men gave David the same reply . They said , “ Yes , that is the reward for killing him . ”
PRED:	Davidek , orduan , Davidek esan zioten : — Bai , bai , bai , baina ez da hilko .
GOLD:	Jendeak gauza bera erantzun zion : — Hau eta hau egingo diote hori hilko duenari .

ID:	2098
INPUT:	Their voices shook the Temple to its foundations , and the entire building was filled with smoke .
PRED:	Tenpluaren oihuak dardara egin zituzten , eta kearen oinarriak eraiki zituen .
GOLD:	Ahots honen oihuaz , tenpluko ate-orpoek dar-dar egin zuten , eta tenplua kez bete zen .

ID:	2099
INPUT:	After a while some of the Jews plotted together to kill him .
PRED:	Orduan , juduek hil egin zuten juduek , hil egin zuten .
GOLD:	Handik denboraldi batera , juduek Saulo hiltzea erabaki zuten ;

ID:	2100
INPUT:	So David hid himself in the field , and when the new moon festival began , the king sat down to eat .
PRED:	Orduan , David bere burua landatu zuen , eta ilargiak eseritako erregeak jan zuen .
GOLD:	Ezkutatu zen , bada , David landan . Ilberri-jaia heltzean , jarri zen erregea otordurako , bazkaltzeko .

ID:	2101
INPUT:	What if I call the grave my father , and the <unk> my mother or my sister ?
PRED:	Zer egingo dut hilobia , nire aitaren arreba , nire ama .
GOLD:	“ Aita ” deitzen diot hobian usteldutakoari , “ ama , arreba ” jango nauten harrei .

ID:	2102
INPUT:	But the rulers of this world have not understood it ; if they had , they would not have crucified our glorious Lord .
PRED:	Baina munduko buruzagiek ez zutela jakingo , ez zuten gure Jaunaren aintzarik gurutziltzatuko .
GOLD:	Mundu honetako agintarietatik batek ere ez du jakinduria hori ezagutu , zeren , ezagutu izan balute , ez baitzuketen gurutziltzatuko Jainkoaren aintza berekin zuen Jauna .

ID:	2103
INPUT:	But he gave them Saul 's two sons <unk> and Mephibosheth , whose mother was Rizpah daughter of Aiah . He also gave them the five sons of Saul 's daughter Merab , the wife of Adriel son of Barzillai from Meholah .
PRED:	Saulek , ordea , Mefi-Boxeten semeak eman zizkien Saulen alaba , Mefi-Boxet eta Mefi-Boxet izan zituen Saulen alaba Miriren semeak .
GOLD:	Hartu zituen , aldiz , Aiaren alaba Ritzpak Sauli eman zizkion bi semeak , Armoni eta Mefi-Boxet , eta Saulen alaba Mikalek Adrieli , Meholako Bartzilairen semeari , eman zizkion bost semeak ,

ID:	2104
INPUT:	Jacob and Esau Make Peace
PRED:	Esau bakea eta Jakob bakea
GOLD:	Jakobek Esaurekin topo egin

ID:	2105
INPUT:	At this time the Babylonian army was besieging Jerusalem , Lachish , and Azekah — the only fortified cities of Judah not yet captured .
PRED:	Egun hartan , Babiloniako hiri gotorlekuak , Lakix eta Azekako hiri gotorlekuak eraso zituzten Jerusalemen .
GOLD:	Bitartean , Babiloniako erregearen gudarostea Jerusalemi eta artean Judan tinko irauten zuten bi hiri gotorrei , Lakix eta Azekari , erasotzen ari zen .

ID:	2106
INPUT:	So he went to pray a third time , saying the same things again .
PRED:	Orduan , hirugarren aldi batean , hirugarren esanez :
GOLD:	Haiek utzirik , berriz ere aldendu eta hirugarren aldiz otoitz egin zuen , lehengo hitzak berriro esanez .

ID:	2107
INPUT:	Lord , you are searching for <unk> struck your people , but they paid no <unk> crushed them , but they refused to be <unk> are determined , with faces set like stone ; they have refused to repent .
PRED:	Izan ere , gaizkileen bila , baina ez duzue gehiago ugari ; baina ez duzue gaizkileen aurpegia , ez baitute gehiago utzi .
GOLD:	Zuk , Jauna , jende leiala nahi duzu.Jo zenituen , baina ez zuten damurik izan ; ia akabatu , baina ez ziren zentzatu.Harkaitza bezain gogor aurpegia , ez zuten onbideratu nahi izan .

ID:	2108
INPUT:	“ Bring the young bull to the entrance of the Tabernacle , where Aaron and his sons will lay their hands on its head .
PRED:	« Ekarri zekorraren sarrera , elkarketa-etxolaren sarreran , eta beronen semeek buruan ezarriko dituzte .
GOLD:	« Ondoren , eraman zekorra elkarketa-etxolaren aurrera . Aaronek eta beronen semeek buruan eskuak ezarriko dizkiote .

ID:	2109
INPUT:	That is why you can not see in the darkness , and waves of water cover you .
PRED:	Horregatik , ez duzue ilunpetan ilunpetan ilunpetan .
GOLD:	Ilunpetan zaude ezer ikusi ezinda , uholdeek azpiratua bezala .

ID:	2110
INPUT:	So Hathach went out to Mordecai in the square in front of the palace gate .
PRED:	Orduan , Mardokeo jauregira joan zen Mardokeoren aurrean .
GOLD:	Hala , irten zen Hatak Mardokeoren bila , jauregi aurrean zegoen plazara .

ID:	2111
INPUT:	When Moses had finished writing this entire body of instruction in a book ,
PRED:	Moisesen gorputza idatzi zuenean , liburu hau idazteko agindutako liburuan .
GOLD:	Moisesek , lege honen xedapen guztiak liburuan idatzi zituenean ,

ID:	2112
INPUT:	So the king started back to Jerusalem . And when he arrived at the Jordan River , the people of Judah came to Gilgal to meet him and escort him across the river .
PRED:	Orduan , erregeak Jerusalemera itzuli eta Judako erregearengana joan zen Jerusalemera , Jordan ibaia igaro zuen .
GOLD:	Honela bereganatu zituen Judako gizon ororen bihotzak batean , eta eskari hau bidali zioten erregeari : « Itzul zakizkigu , zeure zerbitzari guztiekin » .

ID:	2113
INPUT:	My harp plays sad music , and my flute <unk> those who weep .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Koru-zuloak .
GOLD:	Nire zitara doluminez dago , txirula negarrez .

ID:	2114
INPUT:	For the time has come for this prophecy about me to be fulfilled : ‘ He was counted among the rebels . ' Yes , everything written about me by the prophets will come true . ”
PRED:	Izan ere , honela bete duen profetaren artean : “ Zure errebeldeen artean dagoen profeta guztien artean » .
GOLD:	Zeren , egia esan , niregan bete beharra baita Liburu Santuak dioena : Bekatarien kidekotzat jo zuten . Izan ere , nireak laster egingo du .

ID:	2115
INPUT:	The priests will enjoy abundance , and my people will feast on my good <unk> , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Apaizak , berriz , otordu eta zoriontsua , ene herrialdeko gaiztakeria » .
GOLD:	Haragi gurizjanarituko ditut apaizak , nire ondasunez aseko da herria.Nik , Jaunak , esana » .

ID:	2116
INPUT:	Now in those days Israel had no king . And the tribe of Dan was trying to find a place where they could settle , for they had not yet moved into the land assigned to them when the land was divided among the tribes of Israel .
PRED:	Danen leinuko erregearen egunean ez zen Israelgo erregearen ondarea , eta beronen lurraldean bilatu ziren Danen leinuaren lurraldean , eta israeldarren artean bizi ziren .
GOLD:	Aldi hartan ez zen erregerik Israelen . Danen leinukoak lurralde baten bila zebiltzan , bertan bizitzeko , ordu arte zozketan ez baitzitzaien atera berentzako lurralderik israeldarren artean .

ID:	2117
INPUT:	Many waters can not quench love , nor can rivers drown <unk> a man tried to buy <unk> all his wealth , his offer would be utterly scorned .
PRED:	Ibai-ibaia , ez uholderik , ez uholdea , ezta uholderik , ezta gaiztoari eskainiko , bere aberastasuna erosteko .
GOLD:	Uholdeak maitasuna ezin itzali , ezta ibaiek ere ito.Norbaitek maitasuna erosi nahi balu , bere ondasun guztiak emanik ere , mespretxua baizik ez luke aterako .

ID:	2118
INPUT:	And I heard how many were marked with the seal of God — 144,000 were sealed from all the tribes of Israel :
PRED:	Eta Israelgo Jainkoaren zigiluaren zigiluaren zigiluaren zigiluak :
GOLD:	Zigiluz markatuak zenbat ziren entzun nuen : ehun eta berrogeita lau mila , israeldar leinu guztietarik hartuak :

ID:	2119
INPUT:	Do the same if you find your neighbor 's donkey , clothing , or anything else your neighbor loses . Do n't ignore your responsibility .
PRED:	Izan ere , astoa galduko baduzue , ezta lagun hurkoaren lagun hurkoa .
GOLD:	Beste horrenbeste egingo duzue herritarrak galdu eta zuek aurkitutako asto , soingaineko nahiz beste edozer gauzarekin ere ; ez egin ez ikusiarena .

ID:	2120
INPUT:	Fire spreads ahead of himand burns up all his foes .
PRED:	Arrazoiaren gainetik libratzen dute , harengandik libratu .
GOLD:	Sua doakio aurretik , inguruko etsaiak kiskaliz .

ID:	2121
INPUT:	Ephron was sitting there among the others , and he answered Abraham as the others listened , speaking publicly before all the Hittite elders of the town .
PRED:	Efronen artean eseria zen Efron eta Abrahamek erantzun zion Abrahami :
GOLD:	Efron bera eseria zegoen beste hitita guztien artean , hiri-sarrerako plazan . Denen aurrean erantzun zion :

ID:	2122
INPUT:	As soon as they had entered Samaria , Elisha prayed , “ O Lord , now open their eyes and let them <unk> ” So the Lord opened their eyes , and they discovered that they were in the middle of Samaria .
PRED:	Eliseok , Samarian sartu ziren , esanez : « Jauna , ene Jainkoa , begiak zabaldu eta begiak zabaldu egin zituen , eta Samariaren erdian ireki zuten .
GOLD:	Samariara heltzean , Eliseok esan zuen : — Ireki iezazkiezu begiak , Jauna , eta ikus dezatela.Ireki zizkien , beraz , Jaunak begiak eta Samaria erdian zeudela ikusi zuten .

ID:	2123
INPUT:	Then he said , “ This blood confirms the covenant God has made with you . ”
PRED:	Orduan , esan zien : « Hona hemen Jainkoak zurekin ituna egin duena » .
GOLD:	esanez : Odol hau Jainkoak zuekin egiten duen itunaren ezaugarri da .

ID:	2124
INPUT:	Can horses <unk> over boulders ? Can oxen be used to plow them ? But that 's how foolish you are when you turn justice into <unk> the sweet fruit of righteousness into bitterness .
PRED:	Idiak sortuko ote dute gurdiak , ordea , errugabekeriaren alde egingo ote duzue , zuzenbidearen atsegingarria , zuzentasunarentzat .
GOLD:	Egin ote lezakete lauoinkahaitzetan zaldiek ? Golda ote lezakete itsasoa idiek ? Zuek , ordea , zuzenbidea pozoibihurtu duzue , justizia samindura .

ID:	2125
INPUT:	For you ignore God 's law and substitute your own tradition . ”
PRED:	Izan ere , Jainkoak legeak bezalakoak dira zuen legeak » .
GOLD:	« Zuek , Jainkoaren agindua bazterrera utzi eta giza ohiturari eusten diozue » .

ID:	2126
INPUT:	I said , ‘ This far and no farther will you <unk> your proud waves must stop ! '
PRED:	Honela esan nuen : “ Ez zaitut gehiago uholderik , ez ulertuko .
GOLD:	eta esan nion : “ Honaino iritsiko zara , ez aurrerago , hemen amaitzen da zure uhinen harrokeria ” .

ID:	2127
INPUT:	This is what the Lord says to Jerusalem : “ I will be your lawyer to plead your case , and I will avenge you.I will dry up her river , as well as her springs ,
PRED:	Honela dio Jaunak : « Zure iturburua izango dut zure iturburua , zeure burua eta iturburua iturriko dut , eta iturburua iturburua bezala .
GOLD:	Beraz , honela dio Jaunak : « Neuk defendatuko dut zure auzia , neure gain hartuko zure mendekua : Babiloniako ibaiak hustuko ditut , iturburuak agortuko .

ID:	2128
INPUT:	Give my greetings to Priscilla and Aquila , my co-workers in the ministry of Christ Jesus .
PRED:	Agur eta elkarteko eliz elkartearen aurrean .
GOLD:	Goraintziak Priska eta Akilari , Jesu Kristoren zerbitzuan laguntzaile izan ditudanei .

ID:	2129
INPUT:	Fathers and mothers are treated with contempt . Foreigners are forced to pay for protection . <unk> and widows are wronged and oppressed among you .
PRED:	Gurasoek , ene semeak , ene emazteak , ene errugabekeria ekarri behartuko duzue , ene herriaren artean .
GOLD:	Zure baitan aita-amak desohoratzen dituzte , etorkina gogor hartu eta umezurtza eta alarguna ustiatzen .

ID:	2130
INPUT:	Freedom for Hebrew Slaves
PRED:	Herritar askatasunak
GOLD:	Esklaboak askatu eta berriro esklabo egin

ID:	2131
INPUT:	I am the one who made the earthand created people to live on <unk> my hands I stretched out the <unk> the stars are at my command .
PRED:	Izan ere , lurra sortu nuen , ene herriaren eskuetan bizi naiz , ene Jainkoaren agindua .
GOLD:	Neuk egin dut lurraeta lur gainean gizakia sortu ; neuk hedatu ditut neure eskuz zeruak , eta neuk agintzenbertako astro guztiei .

ID:	2132
INPUT:	And they brought Jesus to a place called Golgotha ( which means “ Place of the Skull ” ) .
PRED:	Orduan , Jesus toki bat ekarri zuten : « Zabulo » deitu zuten » .
GOLD:	Golgota izeneko tokira eraman zuten Jesus ( Golgotak « Burezur » esan nahi du ) .

ID:	2133
INPUT:	They all ate as much as they wanted , and afterward , the disciples picked up twelve baskets of leftovers !
PRED:	Ondoren , hamabi eta bete zituzten beren ikasleetako hamabi ote zituzten .
GOLD:	Asetzeraino jan zuten denek , eta gelditutako hondarrez hamabi saski bete zituzten .

ID:	2134
INPUT:	A poor person who <unk> the <unk> like a pounding rain that destroys the crops .
PRED:	Izan ere , gaiztoaren uholdea , urak suntsitu egin duena .
GOLD:	Behartsu izan eta , gero , jende xehea zapaltzen duenauholde suntsigarria da : zer janik ere ez du uzten !

ID:	2135
INPUT:	<unk> in the Body
PRED:	Atalak
GOLD:	Erabateko batasuna

ID:	2136
INPUT:	But Solomon did not conscript any of the Israelites for forced labor . Instead , he assigned them to serve as fighting men , government officials , officers and captains in his army , commanders of his chariots , and charioteers .
PRED:	Salomonek , ordea , ez zuen israeldarren artean , bere gudarostearen zerbitzariak behartu zituen , guda-gurdi eta guda-gurdi eta guda-gurdiak , zaldiak eta zaldi eta zaldiak , bere guda-gurdi eta zaldi eta zaldiak bere guda-gurdien arduradun izan zituzten .
GOLD:	Israeldarren artetik , ordea , ez zuen inor ere esklabo izatera behartu ; baizik eta bere gudari , ofizial , gudalburu , ezkutari eta bere gurditeria eta zalditeriaren arduradun egin zituen .

ID:	2137
INPUT:	So he stopped and <unk> her . “ Let me have sex with you , ” he said , not realizing that she was his own <unk> “ How much will you pay to have sex with me ? ” Tamar asked .
PRED:	Izan ere , utzi egin zuen eta esan zion : « Ai zurekin batera zurekin batera , esanez : « Nola ere ez duzue zer egin behar duzue ? »
GOLD:	Ez zen ohartu bere erraina zela . Hala , hurbildu eta esan zion : — Uztazu zurekin oheratzen.Hark galdetu zion : — Zer emango didazu ordainetan ?

ID:	2138
INPUT:	they <unk> on and <unk> one really knows what is going to happen ; no one can predict the future .
PRED:	Izan ere , gaiztakeria eta ez dakiela gertatzen , ez dakiena ez dakiela gertatzen .
GOLD:	ergelak berriketa ugari.Gizonak ez daki zer datorkion.Eta nork adieraz diezaiokeberaren ondoren zer gertatuko den ?

ID:	2139
INPUT:	You were in Eden , the garden of <unk> clothing was adorned with every precious stone — red carnelian , pale-green peridot , white moonstone , blue-green beryl , onyx , green jasper , blue lapis lazuli , turquoise , and emerald — all beautifully crafted for youand set in the finest gold.They were given to <unk> the day you were created .
PRED:	Eden , baratzean , harribitxiak , harribitxiak zituzten ; harribitxiak , harribitxiak eta harribitxiak , harribitxiak , harribitxiak eta errubitxiloaren gainean .
GOLD:	paradisuan bizi zinen , Jainkoaren baratzean , mota guztietako harribitxiz apaindua , kornalina , topazio eta beriloz , krisolito , onize eta jaspez , zafiro , errubi eta esmeraldaz apaindua ; urrez landuak ziren zure bitxi eta apaingailuak , sortu zintuzten egun berean prestatuak .

ID:	2140
INPUT:	An elder must live a blameless life . He must be faithful to his wife , and his children must be believers who do n't have a reputation for being wild or rebellious .
PRED:	Kristorengandik bere seme-alabak maitasuna bere seme-alabak maitasunarengatik . Ez du ikasleengana jokatzen .
GOLD:	Arduradunak akats gabea izan behar du , behin bakarrik ezkondua ; haren seme-alabek sinestedunak izan behar dute , jokaera gaiztoz nahiz errebeldiaz salatu gabeak .

ID:	2141
INPUT:	He had healed many people that day , so all the sick people eagerly pushed forward to touch him .
PRED:	Egun hartan sendatu zituen jende asko guztiak , gaixoak ukitzen ari ziren .
GOLD:	Izan ere , asko zituen sendatuak , eta gaitzen bat zuten guztiak gainera zetozkion ukitu nahiz .

ID:	2142
INPUT:	All your people will be <unk> will possess their land forever , for I will plant them there with my own <unk> order to bring myself glory .
PRED:	Zuen lurraldearen jabe izango ditut , neure lurraldearen jabe izango ditut neure ospea .
GOLD:	Zure herritarrakzintzo izango dira denaketa lurraldearen jabebihurtuko betiko : nik ezarritako landare berri , neure ospea agertzekoeginiko obra .

ID:	2143
INPUT:	And Christ lives within you , so even though your body will die because of sin , the Spirit gives you life because you have been made right with God .
PRED:	Horrela , Kristoren gorputzaren bizia ere hilko duzue , Jainkoaren gorputza egiten duzuelako biziaren espiritua .
GOLD:	Kristo zuengan baldin badago , berriz , gorputza bekatuagatik hil egingo den arren , Espirituak badu bizia , Jainkoaren salbamen-indarrari esker .

ID:	2144
INPUT:	But when the warriors of Benjamin looked behind them and saw the smoke rising into the sky from every part of the town ,
PRED:	Baina Benjaminengana joan zen Benjaminengana , zeruko atzetik zeruko atzetik .
GOLD:	Baina ke-seinalea hiritik gora ateratzen hasi zenean , benjamindarrek atzera begiratu eta hiri osoa zerurainoko sugarretan zegoela ikusi zuten .

ID:	2145
INPUT:	And Melchizedek , the king of Salem and a priest of God Most High , brought Abram some bread and wine .
PRED:	Melkisedeken eta Salomonen erregeak , goi-goiko ogia ekarri zuen Abrahamek .
GOLD:	Une hartan , Melkisedek Xalemgo erregeak ogi-ardoak atera zituen , Goi-goiko Jainkoaren apaiza baitzen ,

ID:	2146
INPUT:	The Lord rescues the godly ; he is their fortress in times of trouble .
PRED:	Zintzoak zoriontsua salbatzen ditu Jaunak zoriontsua .
GOLD:	Zintzoen salbamena Jaunarengandik dator : hura dute gotorleku arrisku-garaian .

ID:	2147
INPUT:	This is why I remind you to <unk> into flames the spiritual gift God gave you when I laid my hands on you .
PRED:	Horregatik , Jainkoaren espiritu gaiztoen espirituak ezarri dizkizuet .
GOLD:	Horregatik gogorarazten dizut indarberri dezazula nik eskuak ezartzean Jainkoak eman zizun dohaina ,

ID:	2148
INPUT:	He must put on his linen tunic and the linen undergarments worn next to his body . He must tie the linen sash around his waist and put the linen turban on his head . These are sacred garments , so he must bathe himself in water before he puts them on .
PRED:	Izan ere , lihozkoa jantziko du , lihozkoaren gorputza eta liho fidagarriaren inguruan sartuko ditu , baina gorputzaren jantziak ezarriko ditu .
GOLD:	Lihozko tunika sakratua jantzita sartuko da , lihozko galtzaz estalita eta lihozko gerrikoa eta buruzapia jarrita ; jantzi sakratuak direnez gero , bainua hartu ondoren jantziko ditu .

ID:	2149
INPUT:	When the crowds came to John for baptism , he said , “ You brood of snakes ! Who warned you to flee the coming wrath ?
PRED:	Jendeak , Joan Bataiatzaileak , esan zien : — Nola etorri zenean , Jaunaren haserre-suminak ?
GOLD:	Honela esaten zion Joanek bataiatzera zetorkion jendeari : « Sugekumeok ! Nork esan dizue gainean duzuen haserre-zigorrari ihes egingo diozuela ?

ID:	2150
INPUT:	Why must my flock eat what you have trampled down and drink water you have <unk> ?
PRED:	Zergatik jaten duzue nire artaldea , ura edaten duzue , eta ura edango duzue ?
GOLD:	Eta nire ardiek zuek zanpatutakoa jan behar dute eta zuek zikindutakoa edan .

ID:	2151
INPUT:	David Builds an Altar
PRED:	Daviden eraikuntza
GOLD:	Davidek aldarea egin Jaunari

ID:	2152
INPUT:	These are the twelve he chose : Simon ( whom he named Peter ) ,
PRED:	Hona hemen hamabi izena : Simon , Pedro , Simon , Pedro , Pedro ,
GOLD:	Hamabi hauek izendatu zituen : Simon — honi Pedro izena jarri zion — ,

ID:	2153
INPUT:	Never harm or cheat a fellow believer in this matter by violating his wife , for the Lord avenges all such sins , as we have solemnly warned you before .
PRED:	Ez izan ere , senideok , Jaunaren emaztea , errudun eta bekatuen errua , emaztearen aurrean , bekatuen aurrean , Jaunaren aurrean agindu bezala .
GOLD:	inork ez dezala gai honetan bere senidea irain edo engaina , Jauna bera baita horiez guztiez mendekatzen dena , lehen ere behin eta berriro zinez esan genizuen bezala .

ID:	2154
INPUT:	He shot arrows and scattered his enemies ; his lightning flashed , and they were confused .
PRED:	Bere geziak sakabanatu zituen , tximistak joaten zituen bere herriak :
GOLD:	Geziak jaurtiz sakabanatu zituen , tximista eginez ihes eragin .

ID:	2155
INPUT:	do n't let this be a <unk> on your record . Then your conscience wo n't have to bear the <unk> burden of <unk> bloodshed and vengeance . And when the Lord has done these great things for you , please remember me , your servant ! ”
PRED:	Ez bedi gaiztakeriaren kontzientzientzientzientzientzientzientzientzientzientzientzia , eta hilkeriaren mendekua izango duzue » . Izan ere , Jaunak bere zerbitzari honen zerbitzariengatik .
GOLD:	Ez dezazula orduan , ez kezkatu , ez damutu beharrik izan , odol errugabea isuri eta mendekua zeure eskuz egina duzulako . Jaunak ondasunez bete zaitzanean , oroit zaitez zeure mirabe honetaz » .

ID:	2156
INPUT:	And on that day a survivor from Jerusalem will come to you in Babylon and tell you what has happened .
PRED:	Egun hartan , babiloniarrak hirian geldituko dira , Babiloniatik etorriko dira Jerusalemen .
GOLD:	Hori gertatuko den egunean , iheslari bat iritsiko zaizu berri ematera .

ID:	2157
INPUT:	What good is it , dear brothers and sisters , if you say you have faith but do n't show it by your actions ? Can that kind of faith save anyone ?
PRED:	Senideok , senideok , ez ote duzue sinesmena egiten baduzue , baina zuen sinesmena egiten duena ?
GOLD:	Senideok , zertarako du batek « Nik badut fedea » esatea , egintzetan ez badu azaltzen ? Horrelako fedeak salba ote dezake ?

ID:	2158
INPUT:	“ God has made a mockery of me among the people ; they spit in my face .
PRED:	« Jainkoak iseka egiten didate , nire herriak liskarra botatzen .
GOLD:	Jendeak esaera hori aurpegiratzen dit , denek listua botatzen aurpegira .

ID:	2159
INPUT:	Now the Lord said to Samuel , “ You have mourned long enough for Saul . I have rejected him as king of Israel , so fill your flask with olive oil and go to Bethlehem . Find a man named Jesse who lives there , for I have selected one of his sons to be my king . ”
PRED:	Orduan , Samuelek esan zion Samueli : — Izan zaitezte niregana , Israelgo erregearengana , olioa eta olioaren ondorengoetara joateko . Horrela , bere seme-alabak izendatu ditudan bere seme-alabak .
GOLD:	Behin batean , honela mintzatu zitzaion Jauna Samueli : — Noiz arte ari behar duzu negarrez Saulengatik ? Baztertu egin dut , Israelen errege izan ez dadin . Bete ezazu olioz adarra eta zoaz , Belengo Jeserengana bidaltzen zaitut . Honen semeen artean begiztatu dut errege eginen dudana .

ID:	2160
INPUT:	He causes the clouds to rise over the whole earth.He sends the lightning with the rainand releases the wind from his storehouses .
PRED:	Haizeak lehertzen ditu tximistak , tximistak lehertzen ditu , haizearen menpean jartzen .
GOLD:	Hodeiak zerumugan gora igoarazten ditu , erauntsiak tximistaka leherrarazten , haizea bere gordelekuetatik aterarazten .

ID:	2161
INPUT:	You must also sacrifice a male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .
PRED:	Eguneroko aker bat ere , barkamen-opariak ere eguneroko erre-oparitzat eskainiko dituzue eguneroko erre-oparitzat .
GOLD:	Gainera , aker bat barkamen-oparitarako , eguneroko erre-opari eta berauei dagozkien labore- eta isur-opariekin .

ID:	2162
INPUT:	“ O Lord our God , you brought lasting honor to your name by rescuing your people from Egypt in a great display of power . But we have sinned and are full of wickedness .
PRED:	« Jauna , gure Jainkoa , zure Jainkoa , ohoratzen atera baita zure izena , egiptotik atera gara . Baina zure gaiztakeria handia eta bekatu egin dugu .
GOLD:	« Jauna , gure Jainkoa , ahalmen handiz atera zenuen herria Egiptotik eta izen handia zeureganatu duzu gaurdaino ; guk , berriz , bekatu egin dugu eta gaizki jokatu .

ID:	2163
INPUT:	But if you kill me , rest assured that you will be killing an innocent man ! The responsibility for such a deed will lie on you , on this city , and on every person living in it . For it is absolutely true that the Lord sent me to speak every word you have heard . ”
PRED:	Baina zuek , ordea , Jaunak , zuek hilko duzue , beraz , heriotza-zigorra emango didazue , eta hiri honela mintzatuko duzue , esanez : « Benetan diozue Jaunak , egiazko esana » .
GOLD:	Baina jakin ongi , ni hiltzen banauzue , errugabe baten heriotzaren erantzule izango zaretela zuek , hiri hau eta bertako bizilagunak , benetan Jainkoak bidali bainau zuengana , esan dizuedan guztia iragartzera » .

ID:	2164
INPUT:	Each one will be like a shelter from the windand a refuge from the storm , like streams of water in the <unk> the shadow of a great rock in a parched land .
PRED:	babeslekua babeslekua bezala , babeslekua bezala , ura bezalako lurraldearen antzeko .
GOLD:	Haietako bakoitzahaizetean babes izango da , ekaitzean aterpe ; lurralde lehorrean ubidea bezala , basamortuan harkaitz handi batengeriza bezala .

ID:	2165
INPUT:	It is better to say nothing than to make a promise and not keep it .
PRED:	Hobe baino hobeago esanahiago , ezta hitzemanik ere .
GOLD:	Ez utzi zeure ahoaribekatu eginarazten , ez esan gero Jainkoariohartu gabe egin duzula.Ea haserretzen zaizun Jainkoazeure hitzengatiketa zeure lanak orodesegiten dizkizun !

ID:	2166
INPUT:	“ But when this happens , says the Lord of Heaven 's Armies , I will honor you , Zerubbabel son of Shealtiel , my servant . I will make you like a signet ring on my finger , says the Lord , for I have chosen you . I , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken ! ”
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Honela dio Jaun ahalguztidunak : Zorobabel eta nire zerbitzari honela dio Jaun ahalguztidunak : Neure zerbitzari honela dio Jaun ahalguztidunak : Nik , Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Egun hartan — hala diot nik , Jaun ahalguztidunak — neurekin hartuko zaitut , Xealtielen seme Zorobabel ene zerbitzari hori , eta neure zigilu egingo zaitut , neuk aukeratu baitzaitut . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak » .

ID:	2167
INPUT:	“ On the first day of each month , present an extra burnt offering to the Lord of two young bulls , one ram , and seven one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	« Lehen hilabeteko ahari bakoitzean , zazpi arkume bakoitzean , zazpi arkume , hilabete eta urtebeteko zazpi arkume , urtebete eta urtebetebeteko zazpi arkume ere .
GOLD:	« Hilaren hasieran , bi zekor , ahari bat eta urtebeteko zazpi arkume — denak akats gabeak — aurkeztuko dizkiozue Jaunari erre-oparitzat .

ID:	2168
INPUT:	When you want a piece of land , you find a way to seize <unk> you want someone 's house , you take it by fraud and <unk> cheat a man of his property , stealing his family 's inheritance .
PRED:	Beraz , jantzi duzue lurraldea , harrapatzen duzuenean , bere etxearen etxerako ugari , ez duzue gehiago izango , eta beronen ondarearengoen jabetzaren jabetzan ;
GOLD:	Lurrak gutiziatzen dituztela ? Lapurtu egiten dituzte.Etxeak irrikatzen dituztela ? Hartu egiten dituzte.Indarrez hartzen dute nagusia , bere familia eta etxaldearekin .

ID:	2169
INPUT:	So I confronted them and called down curses on them . I beat some of them and pulled out their hair . I made them swear in the name of God that they would not let their children intermarry with the pagan people of the land .
PRED:	Orduan , madarikazioak dei egin zituen , eta beren ile-ilearen aurrean atera nintzen , haien Jainkoaren izenean zin eginez , ez zuen beren seme-alabak hartu .
GOLD:	Nik aurpegira bota nien hori eta madarikatu egin nituen ; jo ere egin nituen batzuk eta ileak atera nizkien ; gero , herri haietako jendearekin ez zirela ezkonduko zin eragin nien Jainkoaren izenean .

ID:	2170
INPUT:	And now the word of the Lord is <unk> out from you to people everywhere , even beyond Macedonia and Achaia , for wherever we go we find people telling us about your faith in God . We do n't need to tell them about it ,
PRED:	Izan ere , Mazedoniako herriaren hitza , eta Akaiako jendearen hitza , baita zuen Jainkoaren hitza , eta zuen sinesmenetsi egin baitugu .
GOLD:	Izan ere , zuenetik zabaldu da Mazedonia eta Akaiara Jaunaren mezua ; eta eskualde horietara ez ezik , bazter guztietara ere heldu da Jainkoarengan duzuen sinesmenaren entzutea , guk ezer esan beharrik gabe .

ID:	2171
INPUT:	So they sent men to Shiloh to bring the Ark of the Covenant of the Lord of Heaven 's Armies , who is enthroned between the cherubim . Hophni and Phinehas , the sons of Eli , were also there with the Ark of the Covenant of God .
PRED:	Eliren itun-kutxa bidali zituzten Xilon , Jaun ahalguztidunaren kutxaren artean , itun-kutxaren artean , itun-kutxaren artean bidali zituzten .
GOLD:	Igorri zituzten , bada , gizon batzuk Xilora eta ekarri zuten handik izaki hegaldunen gainean eseria dagoen Jaun ahalguztidunaren itun-kutxa . Jainkoaren itun-kutxari lagun eginez , Hofni eta Pinhas , Eliren bi semeak , etorri ziren .

ID:	2172
INPUT:	Walk with the wise and become wise ; associate with fools and get in trouble .
PRED:	Ondoren , zentzugabea eta burutsuarekin bihurtu zentzugabea .
GOLD:	Zuhurrekin ibiltzen dena zuhur bihurtzen da , zentzugabeekin elkartzen dena galbidean jartzen .

ID:	2173
INPUT:	I know now that the Lord is greater than all other gods , because he rescued his people from the oppression of the proud Egyptians . ”
PRED:	Egiptoarrek baino handiagoa baino handiagoagoa baino handiago egiptoarren eskuetatik libratzeko » .
GOLD:	Orain bai , badakit jainko guztien aldean handia dela Jauna , egiptoarrek herria harrokeriaz erabili zutelarik , haien menpetik libratu baitu » .

ID:	2174
INPUT:	Even sinners will be rescued ; they will be rescued because your hands are pure . ”
PRED:	Bekatariak libratuko dituzte , zure eskuak garbituko » .
GOLD:	Berak aterako du onik errugabea , eta zu ere bai , zure jarduera garbia bada » .

ID:	2175
INPUT:	The people said , “ You are n't even fifty years old . How can you say you have seen Abraham ? ”
PRED:	Herriak erantzun zien : — Ez al duzue hamar urterogeita hamar urte zituen Abrahamek ?
GOLD:	Orduan , esan zioten entzuleek : — Ez dituzu oraindik berrogeita hamar urte , eta Abraham ikusi duzula ?

ID:	2176
INPUT:	I will turn you around and put hooks in your jaws to lead you out with your whole army — your horses and charioteers in full armor and a great horde armed with shields and swords .
PRED:	Zure gudarosteak , zure gudarosteak , zure gudarosteak , zure gudaroste osoak , gudaroste handiak eta gudaroste handikiak eta ezpatako babeskiak .
GOLD:	Itzularazi egingo zaitut , muturretakoa ipini eta zeure gudaroste osoarekin irtenaraziko zaitut : zaldi eta dotore jantzitako zaldizkoekin , babeskiz eta bular-oskolez hornituriko gudaroste handiarekin , denak ezpata eskuetan dutela .

ID:	2177
INPUT:	Mary asked the angel , “ But how can this happen ? I am a virgin . ”
PRED:	Orduan , Mariak galdetu zion : — Nola da , zer gertatuko naiz ?
GOLD:	Mariak esan zion aingeruari : — Baina nola gerta daiteke hori , ez bainaiz gizon batekin bizi ?

ID:	2178
INPUT:	And the Lord said to Moses : “ Place Aaron 's staff permanently before the Ark of the Covenant to serve as a warning to rebels . This should put an end to their complaints against me and prevent any further deaths . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Itun-kutxaren aurrean Jaunaren aurrean , errebeldearen aurrean eskatu zuen , eta beren errebeldearen aurka ari direlako .
GOLD:	« Urrundu elkarte honetatik , bat-batean birrinduko baitut » .Moises eta Aaron lurreraino ahuspeztu ziren ,

ID:	2179
INPUT:	Be exalted , O God , above the highest heavens.May your glory shine over all the earth .
PRED:	Izan ere , Jauna , zure maitasuna baino handiagoagoa baino handiagoagoa .
GOLD:	Bai , zure maitasuna zeru zabala baino handiagoa , zure leialtasuna hodeietarainokoa .

ID:	2180
INPUT:	“ <unk> the Temple ! ” the Lord commanded . “ Fill its courtyards with corpses . Go ! ” So they went and began killing throughout the city .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Jaunaren etxean : « Zoazte hiri guztietako atari guztiak hil eta hiri osoan hil egin zuten .
GOLD:	Gero , agindu zien : « Kutsatu tenplua , atariak hildakoz betez… Zoazte ! » Irten eta ekin zioten triskantzari hirian .

ID:	2181
INPUT:	He said to them , “ The Scriptures declare , ‘ My Temple will be called a house of prayer , ' but you have turned it into a den of thieves ! ”
PRED:	esan zien : « Liburu Santuak dioen Liburu Santuak : Neure otoitza » deituko dituzue , baina zuek otoitz egiten dute » .
GOLD:	Eta esan zien : « Liburu Santuak dio : Nire etxea otoitz-etxe izango da ; zuek , berriz , lapur-zulo egina duzue » .

ID:	2182
INPUT:	After this <unk> to Israel 's leaders , Moses and Aaron went and spoke to Pharaoh . They told him , “ This is what the Lord , the God of Israel , says : Let my people go so they may hold a festival in my honor in the wilderness . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Moisesi eta Aaroni : « Honela mintzatu zitzaien faraoiarengana , esanez : « Honela dio Jaunak , Israelen Jainkoak :
GOLD:	Ondoren , Moises eta Aaron faraoiagana joan eta esan zioten : — Hau esan du Jaunak , Israelgo Jainkoak : Utziozu nire herriari basamortura joaten , ene ohorez festa ospatzera .

ID:	2183
INPUT:	But as soon as they were all inside the town , Ishmael and his men killed all but ten of them and threw their bodies into a cistern .
PRED:	Hamar gizon guztiak , berriz , ismaeldar guztiak hil zituzten , baina hamar gizon guztiak eta hil egin zituzten , baina Jesusen gorpuak bota zituzten .
GOLD:	Baina hirira sartu bezain laster , Ismael eta beronen gizonek hil egin zituzten eta putzu batera bota .

ID:	2184
INPUT:	the Sea and the twelve oxen under it ;
PRED:	Itsasoa eta hamabi idi-idi bat ,
GOLD:	« Itsaso » zeritzan uraska handia , eta beroni eusteko hamabi zezen ;

ID:	2185
INPUT:	Then the earth will answer the thirsty <unk> the grain , the grapevines , and the olive <unk> they in turn will answer , ‘ Jezreel ' — ‘ God plants ! '
PRED:	Orduan , garia ugariko dira , garia eta olioa , egarrietako mahastiak erantzungo dituzte : “ Izreelen Jainkoa ” .
GOLD:	Neure emazte egingo zaitutleialtasun iraunkorrez.Orduan ezagutuko duzuzeure Jaun hau .

ID:	2186
INPUT:	If I am guilty , too bad for me ; and even if I 'm innocent , I ca n't hold my head high , because I am filled with shame and misery .
PRED:	Errugabekeriarik ez badida , errugabekeria ere , nire burua baino gehiago eta buruagoa baino .
GOLD:	Errudun izanez gero , ai ene ! Errugabe izanik ere , ezin izango dut bururik altxatu , lotsaz betea bainago , miseria beti begi aurrean .

ID:	2187
INPUT:	And when they cry out , God does not <unk> of their pride .
PRED:	Horregatik , Jainkoaren gaiztakeria , ez dute gaiztoen harrokeriarik .
GOLD:	Oihu egin , baina Jainkoak ez die erantzuten , gaiztoak eta harroak direlako ;

ID:	2188
INPUT:	When the banquet was ready , he sent his servants to notify those who were invited . But they all refused to come !
PRED:	Bere morroiak bidali zituenean , gizon-emakumeak prestatu zituenean , baina ez ziren otordura etorri .
GOLD:	Bidali zituen morroiak gonbidatuei dei egitera . Baina haiek ez zuten etorri nahi izan .

ID:	2189
INPUT:	“ Then he told me , ‘ The God of our ancestors has chosen you to know his will and to see the Righteous One and hear him speak .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaidan : “ Jainkoak gure arbasoen arbasoen arbasoen arbasoen arbasoei eta entzungo duzue .
GOLD:	Hark esan zidan : “ Gure arbasoen Jainkoak hautatu zaitu , beraren nahia ezagutu , Zintzoa ikusi eta beronen ahotsa zuzen-zuzenean entzun dezazun .

ID:	2190
INPUT:	Rise up , O God , and judge the earth , for all the nations belong to you .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat .
GOLD:	Altxa , Jainkoa , eta goberna mundua , zu baitzara herri guztien jabe !

ID:	2191
INPUT:	Like snakes crawling from their holes , they will come out to meet the Lord our God.They will fear him greatly , trembling in terror at his presence .
PRED:	Haien artean , haien artean , haien artean , Jaunaren aurrean sakabanatuko dira , beren aurrean dardaratuko dute , Jaunaren aurrean dardaratuko .
GOLD:	Hautsa miazkatuko dute , sugeek eta narrastiek bezala.Dardaraz aterako diragordelekuetatik , ikaraz joko dute Jaunarengana , gure Jainkoarengana , eta begirune izango diote .

ID:	2192
INPUT:	and Jesus ' brothers said to him , “ Leave here and go to Judea , where your followers can see your miracles !
PRED:	Jesusek esan zion : « Utzi zeure senideengana joan eta Judeako jendearengana joango duzue .
GOLD:	senideek esan zioten Jesusi : — Irten hemendik eta zoaz Judeara , egiten dituzun egintzak han ere zure ikasleek ikus ditzaten .

ID:	2193
INPUT:	The ten horns of the beast are ten kings who have not yet risen to power . They will be appointed to their kingdoms for one brief moment to reign with the beast .
PRED:	hamar adarrak piztiaren hamar adarrak , hamar erregeak ez dituzte hamar erreinuko hamar erreinua izango .
GOLD:	« Ikusi dituzun hamar adarrak , oraindik erregetza hartu ez duten hamar errege dira ; piztiarekin batera hartuko dute errege-agintea , baina ordu baterako bakarrik .

ID:	2194
INPUT:	“ This bread was hot from the ovens when we left our homes . But now , as you can see , it is dry and <unk> .
PRED:	« Izan ere , Egiptoko ogiak zigortu zituen bezala . Baina zuek , ordea , zuek ikustean , izan ere .
GOLD:	Begira gure ogiari : zuengana etortzeko etxetik atera ginenean , bero-beroa zegoen ; orain , gogorra eta apur egina dago .

ID:	2195
INPUT:	But the king of Assyria will not understand that he is my tool ; his mind does not work that <unk> plan is simply to destroy , to cut down nation after nation .
PRED:	Baina Asiriako erregeak ez du ulertuko , ez du inork ulertuko , ez baitu egingo ; horrela , ordea , herria suntsitu egingo .
GOLD:	Baina oso bestelako asmoakditu Asiriak buruan : suntsitzea du asmo , herri asko birrintzea .

ID:	2196
INPUT:	“ But have you not heard ? I decided this long <unk> ago I planned it , and now I am making it <unk> planned for you to crush fortified <unk> heaps of rubble .
PRED:	« Ez al duzue entzutean , ez al duzue horrelako , horrelako gaiztakeria erabaki duzue nire herri gotorlekua . Horregatik , gaiztakeria erabaki duzue .
GOLD:	Baina ez al dakizu , Senakerib , aspalditik neuk prestatua nuela , antzinatik neuk erabakiaorain burutzen ari naizen hau ? Horregatik bihurtu dituzuhiri gotorrak zabor-pila .

ID:	2197
INPUT:	It might happen that the designated place of worship — the place the Lord your God chooses for his name to be honored — is a long way from your home . If so , you may butcher any of the cattle , sheep , or goats the Lord has given you , and you may freely eat the meat in your hometown , as I have commanded you .
PRED:	Jaunak zeuen Jainkoak aukeratuko dituzue , bere Jainkoak aukeratuko dituzue , bere herriarentzat aukeratuko dituzue , eta akerrak emango dizkizue , eta akerrak emango dizkizuedan bezala .
GOLD:	Jaunak zuen Jainkoak bizileku eta kultu-lekutzat aukeratuko duen tokia bizi zareten hiritik urruti badago , berak emandako abere handi nahiz txikietatik hil dezakezue haragitarako , nik zuei agindutakoaren arabera , eta nahi adina jan .

ID:	2198
INPUT:	Now tell them this : ‘ As surely as I live , declares the Lord , I will do to you the very things I heard you say .
PRED:	Honela diotsuet : Honela diotsuet nik , Jaunak :
GOLD:	Esaiezu , bada : Hau dio Jaunak : Ala ni Jauna ! Zeuei entzunaren arabera tratatuko zaituztet .

ID:	2199
INPUT:	Judgment against the Lord 's Enemies
PRED:	Jaunak herriak zigortu
GOLD:	Jaunaren ontasuna Israelekin

ID:	2200
INPUT:	The Lord will strike you with wasting diseases , fever , and <unk> , with scorching heat and drought , and with blight and mildew . These disasters will pursue you until you die .
PRED:	Jaunak ikaragarriko ditu , sukarrak eta ikaratu egingo dituzu , eta beroa igaro arte . Beroa igaroko dituzue , eta ikaragarriak hil arte .
GOLD:	Gaitz galgarriz , sukarrez eta hanpaduraz joko zaituzte ; lehortez , haize errez eta gorrinez hondatuko dizkizue uztak : ez du etsiko zuek desagerrarazi arte .

ID:	2201
INPUT:	SimeonShelumiel son of <unk>
PRED:	Simeonen leinukoa ;
GOLD:	Rubenekin batera Simeon eta Gaden leinuak etxolatuko dira . Simeondarren buruzagia Tzurixadairen seme Xelumiel izango da ,

ID:	2202
INPUT:	Because of God 's tender mercy , the morning light from heaven is about to break upon us ,
PRED:	Biharamun goizean , erruki eta erruki zabaldua da ,
GOLD:	Gure Jainkoarenbarru errukitsuari esker , goiz-argia agertuko zaiguzeru goitik ,

ID:	2203
INPUT:	Then the Lord will shake Israel like a reed whipped about in a stream . He will uproot the people of Israel from this good land that he gave their ancestors and will scatter them beyond the Euphrates River , for they have angered the Lord with the Asherah poles they have set up for worship .
PRED:	Orduan , kanabera erabakiko dio Jaunak , Israel herriari , bere gurasoen lurraldea sakabanatuko diote , eta zutoin sakratuak sakabanatu egingo ditu , zutoin sakratuak sakabanatu eta zutoin sakratuak sakabanatu egingo dituzte .
GOLD:	astinduko du Jaunak Israel ! Uretan dardaratzen den kanabera bezala izango da . Beraien gurasoei eman zien lurralde eder honetatik bota egingo ditu israeldarrak eta Eufrates ibaiaz beste aldean barreiatuko . Izan ere , israeldarrek zutoin sakratuak egin dituzte eta Jauna haserrarazi .

ID:	2204
INPUT:	“ Son of man , take a sharp sword and use it as a razor to shave your head and beard . Use a scale to weigh the hair into three equal parts .
PRED:	« Gizaseme , ezpata zorrotza , Daviden ezpata zorrotz ile-ilea hartu zure burua , ile-ilea hartu zure atal batean .
GOLD:	Esan zidan Jaunak : « Gizaseme , hartu aizto zorrotz bat eta erabili bizarra mozteko labana bezala : moztu ilea eta bizarra , pisatu eta banatu hiru metatxotan .

ID:	2205
INPUT:	Then Jesus said to his critics , “ I have a question for you . Does the law permit good deeds on the Sabbath , or is it a day for doing evil ? Is this a day to save life or to destroy it ? ”
PRED:	Orduan , Jesusek esan zion : — Egiazko legeari , larunbatez egiten dizuet , larunbata eguna , larunbata egunean ?
GOLD:	Jesusek esan zien , orduan : — Galdera bat : Larunbatez zer dugu legezko , on egitea ala gaitz egitea , bizia salbatzea ala kentzea ?

ID:	2206
INPUT:	Hezekiah <unk> the Temple
PRED:	Ezekiasen etxea
GOLD:	Ezekiasek tenplua garbitu eta konpondu

ID:	2207
INPUT:	The throne had six steps , with a footstool of gold . There were <unk> on both sides of the seat , and the figure of a lion stood on each side of the throne .
PRED:	errege-aulkiaren errege-aulkian , urrearen errege-aulkian , lehoiaren errege-aulkian zeuden .
GOLD:	Sei maila zituen errege-aulkiak eta , berari atxikiak , oin-aulkia eta jarlekuaren alde banatan , besoak . Besoen ondoan bi lehoi zeuden zutik ,

ID:	2208
INPUT:	I will bless those who bless you and curse those who treat you with contempt . All the families on earth will be blessed through you . ”
PRED:	Bedeinkatuko zaituztet eta madarikazio guztiak bedeinkatuko dituztenak , bedeinkatu egingo zaituzte » .
GOLD:	Bedeinkatzen zaituenabedeinkatu egingo dut ; madarikatzen zaituena , berriz , madarikatu.Zure bitartez bedeinkatuko ditutlurreko herri guztiak » .

ID:	2209
INPUT:	At the same time a wide <unk> appeared in the altar , and the ashes poured out , just as the man of God had predicted in his message from the Lord .
PRED:	Horregatik , aldare handia agertu zen , eta errautsak isuri zuen Jainkoaren gizonarengana isuri zuen , bere Jainkoaren mezua .
GOLD:	Aldarea zartatu egin zen eta errautsa aldaretik behera isuri , Jainkoaren gizonak , Jaunaren aginduz , emaniko ezaugarriaren arabera .

ID:	2210
INPUT:	Do n't copy the behavior and customs of this world , but let God transform you into a new person by changing the way you think . Then you will learn to know God 's will for you , which is good and pleasing and perfect .
PRED:	Ez al duzue munduaren gainera , eskubideari eskatzen , baina Jainkoari eskainiko diozue , baina ona Jainkoari atsegin izaten diozue , eta zuek Jainkoak atsegin izateko .
GOLD:	Ez egokitu mundu honen iritzietara , eraberri zaitezte baizik , zeuen pentsaera aldatuz ; horrela bereizi ahal izango duzue zer den Jainkoak nahi duena , zer den ona , atsegingarri zaiona eta bikaina .

ID:	2211
INPUT:	Listen to the frantic cries of the <unk> leaders of the flock are wailing in despair , for the Lord is ruining their pastures .
PRED:	Entzun , ikaragarriak ikustean , larriak zapaldurik daude , larriak zapaldu egingo dituzte .
GOLD:	Entzun herri-agintarien deiadarrak , artalde-gidarien garrasiak : hondatu ditu Jaunakberaien larreak !

ID:	2212
INPUT:	So they impaled Haman on the pole he had set up for Mordecai , and the king 's anger subsided .
PRED:	Orduan , Hamanek urrea hartu zuten , Mardokeo erregearen aurka , Mardokeo erregearen haserrea .
GOLD:	Eta Mardokeorentzat prestatua zuen urkabean zintzilikatu zuten Haman . Orduan baretu zen erregearen haserrea .

ID:	2213
INPUT:	And I know that nothing good lives in me , that is , in my sinful nature . I want to do what is right , but I ca n't .
PRED:	Ezagutzen dizuet , giza grinaren bizia dagoelako , baina nire giza grinetakoak ez dira giza grinetakoak ere .
GOLD:	Ongi ikusten dut ez dagoela niregan — nire giza grinetan , alegia — ezer onik , nire esku baitago on egin nahi izatea , baina ez on egitea .

ID:	2214
INPUT:	A Living Sacrifice to God
PRED:	Kristau-opariak
GOLD:	KRISTAU JOKAERA ( 12,1 — 15,13 )

ID:	2215
INPUT:	These are the chosen leaders of the community , the leaders of their ancestral tribes , the heads of the clans of Israel . ”
PRED:	Horiek dira israeldarren elkarte-arduradunek , senitarteburuak , israeldarren buruzagien buruzagiak .
GOLD:	Horiek izan ziren israeldar elkarteko ordezkaritzat aukeraturiko leinuburuak , horiek israeldar gudari-taldeen buruzagiak .

ID:	2216
INPUT:	Heaven and earth will disappear , but my words will never disappear .
PRED:	Zeru-lurrak igaroko dira , baina ez dira igaroko .
GOLD:	Zeru-lurrak igaroko dira , baina nire hitzak ez dira bete gabe igaroko .

ID:	2217
INPUT:	Then I told them about how the gracious hand of God had been on me , and about my conversation with the <unk> replied at once , “ Yes , let 's rebuild the wall ! ” So they began the good work .
PRED:	Orduan , Jainkoaren esku utzi nuen Jainkoaren eskuinekoa , erantzun zien : — Bai , bada , bakarra eraiki zuten , eta erantzun zion : — Bai , bada , harresia eraiki zuten .
GOLD:	Eta Jainkoak nola lagundu zidan eta erregeak zer esan zidan agertu nien . Orduan , esan zuten : « Goazen , bada , eta eraiki dezagun ! » Eta kementsu prestatu ziren lan eder hori egiteko .

ID:	2218
INPUT:	Whoever pursues righteousness and unfailing <unk> find life , righteousness , and honor .
PRED:	Zuzentasuna eta leialtasuna betetzen duenak betiko bizia .
GOLD:	Zuzen eta zintzo izaten saiatzen denaluzaro eta ohorez betea biziko da .

ID:	2219
INPUT:	There were also four tables of finished stone for preparation of the burnt offerings , each <unk> inches square and 21 inches high . On these tables were placed the <unk> knives and other <unk> for slaughtering the sacrificial animals .
PRED:	Lau mahaiak ere egin zituen lau mahaiak , hirurogeita hamabost zentimetro eta hirurogeita hirurogeita hamabost zentimetrokoak ;
GOLD:	Erre-oparitarako abereak hiltzeko lau mahaiak harlanduzkoak ziren : hirurogeita hamabost zentimetro ziren luze-zabal eta berrogeita hamar gora ; mahai gainean oparigaiak ipintzen ziren . Gelaren bira guztian sei zentimetroko apaltxo bat zegoen , eta bertan ipintzen zen oparitarako abereak hiltzeko tresneria .

ID:	2220
INPUT:	To purify the house the priest must take two birds , a stick of cedar , some scarlet yarn , and a hyssop branch .
PRED:	Etxeko hegaztiak eramango dituzte , purpura more , purpura more , gorrimina eta gorrimina .
GOLD:	« Orduan , etxearen garbikuntza egiteko , bi hegazti , zedro-zura , purpura gorrimina eta isipua hartuko ditu apaizak .

ID:	2221
INPUT:	He will rain down blazing coals and burning sulfur on the wicked , punishing them with scorching winds .
PRED:	euria sutara botako ditu , gaiztoak garbitu egingo ditu gaiztoak .
GOLD:	Bidal dezala txingarra eta sufre-euria horien gainera ! Izan bedi haize kiskalgarria horien zoria !

ID:	2222
INPUT:	Announce to the whole community of Israel that on the tenth day of this month each family must choose a lamb or a young goat for a sacrifice , one animal for each household .
PRED:	Egun batean , israeldar elkarte osoaren hamarrenean , abere bakoitzeko abere bakoitzeko abere bakoitzari eskainiko diote .
GOLD:	Horrela aginduko diozu israeldarren elkarteari : Hil honen hamarrean har beza bakoitzak familia eta etxe bakoitzeko abere xehe bana .

ID:	2223
INPUT:	The Lord will be our Mighty <unk> will be like a wide river of <unk> no enemy can cross , that no enemy ship can sail upon .
PRED:	Izan ere , Jaunak gure Jainkoaren etsaien aurrean , ez da gehiago etsaien aurrean etsaien ontzia .
GOLD:	Hor agertuko digu Jaunakbere ospe handia.Ibai eta ubide zabalekolurraldea izango da ; baina etsaien arraun-txaluparikez da handik igaroko , ez ontzi handirik bertan ibiliko .

ID:	2224
INPUT:	“ But true wisdom and power are found in God ; counsel and understanding are his .
PRED:	« Baina zuhurtzia eta jakinduria aurkitzen du , zentzugabearen aholkuak aholku eta jakinduria .
GOLD:	Bada , Jaunarenak dira jakinduria eta ahalmena , berarenak trebezia eta zuhurtzia .

ID:	2225
INPUT:	Some Pharisees who were standing nearby heard him and asked , “ Are you saying we 're blind ? ”
PRED:	Fariseu batzuek , fariseuek esan zioten Jesusi : — Ez al dugu zure aurrean ?
GOLD:	Jesusekin zeuden fariseuetako batzuek , hori entzunik , esan zioten : — Gu ere itsu ote gara ?

ID:	2226
INPUT:	Zaccur , Sherebiah , Shebaniah ,
PRED:	Zakur , Harebias ,
GOLD:	Mika , Rehob , Haxabias ,

ID:	2227
INPUT:	They replied , “ We want to perform God 's works , too . What should we do ? ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Zer egin behar dugu Jainkoaren egintzak ?
GOLD:	Orduan , galdetu zioten : — Zer egin behar dugu Jainkoak nahi duena egiteko ?

ID:	2228
INPUT:	The sacrifice of an evil person is detestable , especially when it is offered with wrong motives .
PRED:	Gaiztoen eskaintza opariaz oparia da , eta oker onartzen duena opariaz onartzen duena .
GOLD:	Gaiztoen sakrifizioak higuingarriak dira , are gehiago asmo txarrez eskainiak badira .

ID:	2229
INPUT:	Barnabas agreed and wanted to take along John Mark .
PRED:	Bernabe eta Bernabe onartu nahi izan nahi zuen .
GOLD:	Bernabek berekin eraman nahi zuen Joan Markos ere .

ID:	2230
INPUT:	Then Jesus began teaching them with stories : “ A man planted a vineyard . He built a wall around it , dug a pit for pressing out the grape juice , and built a lookout tower . Then he leased the vineyard to tenant farmers and moved to another country .
PRED:	Orduan , Jesusek irakasten hasi zitzaien : « Gizon batek mahastia landatu egin zuen , mahastiaren gainean landatu eta mahastiaren gainera eraiki zuen , mahastiaren gainera , mahastiaren gainera eraiki zuen .
GOLD:	Jesus parabola bidez hitz egiten hasi zitzaien : « Gizon batek mahastia landatu zuen eta harresiz inguratu ; lurrean dolarea egin eta mahastizainaren dorrea eraiki zuen . Gero , nekazari batzuei errentan utzirik , urrutira joan zen .

ID:	2231
INPUT:	But while his brothers were jealous of Joseph , his father wondered what the dreams meant .
PRED:	Baina Josek bere aitarengana joan ziren , bere aitaren ametsarengana jokatu zuen .
GOLD:	Anaiek bekaitzez begiratzen zioten ; aitak , ordea , gauza hauek sarritan hausnartzen zituen .

ID:	2232
INPUT:	And when she finds it , she will call in her friends and neighbors and say , ‘ Rejoice with me because I have found my lost coin . '
PRED:	Emakumeak ikustean , adiskideak dei egingo ditu , esanez : “ Alai zaitez nire herriaren aurkituko dut » .
GOLD:	Eta , aurkitzean , adiskideak eta auzokoak bildu eta esaten die : “ Egin festa nirekin , aurkitu baitut galdua nuen txanpona ! ”

ID:	2233
INPUT:	And what great nation has decrees and regulations as righteous and fair as this body of instructions that I am giving you today ?
PRED:	Beraz , nazio handia eta zuzentasuna erabaki dudan legeak bezala , gaur ematen dizuedan arauak ?
GOLD:	ezta gaur adierazten dizuedan irakaspen hau bezain lege eta erabaki zuzenak dituenik ere .

ID:	2234
INPUT:	This is an <unk> of the materials used in building the Tabernacle of the Covenant . The Levites <unk> the figures , as Moses directed , and Ithamar son of Aaron the priest served as <unk> .
PRED:	Lebitarren egoitza eraikitzeko , egoitzaren egoitzaren egoitzaren zerbitzuan , Itamarren seme Itamar agindu bezala . Moisesen seme Itamar agindu bezala .
GOLD:	Hona hemen itunaren egoitza eraikitzeko erabilitako metalen kontua , Moisesen aginduz eta Aaron apaizaren seme Itamarren gidaritzapean lebitarrek jasorikoa .

ID:	2235
INPUT:	“ My Lord and my God ! ” Thomas exclaimed .
PRED:	Tomas eta Tomas esan zion : — Neure Jainko Jauna , ene Jainkoa .
GOLD:	Tomasek erantzun zion : — Ene Jauna eta ene Jainkoa !

ID:	2236
INPUT:	“ Upon hearing this , Daniel ( also known as Belteshazzar ) was overcome for a time , frightened by the meaning of the dream . Then the king said to him , ‘ Belteshazzar , do n't be alarmed by the dream and what it means . ' “ Belteshazzar replied , ‘ I wish the events <unk> in this dream would happen to your enemies , my lord , and not to you !
PRED:	Orduan , azpikeriaren azpikenean , haren garaia ikarazi zuen , esanez : “ Izu-ikaraz eta izutu egingo dizuet , etsaiak erantzun : “ Izu-izuloa eta izu-ikaratu egingo dituzu , etsaiak etsaiak erantzungo .
GOLD:	Errege jauna , zeu zara zuhaitz hori ! Handi eta sendo egin zara zeu ere ; zeruraino iritsi da zure handitasuna , lurraren ertzeraino zabaldu zure boterea .

ID:	2237
INPUT:	“ If the animal you present as a burnt offering is from the herd , it must be a male with no defects . Bring it to the entrance of the Tabernacle so you may be accepted by the Lord .
PRED:	« Erre-oparia eskainiko duzue aberea , akats gabea eta akats gabea eskainiko duzue , Jaunaren sarrerako abere-etxolaren sarreran .
GOLD:	Erre-oparitzat eskaini beharrekoa abelgorria bada , zekor akats gabea eskainiko da eta elkarketa-etxolaren sarrerara eramango , Jaunak atseginez onar dezan .

ID:	2238
INPUT:	Now go and completely destroy the entire Amalekite nation — men , women , children , babies , cattle , sheep , goats , camels , and donkeys . ”
PRED:	Amalek eta hilarazi egin zituen amalektarrak , emakumeak , emakumeak , gamelu , asto eta astoak , asto eta asto eta astoak .
GOLD:	Orain , beraz , zoaz , xeha itzazu amalektarrak eta suntsitu haien ondasun guztiak ; hil , gupidarik gabe , gizaseme eta emakumeak , haur eta bularrekoak , idi eta ardiak , gamelu eta astoak ” » .

ID:	2239
INPUT:	Here the rocks contain precious lapis lazuli , and the dust contains gold .
PRED:	Harkaitza , zafiroa eta zafiroa , zafiroa eta zafiroa egiten duzu .
GOLD:	beraren harkaitzak zafiro-toki dira , beraren hautsetan urrea aurkitzen da .

ID:	2240
INPUT:	He told them to celebrate these days with feasting and gladness and by giving gifts of food to each other and presents to the poor . This would commemorate a time when the Jews gained relief from their enemies , when their sorrow was turned into gladness and their mourning into joy .
PRED:	Bildu zituen egunez , otordua eta otordua emateko opariekin elkartasun-oparietarako otordua eta behartsuengana joan ziren , etsaiengana joan ziren , etsaiengana joan ziren .
GOLD:	Izan ere , egun horietan iritsi baitzuten juduek bakea beren etsaien aurrean ; hil horretan aldatu zitzaien egoera , atsekabea atsegin eta negarra bozkario bihurtuz . Egun horietan , bada , jai alaiak eta otorduak behar zituzten egin , elkarri erregaluak bidaliz eta behartsuei esku-erakutsiak eginez .

ID:	2241
INPUT:	And sure enough , Pharaoh heard what had happened , and he tried to kill Moses . But Moses fled from Pharaoh and went to live in the land of <unk> Moses arrived in Midian , he sat down beside a well .
PRED:	Eta faraoiak faraoiaren berri jakinarazi eta hil nahi izan zuen Moisesek faraoiarengana joan zen , eta Madiandarren lurraldean bizi zen Moisesengana joan zen .
GOLD:	Hain zuzen , faraoia , gertatuaren berri jakin zuelarik , Moises hil nahian zebilen , baina honek faraoiagandik ihes egin zuen eta Madian eskualdera joan zen bizitzera . Han , putzu baten ondoan eseri zen .

ID:	2242
INPUT:	Abimelech followed them to attack the tower . But as he prepared to set fire to the entrance ,
PRED:	Abimelekek eraso egin zien , baina sua erasotzeko .
GOLD:	Abimelek , dorreraino heldurik , eraso eta su emateko asmoz ateraino hurbildu zenean ,

ID:	2243
INPUT:	So Gideon collected the provisions and rams ' horns of the other warriors and sent them home . But he kept the 300 men with him.The Midianite camp was in the valley just below Gideon .
PRED:	Gedeonek , berriz , bidali zituen Gedeonek , beraz , laurehun adarrak eta laurehun gizonezko laurehun gizonezko laurehun gizonezko laurehun gizonezko laurehun adarrak .
GOLD:	Gedeonek Israelgo gizon gehienak bidali zituen nor bere etxera , hirurehun haiekin bakarrik geldituz ; hauek beren lagunen jakiak eta adarrak hartu zituzten . Madiandarren kanpalekua israeldarrena baino beherago zegoen , lautadan .

ID:	2244
INPUT:	Destroy them in your anger ! <unk> them out completely ! Then the whole world will knowthat God reigns in <unk>
PRED:	Erreinua izango duzue , munduaren haserrea mundu guztia munduaren antzeko .
GOLD:	Harrapa bitza azpian beren harrokeriak , beren ahoko bekatu eta esamesek , zabaldu dituzten madarikazio eta gezurrek .

ID:	2245
INPUT:	I broke the jaws of godless <unk> <unk> their victims from their teeth .
PRED:	Gaiztoak ugaritzen ditut ugari ; ez ditut gehiago ugari .
GOLD:	Zuzengabeari matrailezurra apurtzen nionhaginetatik harrapakina kentzeko .

ID:	2246
INPUT:	What 's more , I am changing your name . It will no longer be Abram . Instead , you will be called Abraham , for you will be the father of many nations .
PRED:	Horregatik , oraindik aldatuko naiz , Abrahamen izena baino gehiago , Abrahamek deituko zaituzte .
GOLD:	Aurrerantzean , ez duzuAbram izango izen , Abraham baizik , herri askoren sorburuegingo baitzaitut .

ID:	2247
INPUT:	“ Dedan sent merchants to trade their expensive saddle blankets with you .
PRED:	« Dedango merkatariek emandako merkatariek beren aitariei :
GOLD:	Dedangoek zaldi gainean ibiltzeko tresnak salerosten zizkizuten .

ID:	2248
INPUT:	Your love for one another will prove to the world that you are my disciples . ”
PRED:	Izan ere , mundua maite duzue nire ikasleetako bat ere » .
GOLD:	Honetan ezagutuko dute guztiek zuek nire ikasle zaretela : zuek elkar maite izatean » .

ID:	2249
INPUT:	Then the Israelites put aside their foreign gods and served the Lord . And he was grieved by their misery .
PRED:	Orduan , israeldarren arrotz atzerritarren esku utzi zuen , Jaunarengana jokatu zuen , beren Jainkoarengana joan zen .
GOLD:	Orduan , israeldarrek jainko arrotzen irudiak bota eta Jauna gurtu zuten . Eta Jaunak ezin izan zuen gehiago jasan israeldarren sufrimendua .

ID:	2250
INPUT:	But the people 's minds were hardened , and to this day whenever the old covenant is being read , the same veil covers their minds so they can not understand the truth . And this veil can be removed only by believing in Christ .
PRED:	Baina herriak setatsu bihurtu ziren , baina irakurri eta irakurtzen dituenaren espirituak irakurtzen dituzte . Horregatik , Kristoren estaltzen dute , eta sinesmenetsi egin baitzuten .
GOLD:	Baina ilundu egin zitzaien adimena israeldarrei , eta gaur bertan ere , itun zaharreko idaztiak irakurtzen dituztenean , hor irauten du haientzat estalki horrek , Kristok bakarrik ken baitezake .

ID:	2251
INPUT:	So Solomon finished building the Temple of the Lord , as well as the royal palace . He completed everything he had planned to do .
PRED:	Orduan , Salomonen etxea eraiki zuen Jaunaren etxea eraiki zuen , eta egintza guztia betetzeko .
GOLD:	Salomonek Jaunaren etxea , errege-jauregia eta berak nahi izan zuen guztia eraiki zuenean ,

ID:	2252
INPUT:	“ And now the Lord says : I am returning to Mount Zion , and I will live in Jerusalem . Then Jerusalem will be called the Faithful City ; the mountain of the Lord of Heaven 's Armies will be called the Holy <unk> .
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : Sion mendian biziko naiz Jerusalemera , Jerusalemera deituko dut Siongo mendiraino . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak , Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Honela diotsuet nik , Jaun ahalguztidun honek : Itzuliko naiz Sionera , Jerusalemen naiz biziko , Jerusalem “ Hiri Zintzo ” deituko da ; Jaun ahalguztidunaren Sion mendia “ Mendi Santu ” .

ID:	2253
INPUT:	A foreign nation you have never heard about will eat the crops you worked so hard to grow . You will suffer under constant oppression and harsh treatment .
PRED:	Herri atzerritarrak ezarriko dizkizue , ez duzue oparia ezarriko , eta opariak eskainiko dituzue .
GOLD:	Zuen lurraren emaitza eta zuen neke guztien fruitua herri ezezagunak irentsiko ditu . Jende zapaldu eta larrutua izango zarete bizitza osoan .

ID:	2254
INPUT:	Then , leaving her body , he said to the Hittite elders ,
PRED:	Orduan , gorputza atera eta hitita-arduradunek esan zion :
GOLD:	Gero , Sararen gorpua zetzan lekua utzirik , hititengana joan eta esan zien :

ID:	2255
INPUT:	O God , listen to my <unk> my life from my enemies ' threats .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Koru-zuzendariarentzat .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .

ID:	2256
INPUT:	Then the Lord said , “ <unk> this message in the streets of Jerusalem . Go from town to town throughout the land and say , ‘ Remember the ancient covenant , and do everything it requires .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jaunari : « Zoazte Jerusalemgo kaleetako jendea , hiri osoan eta hiri osoan esandako ituna .
GOLD:	Orduan , Jaunak : « Zoaz Judako hirietara eta Jerusalemgo kaleetara eta hots egin nire mezu hau : Onartu nire aginduak eta bete .

ID:	2257
INPUT:	So Jacob went out and got the young goats for his mother . Rebekah took them and prepared a delicious meal , just the way Isaac <unk> it .
PRED:	Jakobek bere amaritik irten eta Rebekari-oparia prestatu zuen Jakobi eta beronen amaria prestatu zuen .
GOLD:	Joan zen , bada , agindutakoa hartzera , eta amarengana itzuli zen . Honek jaki goxoa prestatu zuen , aitak atsegin zuen bezalakoa .

ID:	2258
INPUT:	You will no longer see these fierce , violent <unk> their strange , unknown language .
PRED:	Ez duzue gehiago gaiztoa , ez da gehiago ezagutzen , ez da gehiago ezagutzen .
GOLD:	Ez duzu ikusiko gehiagoherri harroa , hizkuntza iluna , hizketa arrotz ulertezinaduen herria .

ID:	2259
INPUT:	These are the names of the men Moses sent out to explore the land . ( Moses called Hoshea son of Nun by the name Joshua . )
PRED:	Horiek dira Moisesen izenak Moisesen seme Oseasen izenean , Nunen seme Josue izendatu zuen izena .
GOLD:	Horiek izan ziren Moisesek lurraldea ikertzera bidali zituen gizonak . Nunen seme Oseasi Josue izena ezarri zion .

ID:	2260
INPUT:	<unk> n't you ever stop blowing hot air ? What makes you keep on talking ?
PRED:	Izan ere , ez al duzue jokabidea , beronen burua beronen burua ?
GOLD:	“ Ez al dira amaituko hitz hutsal horiek ? ” edo “ Zerk zirikatzen zaitu erantzuteko ? ” diostazue .

ID:	2261
INPUT:	So Daniel prospered during the reign of Darius and the reign of Cyrus the Persian .
PRED:	Orduan , Darioren erregealdian jarri ziren erregealdiko erregealdiaren erregealdian .
GOLD:	Hura da askatzaile , hura salbatzaile ; egintza harrigarriak eta mirariakegiten ditu zeru-lurretan.Hark askatu du Daniellehoien atzaparretatik » .

ID:	2262
INPUT:	If people are in trouble and you say , ‘ Help them , <unk> will save them .
PRED:	Jendeari esaten badiozue , esanez : “ Izan ere , gaiztoengandik libratuko dituzue .
GOLD:	Jainkoak apalarazi egiten ditu harroak , eta apaltzen direnak salbatu .

ID:	2263
INPUT:	For even if you had ten thousand others to teach you about Christ , you have only one spiritual father . For I became your father in Christ Jesus when I preached the Good News to you .
PRED:	Izan ere , hamar mila mila mila ere , Kristo Jesusen aitaren berri ona hots egiten badizue , Jesu Kristoren berri ona hots egiteko .
GOLD:	Kristau bezala baduzue irakasle franko , ez ordea aitarik asko ; kristau bezala nik sortu zintuztedan berri onaren bidez .

ID:	2264
INPUT:	For the king trusts in the Lord.The unfailing love of the Most High will keep him from stumbling .
PRED:	Izan ere , Jauna , hondatuko dute , hondamendiko hondamendia .
GOLD:	Izan ere , betiko bedeinkazioa ematen diozu , zeure presentziaz pozarren jartzen .

ID:	2265
INPUT:	Send farewell gifts to <unk> ; there is no hope of saving it.The town of <unk> deceived the kings of Israel .
PRED:	Horregatik , Jaunarengandik , ez da itxaropenaren salbamena , Israelgo erregeengandik ; ez da itxaropena , Israelgo erregeentzat .
GOLD:	Zapuztu ezazue Morexet-Gat hiria.Akzib hiriaren laguntzaustel aterako zaie Israelgo erregeei .

ID:	2266
INPUT:	By the power of your hand , O Lord , destroy those who look to this world for their <unk> satisfy the hunger of your treasured <unk> their children have plenty , leaving an inheritance for their descendants .
PRED:	Zure eskua , Jauna , zure eskua suntsituko dituzuenok , herrialdeko hirietako jendea , hilobia erabaki dituztenen ondarea , beren seme-alaben ondorengoen ondarea .
GOLD:	Garbi itzazu zeure eskuz , Jauna , garbitu mundutik ! Gal bitez bizidunen artetik ! Zuk zaintzen dituzunei , ordea , bete sabela ; ase itzazu horien seme-alabak , eta utz bezate sobera dutena beren haurrentzat .

ID:	2267
INPUT:	As the Scriptures tell us , “ Anyone who trusts in him will never be disgraced . ”
PRED:	Liburu Santuak dioena : Ez dago izango , ez da inoiz arrazoirik izango » .
GOLD:	Hau dio Liburu Santuak : Harengan sinesten duenak ez du huts egingo .

ID:	2268
INPUT:	Your hands are the hands of murderers , and your fingers are filthy with <unk> lips are full of lies , and your mouth <unk> corruption .
PRED:	Zure eskuak dira eskuak , gaiztoen eskuak dira , gaiztoak eta gaiztoen higuingarriak dira , gaiztakeria eta gaiztoak .
GOLD:	Izan ere , gaiztakeria egiten duzueeta eskuak odolez zikin dauzkazue ; gezurra darizue ezpainetatik , hitz kaltegarriak ahotik .

ID:	2269
INPUT:	He controls the course of world events ; he removes kings and sets up other <unk> gives wisdom to the wiseand knowledge to the scholars .
PRED:	Izan ere , munduko erregeak ateratzen dituenak , eta jakinduriaren jakinduriaren jakinduriaz jakinduriaz jakinduriaz jakinduria .
GOLD:	Berak aldatzen dituurtaroak eta garaiak ; berak jartzen eta kentzen erregeak ; berak ematen jakinduria jakintsueieta ezaguera burutsuei .

ID:	2270
INPUT:	Then the Lord said to Joshua , “ Do not be afraid of them . By this time tomorrow I will hand all of them over to Israel as dead men . Then you must <unk> their horses and burn their chariots . ”
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion Josueri : « Ez izan beldur , ez izan beldur , bihar izango ditut Israelen Jainkoaren esku utziko . Horregatik , beren guda-gurdiak hil egingo dituzte » .
GOLD:	Jaunak , ordea , esan zion Josueri : « Ez izan horien beldur ! Bihar , ordu honetan , hilda utziko ditut israeldarren aurrean ; zuk ebaki horien zaldien hanka-zainak eta erre guda-gurdiak » .

ID:	2271
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : “ Look ! I am placing a foundation stone in Jerusalem , a firm and tested <unk> is a precious cornerstone that is safe to build <unk> believes need never be shaken .
PRED:	Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaunak : Hara , harrigarriaren oinarria , harrigarriaren gainean , harrigarriarentzat harrigarriarengan sinesten duena .
GOLD:	Horregatik , honela dio Jainko Jaunak : « Hona nik Sionenharri aukeratua ipini , giltzarri bikain eta oinarri sendo.Hura euskarri duenakkolokarik ez .

ID:	2272
INPUT:	And so , God willing , we will move forward to further understanding .
PRED:	Beraz , Jainkoarengana joango gara , zentzugabe joango gara .
GOLD:	Horrela egingo dugu , beraz , Jainkoa lagun .

ID:	2273
INPUT:	“ Can you solve the mysteries of God ? Can you discover everything about the Almighty ?
PRED:	« Jainkoaren ahalguztiduna Jainkoaren ahalguztiduna ahalguztiduna ?
GOLD:	« Jainkoaren barren-barrena ikertu nahi al duzueta Ahaltsuaren handitasuna besarkatu ?

ID:	2274
INPUT:	Then the king and all the people offered sacrifices to the Lord .
PRED:	Orduan , erregeak eta opari guztiak eskaini zituen Jaunari eskainitako erregeak .
GOLD:	Erregeak , herri osoarekin , sakrifizioak eskaini zizkion Jaunari .

ID:	2275
INPUT:	He may have a great army , but they are merely men . We have the Lord our God to help us and to fight our battles for us ! ” Hezekiah 's words greatly encouraged the people .
PRED:	Ezekiasen gudaroste handia , baina gure Jainkoak gure gudaroste handiarengana joan dira gure Jainkoarengana . Ezekiasen kontra borroka egin dugu , eta adorea erori gara .
GOLD:	Giza indarra baizik ez du horrek ; guk , ordea , Jauna , geure Jainkoa , dugu geurekin , laguntzeko eta gurekin borrokatzeko » .Judako errege Ezekiasen hitz hauek bizkortu egin zuten herria .

ID:	2276
INPUT:	He also made 300 smaller shields of hammered gold , each weighing nearly four pounds . The king placed these shields in the Palace of the Forest of Lebanon .
PRED:	Hirurehun urre garbizko babeskiak egin zituen , eta urrea urre garbizko babeskiak ezarri zuen Libanoko erregea .
GOLD:	Beste hirurehun babeski txiki ere egin zituen urre garbiz , babeski bakoitza egiteko ia bi kilo urre behar izan zelarik . Eta « Libanoko Oihana » zeritzan jauregian ipini zituen .

ID:	2277
INPUT:	And we know that the Son of God has come , and he has given us understanding so that we can know the true God . And now we live in fellowship with the true God because we live in fellowship with his Son , Jesus Christ . He is the only true God , and he is eternal life .
PRED:	Eta badakigu Jainkoaren Semea , eta Jainkoaren Semea eman digu , eta Jainkoaren Semea egiazko izaten dugu , Jesu Kristo Jesu Kristo gure Jainkoaren Semearen agindua betiko bizia da .
GOLD:	Badakigu Jainkoaren Semea etorri dena eta adimena eman diguna egiazko Jainkoa ezagutzeko . Egiazko Jainkoarekin bat eginik gaude , beraren Seme Jesu Kristorekin bat eginda egonik . Hauxe dugu egiazko Jainkoa eta betiko bizia .

ID:	2278
INPUT:	A <unk> Day for Egypt
PRED:	Egiptoren aurka
GOLD:	Jaunak Egipto zigortuko

ID:	2279
INPUT:	“ You must set aside a tithe of your crops — one-tenth of all the crops you harvest each year .
PRED:	« Hamarrenak bereiziko dituzue zeuen lurreko fruituak emango dituzue .
GOLD:	« Urtero , zeuen lurreko uztaren emaitzen hamarrena bereiziko duzue .

ID:	2280
INPUT:	and <unk> off its highest <unk> carried it away to a city filled with <unk> planted it in a city of traders .
PRED:	Uholde gaiztoaren hiria , hiria ugari dagoen hiria , hiriaren hirian landatu zuen .
GOLD:	adar-punta ebaki , merkatari-herrialdera eramaneta tratularien hiri bateanlandatu zuen .

ID:	2281
INPUT:	Scream in terror , for the day of the Lord has arrived — the time for the Almighty to destroy .
PRED:	Egun hartan , Egiptora heldu da Jaunak , ahalguztidunaren garaia .
GOLD:	Egin garrasi , gainean baita Jaunaren eguna ! Hor dator Jainko ahaltsuarenhondamen-indarrez .

ID:	2282
INPUT:	One day the group of prophets came to Elisha and told him , “ As you can see , this place where we meet with you is too small .
PRED:	Eliseok profeta-talde batean , esan zion Eliseok : — Zurekin batera , zurekin batera , zurekin bidera .
GOLD:	Behinola , profeta-taldeak esan zion Eliseori : — Zurekin biltzeko dugun biltzar-toki hau estuegia da guretzat .

ID:	2283
INPUT:	Then one of the seven angels who held the seven bowls containing the seven last plagues came and said to me , “ Come with me ! I will show you the bride , the wife of the Lamb . ”
PRED:	Ondoren , zazpi aingeruak zazpi izurri zituzten zazpi aingeruak esan zien : « Zatoz nirekin emazte eta Bildotsaren emaztea eta Bildotsaren emaztetzat » .
GOLD:	Orduan , zazpi ontziak azken zazpi izurriez beterik zeuzkaten zazpi aingeruetako batek etorri eta esan zidan : « Zatoz , emaztegaia erakutsi behar dizut , Bildotsaren emaztea » .

ID:	2284
INPUT:	He turned his anger against them ; he did not spare the Egyptians ' <unk> ravaged them with the plague .
PRED:	Haserretu zituen egiptoarren aurka , egiptoarren aurka , egiptoarren aurka , egiptoarren aurka , egiptoarren aurka .
GOLD:	bere haserreari bidea libre uzteko.Ez zituen heriotzatik gorde , haien bizia izurriaren menpe utzi zuen .

ID:	2285
INPUT:	“ How dare you go on persecuting me , saying , ‘ It 's his own fault ' ?
PRED:	« Noiz pertsegitzen didazu , zuk pertsegitzen duzuena ? ”
GOLD:	« Ni pertsegitzeko asmoa baduzue , gaitzaren sustraia niregan dagoelakoan ,

ID:	2286
INPUT:	I took my troubles to the Lord ; I cried out to him , and he answered my prayer .
PRED:	Otoitza hartu nuen Jaunari , esanez : « Neure otoitza , ene erregua .
GOLD:	Erromes-kanta .Larrialdian Jaunari egin nion dei eta hark erantzun .

ID:	2287
INPUT:	Some people curse their fatherand do not thank their mother .
PRED:	Madarikazioaren aurrean , amaren amaren amaren ama .
GOLD:	Hau jendea , aita madarikatueta ama bedeinkatzen ez duena !

ID:	2288
INPUT:	As the time of King David 's death approached , he gave this charge to his son Solomon :
PRED:	Orduan , David erregearengana hurbildu zenean , honela mintzatu zitzaion Davidi :
GOLD:	Azken egunak hurbiltzen ari zitzaizkiolarik , agindu hauek eman zizkion Davidek bere seme Salomoni :

ID:	2289
INPUT:	Then the king gave orders to arrest the men who had <unk> accused Daniel . He had them thrown into the lions ' den , along with their wives and children . The lions leaped on them and tore them apart before they even hit the floor of the den .
PRED:	Orduan , erregeak atxilotu zituen erregeak Danielentzat hartu zuen lehoi-zuloetan , basamortura bota zuen lehoi-labak eta beren seme-alabak hartu egin zituen . Hala ere , bada , bere emaztetzat hartu zuen .
GOLD:	Orduan , erregeak , pozaren pozez , Daniel zulotik ateratzeko agindu zuen . Atera zutenean , ez zuen urratu bat ere , Jainkoarengan jarri baitzuen bere uste ona .

ID:	2290
INPUT:	As they set out , a terror from God spread over the people in all the towns of that area , so no one attacked Jacob 's family .
PRED:	Izu-ikara zabaldu zuten Jainkoak , herri osoa zabaldurik , Jakoben herri osoaren lurraldean .
GOLD:	Abiatu ziren , bada , eta Jainkoarekiko izuak hartu zuen hirietako jendea : inork ez zien eraso Jakoben semeei .

ID:	2291
INPUT:	“ O Jerusalem , Jerusalem , the city that kills the prophets and stones God 's messengers ! How often I have wanted to gather your children together as a hen protects her chicks beneath her wings , but you would n't let me .
PRED:	« Jerusalemera hiltzen dute Jerusalemera , Jainkoaren profetak hiltzen dituelako , eta zuen seme-alabak hiltzen dituelako . Zuek ez dituzte bere seme-alabak hiltzen .
GOLD:	« Jerusalem , Jerusalem , profetak hiltzen eta Jainkoak zuri bidaliak harrikatzen dituzuna ! Zenbat aldiz ez ditut bildu nahi izan zure seme-alabak , oiloak bere txita-taldea hegalpean bezala , eta zuek ez duzue nahi izan .

ID:	2292
INPUT:	So Saul quit chasing David and returned to fight the Philistines . Ever since that time , the place where David was camped has been called the Rock of Escape .
PRED:	Filistearrek Davidengana joan eta filistearren etxera joan zen Davidek filistearren esku utzi zuen Davidek . Egiptora joan zen .
GOLD:	Hala , Daviden ondoren ibiltzeari utzi eta filistearrei aurre egitera itzuli zen Saul . Horregatik deritza toki hari Sela-Hamahlekot , hau da , « Bereizte-harkaitza » .

ID:	2293
INPUT:	See , there is a small village nearby . Please let me go there instead ; do n't you see how small it is ? Then my life will be saved . ”
PRED:	Begira , bada , auzoko herri batengana joan natzaizu , bada , zuregana joateko ? Ez ote duzu nire bizia salbatuko .
GOLD:	Ikusi herri koskor hura . Nahiko hurbil dago , bertan babesteko . Arren , uztazu herri txiki horretaraino joaten , eta bizirik aterako naiz .

ID:	2294
INPUT:	God is <unk> a quarrel with me , and he considers me his enemy .
PRED:	Izan ere , gaiztoengandik urrundu nau Jainkoak , etsaiengandik urrun .
GOLD:	Baina Jainkoak aitzakiak asmatzen ditu nire aurka , etsaitzat hartzen nau ;

ID:	2295
INPUT:	About that time , serious trouble developed in Ephesus concerning the Way .
PRED:	Efesoko sinesmena egin zuen Efesoengandik .
GOLD:	Bitarte horretan , iskanbila gogorra sortu zen Efeson , kristau-bidea zela eta .

ID:	2296
INPUT:	O God , whom I praise , do n't stand silent and aloof
PRED:	Oi Jainko , ez dut gorespen-kantarik isilik .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa.Ene Jainko , ez egin entzungor nire gorespenari !

ID:	2297
INPUT:	Talk to him , and put the words in his mouth . I will be with both of you as you speak , and I will instruct you both in what to do .
PRED:	Izan ere , hitz egingo dizuet eta zure hitzak bezala hitz egingo dizuet , eta zer egingo dizuet .
GOLD:	Berari adieraziko diozu zer esan behar duen ; ni , berriz , zeuekin biokin izango nauzue , hitz egin behar duzuen bakoitzean . Eta zer egin eta zer esan ere irakatsiko dizuet .

ID:	2298
INPUT:	For he attacks me with a stormand repeatedly wounds me without cause .
PRED:	Izan ere , honela mintzo didalako horiengatik , horiek gorriminez beterik gabe .
GOLD:	Berak bainau ekaitzaz zanpatu , berak dizkit arrazoirik gabe zauriak ugaldu ,

ID:	2299
INPUT:	Then Jesus began to tell them that the Son of Man must suffer many terrible things and be rejected by the elders , the leading priests , and the teachers of religious law . He would be killed , but three days later he would rise from the dead .
PRED:	Orduan , Jesusek bere Semeak sufritu zituen eta Gizonaren Semeak sufritu egingo ditu , apaizburu eta lege-maisu eta hiru egunez hildakoen lege-maisuak hil egingo zituen .
GOLD:	Orduan , irakasten hasi zitzaien , Gizonaren Semeak asko sufritu behar zuela ; zahar , apaizburu eta lege-maisuek gaitzetsi egingo zutela eta hil ; eta hiru egunen buruan piztu egingo zela .

ID:	2300
INPUT:	They were told not to harm the grass or plants or trees , but only the people who did not have the seal of God on their foreheads .
PRED:	Ez ziren belarrarik ere , ez ziren ezer ere , ezta gizakiaren zigiluak ere , baina Jainkoaren zigiluak ere .
GOLD:	Lurreko belarra , barazkiak eta zuhaitzak ez hondatzeko agindua eman zitzaien , baizik eta zigiluaren marka bekokian ez zeramaten gizakiak bakarrik .

ID:	2301
INPUT:	“ Lord , may all your enemies die like Sisera ! But may those who love you rise like the sun in all its power ! ” Then there was peace in the land for forty years .
PRED:	Orduan , Jaunak Sisera etsaiak hilko dira , eguzkia bezala , eguzkia bezala , berrogei urtez eguzkia bezala , berrogei urte zituen lurraldean .
GOLD:	« Gal bitez horrelazure etsaiak , Jauna.Zure adiskideak , aldiz , izan bitez eguzkiaegunsentian bezain bizi ! » Hauen guztien ondoren , bakean bizi izan ziren israeldarren herrialdean berrogei urtez .

ID:	2302
INPUT:	After the death of Joshua , the Israelites asked the Lord , “ Which tribe should go first to attack the Canaanites ? ”
PRED:	Orduan , Josueren heriotzara joan ziren israeldarrei : — Jaunarengana joateko ?
GOLD:	Josue hil zenean , israeldarrek kontsulta egin zioten Jaunari : — Gure leinuetarik zein igoko da lehena kanaandarrei erasotzera ?

ID:	2303
INPUT:	He sent out his word and healed them , snatching them from the door of death .
PRED:	Bere mezua bidali zituen , heriotzatik atera .
GOLD:	Bere hitza bidali zien sendagarrieta hondamenditik atera .

ID:	2304
INPUT:	and faithfully obeys my decrees and regulations . Anyone who does these things is just and will surely live , says the Sovereign Lord .
PRED:	Betetzen duenak bere erabakiak eta erabakiak dituenak . Hau diot nik , Jainko Jaunak .
GOLD:	nire legeen arabera ibiltzen da eta nire erabakiak betetzen , leial jokatuz . Honelakoa gizon zintzoa da ; beraz , bizi egingo da . Honela diot nik , Jainko Jaunak .

ID:	2305
INPUT:	Paul and Barnabas also appointed elders in every church . With prayer and fasting , they turned the elders over to the care of the Lord , in whom they had put their trust .
PRED:	Bernabe eta Bernabe ezarri zituzten eliz elkarte-arduradunek , eliz elkarte otoitz egin zituzten Jaunarengandik .
GOLD:	Eliz elkarte bakoitzean arduradunak izendatu zituzten eta , otoitz eta barau egin ondoren , Jaunari gomendatu zizkioten , harengan sinetsi baitzuten .

ID:	2306
INPUT:	He set five water carts on the south side of the Temple and five on the north side . The great bronze basin called the Sea was placed near the southeast corner of the Temple .
PRED:	bost alde batean , bost aldean , bost alde batean , bost alde batean , eta brontzezko uraskaren gainean ezarri zuen . Itsasoaren hegoaldean ezarri zuen .
GOLD:	Bost orga tenpluaren eskuinaldean jarri zituen eta beste bostak ezkerraldean ; « Itsaso » zeritzan uraska handia , berriz , tenpluaren eskuinaldean jarri zuen , hego-ekialdera .

ID:	2307
INPUT:	He chases them away and goes on safely , though he is walking over <unk> ground .
PRED:	maltzurkeriak ugaritzen ditu , ugarikeria ugari .
GOLD:	Pertsegitu egiten ditueta aurrera doa seguru , bere oinez lurrik ia ukitu gabe .

ID:	2308
INPUT:	“ Go in peace , ” Elisha said . So Naaman started home again .
PRED:	Eliseok , orduan , Eliseok esan zion : — Zoaz etxera .
GOLD:	Eliseok erantzun : — Zoaz bakean.Naaman Eliseogandik puska bat urrundu zelarik ,

ID:	2309
INPUT:	Their ways are futile and <unk> cut down a tree , and a craftsman carves an idol .
PRED:	Higuingarriak eta gaiztoarentzat hartzen dute , arbola eta arbolarentzat harturik .
GOLD:	Herri horien erlijioahutsaren pareko : horien idoloakbasoan ebakitako egur-puskak dira , artisauaren eskuak zizelez landuak ,

ID:	2310
INPUT:	Blood has flowed like water all around Jerusalem ; no one is left to bury the dead .
PRED:	Izan ere , ura bezala ura bezala , ez da hiletarik ehortzi .
GOLD:	Haien odola palastaka isuri dute Jerusalem inguruan , eta lur emateko inor ez .

ID:	2311
INPUT:	If I gave everything I have to the poor and even sacrificed my body , I could boast about it ; but if I did n't love others , I would have gained nothing .
PRED:	Neure gorputza oparia eskainiko badut , neure gorputza oparitzat harrotzen baditut , ordea , ez dut maite izango .
GOLD:	Dudan guztia behartsuen artean banatu eta neure gorputza erretzeraino emanik ere , maitasunik ez badut , ez naiz ezer .

ID:	2312
INPUT:	I bow before your holy Temple as I <unk> praise your name for your unfailing love and faithfulness ; for your promises are <unk> all the honor of your name .
PRED:	Jaunaren etxe santutegia , zeure maitasuna bezala , zeure maitasuna eta leialtasuna , zeure maitasuna .
GOLD:	Zure tenplu santura begira ahuspezten naiz , zuri eskerrak emanez : zeure maitasun eta leialtasunaz , paregabe handi egin dituzu zeure izena eta promesa .

ID:	2313
INPUT:	So then , let us aim for harmony in the church and try to build each other up .
PRED:	Horregatik , eliz elkartearen aurretik , eliz elkartearengana joan eta beste eliz elkartearen aurrean .
GOLD:	Saia gaitezen , bada , bakea indartzeko eta elkarte-bizitza eraikitzeko lagungarri diren gauzetan .

ID:	2314
INPUT:	Bildad 's Third Response to Job
PRED:	Jainkoa gizakia indartsua
GOLD:	Jainkoaren handitasuna eta gizakiaren hutsa

ID:	2315
INPUT:	Wise old craftsmen from Gebal did the <unk> from every land came with goods to <unk> for your trade .
PRED:	Izan ere , Jainkoarengandik aldendurik , ezta gehiago ugari , ezta gehiago ere .
GOLD:	Bibloseko artisau trebatuenakzenituen zeure itsas arotz ; itsasontzi guztietako marinelekerosten zizuten merkantzia .

ID:	2316
INPUT:	When Isaac was forty years old , he married Rebekah , the daughter of Bethuel the Aramean from Paddan-aram and the sister of Laban the Aramean .
PRED:	Berrogei urte zituen Isaaken alaba Rebeka eta Beel alaba Rebeka eta Labanen alaba zen Labanen alaba .
GOLD:	Isaakek berrogei urte zituen , Betuelen alaba eta Labanen arreba zen Rebekarekin ezkondu zenean . Betuel eta Laban Mesopotamiako aramearrak ziren .

ID:	2317
INPUT:	“ The distance around the entire city will be 6 miles . And from that day the name of the city will be ‘ The Lord Is There . ' ”
PRED:	Urrutitik urrutiko bi kilometro eta bi kilometro osoa izango da , Jaunaren izenean esango du : “ Jaunaren izena » .
GOLD:	Hiriaren perimetroa bederatzi kilometrokoa izango da. « Aurrerantzean , “ Jauna bertan dago ” deituko da hiria » .

ID:	2318
INPUT:	On judgment day many will say to me , ‘ Lord ! Lord ! We prophesied in your name and cast out demons in your name and performed many miracles in your name . '
PRED:	Egunean esango didate : “ Jauna , zure izenean etorriko dira zure izenean , zure izenean egintza harrigarriak eta zure izenean ahuspeztu egingo dituzte .
GOLD:	Epai-egunean askok esango didate : “ Jauna , Jauna ! Ez ote genuen zure izenean hitz egin eta zure izenean deabruak bota eta zure izenean mirari asko egin ? ”

ID:	2319
INPUT:	And I tell you this , whoever divorces his wife and marries someone else commits adultery — unless his wife has been unfaithful . ”
PRED:	Bere emazteari esaten diotsuet : Bere emaztea ezkontzen ez baduzue , emaztea ezkontzen ez baduzue .
GOLD:	Hona nik esan : Inork bere emaztea utzi eta beste bat hartzen badu — legearen kontra elkartuak ez badira behintzat — adulterio egiten du .

ID:	2320
INPUT:	The Lord Sends Quail
PRED:	Kanaandarrak
GOLD:	Jainkoaren espiritua hirurogeita hamar herri-arduradunei eman

ID:	2321
INPUT:	Restore <unk> Believers
PRED:	Legamiarengana
GOLD:	Bekatuak aitortu eta otoitz egin

ID:	2322
INPUT:	My heart is <unk> the fate of all the women of Jerusalem .
PRED:	Izan ere , gaiztoaren parabola , Jerusalemgo bihotza guztientzat .
GOLD:	Minduak ditut begiak , nire herriko alabei gertatua ikusiz .

ID:	2323
INPUT:	Even the Hebrews who had previously gone over to the Philistine army revolted and joined in with Saul , Jonathan , and the rest of the Israelites .
PRED:	Orduan , filistearren gudarostearen aurrean , Jonatanek filistearren gudarostearen aurrean , israeldarren gudarostearen aurrean abiatu ziren .
GOLD:	Lehendik filistearren zerbitzura egon eta berauen zelaira igotako hebrearrak israeldarrengana igaro ziren , Saul eta Jonatanen aldera .

ID:	2324
INPUT:	When there is <unk> rot within a nation , its government <unk> <unk> wise and <unk> leaders bring stability .
PRED:	Ikustean , herriaren ordezkaria , gaizkileen aurka , gaiztakeria eta gero ,
GOLD:	Matxinada denean , herriak buruzagi ugari ; gizon burutsu eta adituarekin ordena nagusi .

ID:	2325
INPUT:	ravens of all kinds ,
PRED:	mota guztiak , mota guztiak ,
GOLD:	mota guztietako beleak ,

ID:	2326
INPUT:	After completing the Temple structure , Solomon put in a ceiling made of cedar beams and planks .
PRED:	« Harresia eraiki zuen Salomonen etxeko zedrozko zedrozko habe eta ohorezko koloa ezarri zuen .
GOLD:	Tenplua eraikitzen bukatu zutenean , sabaia zedrozko habez eta oholez jantzi zuen .

ID:	2327
INPUT:	Again the king held out the gold scepter to Esther . So she rose and stood before him .
PRED:	Orduan , erregeak urre garbitu egin zuen , Esterrek erregearen aurrean zutik .
GOLD:	Erregeak luzatu zuen Esterrengana urrezko makila , eta Ester zutik gelditu zen .

ID:	2328
INPUT:	because they <unk> you with deceit and <unk> you into worshiping Baal of Peor , and because of Cozbi , the daughter of a Midianite leader , who was killed at the time of the plague because of what happened at Peor . ”
PRED:	Izan ere , Madiango Izen-bilketa Madiango Madiandarren seme Baalen alaba Madiandarren alaba Madiandarren buruzagietako izurriak hil zituzten .
GOLD:	azpikeriaz zirikatu baitzaituztete beraiek ere Peorko auzian , baita Peorkoaren ondorioz izandako izurri-egunean hildako Kozbiren kasuan ere , buruzagi madiandarraren alabarenean » .

ID:	2329
INPUT:	Meanwhile , the believers who had been scattered during the persecution after Stephen 's death traveled as far as Phoenicia , Cyprus , and Antioch of Syria . They preached the word of God , but only to Jews .
PRED:	Estebanek , Estebanengana joan ziren , eta Estebanek Siriako Antiokiako Antiokiako Antiokiako Antiokiara joan ziren , baina Jainkoaren mezua baizik .
GOLD:	Bitartean , Esteban hil zutenean sortutako erasoaldikoan sakabanatu ziren fededunak Fenizia , Zipre eta Antiokiaraino heldu ziren ; juduei baizik ez zieten , ordea , mezua iragartzen .

ID:	2330
INPUT:	Who can comprehend the power of your anger ? Your wrath is as awesome as the fear you deserve .
PRED:	Nor da zure haserrearen haserrea , zure haserrearen haserrea ?
GOLD:	Nork ezagutzen du zure haserrearen indarra ? Nork dio aski beldur zure suminari ?

ID:	2331
INPUT:	The Lord 's Covenant Renewed
PRED:	Lehenengo biltzarra
GOLD:	Josueren heriotza

ID:	2332
INPUT:	Then suddenly Amnon 's love turned to hate , and he hated her even more than he had loved her . “ Get out of here ! ” he <unk> at her .
PRED:	Orduan , Amnonek gorroto zuen gorrotoa , gorroto zuen gorrotoa baino gehiago maite izan zuen , esanez : « Geldi zaitezte » .
GOLD:	Gero , ordea , biziki gorrotatu zuen Amnonek neska , lehen izan zion amodioa baino gorroto askoz handiagoz . Amnonek esan zion : — Jaiki zaitez ! Alde hemendik !

ID:	2333
INPUT:	In addition to all of these , hold up the shield of faith to stop the fiery arrows of the devil .
PRED:	Horregatik , sinesmenetsi egin zituen , baita deabruarengatik .
GOLD:	Eduki beti besoan babeskitzat fedea , etsaiaren suzko geziak oro itzali ahal izateko .

ID:	2334
INPUT:	Then it descended westward to the territory of the <unk> as far as Lower Beth-horon , then to Gezer and over to the Mediterranean Sea .
PRED:	Orduan , Bet-Horonen lurraldearen mugaraino heldu zen , Gezerkoaraino eta Gezerkoaraino heldu zen .
GOLD:	eta hemendik mendebaldera , jafletiarren mugaz muga , Bet-Horon Azpikoraino eta Gezerreraino jaisten , Mediterraneo itsasoan bukatzeko .

ID:	2335
INPUT:	“ O you corrupt and wicked prince of Israel , your final day of reckoning is here !
PRED:	« Israelgo buruzagiak , hartu zeure egunean hartuko dituzu .
GOLD:	bata , amondarren Raba hirira ; bestea , Judako Jerusalem hiri gotortura .

ID:	2336
INPUT:	But do n't be fooled by those who promise you safety simply because the Lord 's Temple is here . They chant , “ The Lord 's Temple is here ! The Lord 's Temple is here ! ”
PRED:	Baina ez duzuelako , ez duzue Jaunaren zerbitzariak direlako , esanez : « Hona hemen Jaunaren etxea dagoena » .
GOLD:	Ez fidatu , “ Jaunaren tenplua , Jaunaren tenplua ” errepikatuz engainatzen zaituzteten horietaz .

ID:	2337
INPUT:	And may you have the power to understand , as all God 's people should , how wide , how long , how high , and how deep his love is .
PRED:	Eta ulertzeko ahalmena ulertzen duzue Jainkoaren ahalmena , nola goratu behar duzue , haren maitasuna eta haren maitea .
GOLD:	Horrela ulertu ahal izango duzue , fededun guztiekin batera , zein zabal eta luze , garai eta sakon den Kristoren maitasuna ;

ID:	2338
INPUT:	<unk> me with your tender mercies so I may live , for your instructions are my delight .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Zure irakaspena , zure irakaspena .
GOLD:	Zatozkit zeure gupidaz , biziberri nadin , zure irakaspena baitut gozamen !

ID:	2339
INPUT:	“ Go and visit the prophet , ” the king of Aram told him . “ I will send a letter of <unk> for you to take to the king of Israel. ” So Naaman started out , carrying as gifts <unk> pounds of silver , 150 pounds of gold , and ten sets of clothing .
PRED:	Orduan , erregeak esan zion : — Zoaz Siriako erregearengana joango naiz , ehun eta berrogeita hamar kilo urre garbituko dizuet . Horregatik , ehun ehun eta berrogeita hamar kilo urre garbituko dituzue .
GOLD:	Siriako erregeak erantzun zion : — Tira , zoaz , bada ! Gutuna emango dizut Israelgo erregearentzat.Abiatu zen , beraz , Naaman hirurehun eta berrogeita hamarren bat kilo zilar , urrezko sei mila txanpon eta hamar jantzi-sorta berekin zeramatzala .

ID:	2340
INPUT:	So he got up from the table , took off his robe , wrapped a towel around his waist ,
PRED:	Orduan , mahaia hartu zuen mahaian , jantzia estaltzen zuen mahaian ,
GOLD:	mahaitik jaiki , soingainekoa erantzi eta , eskuzapia harturik , gerrian lotu zuen .

ID:	2341
INPUT:	She does n't realize it was I who gave her everything she has — the grain , the new wine , the olive oil ; I even gave her silver and <unk> she gave all my gifts to Baal .
PRED:	Ez dakidana , ez dakidana , garia eman diot olioa ; baina olioa eman diot olioa eman diot olioa eta Baalen seme-alabak .
GOLD:	Horregatik , bidea sasiz itxiko diot , inguruan hesia jarriko , bere bidezidorrik gehiagoaurki ez dezan .

ID:	2342
INPUT:	The Lord 's Response to Solomon
PRED:	Salomonen hitzaldia
GOLD:	Jauna berriro agertu Salomoni

ID:	2343
INPUT:	Saul 's Military <unk>
PRED:	Saulen gaiztakeria
GOLD:	Saulen erregealdiaz laburpena

ID:	2344
INPUT:	Through Christ , God has given us the privilege and authority as apostles to tell Gentiles everywhere what God has done for them , so that they will believe and obey him , bringing glory to his name .
PRED:	Izan ere , Jainkoaren apostoluak eman digula Jainkoak , apostoluak eman diezaiela Jainkoak , eta beraren aintza betetzeko apostoluek betetzeko .
GOLD:	Jesu Kristogandik hartu dugu apostolu izateko dohaina , jentil-herriei sinesmena eramateko eta fedezko erantzuna haiengan sortzeko .

ID:	2345
INPUT:	Then he told the people to sit down on the grass . Jesus took the five loaves and two fish , looked up toward heaven , and blessed them . Then , breaking the loaves into pieces , he gave the bread to the disciples , who distributed it to the people .
PRED:	Orduan , herriari esan zion Jesusi : « Hara , bi ogiak eta bi ogiak ezarri zituen ogiak , ogiak eta bedeinkatu egin zituen , eta bedeinkatu egin zituen ogiak .
GOLD:	Jendeari zelaian esertzeko agindu ondoren , hartu zituen bost ogiak eta bi arrainak eta , begiak zerura jasorik , bedeinkazioa esan , ogiak zatitu eta ikasleei eman zizkien , eta ikasleek jendeari .

ID:	2346
INPUT:	Did someone else put the world in his care ? Who set the whole world in place ?
PRED:	Norbaitek mundu osoa ezarri ote du mundu osoan ?
GOLD:	Nork jarri du beraren zainpean lurra ? Nork eman dio mundu osoaren ardura ?

ID:	2347
INPUT:	I gave you land you had not worked on , and I gave you towns you did not build — the towns where you are now living . I gave you vineyards and olive groves for food , though you did not plant them .
PRED:	Zuek eman dizuet lurraldean eman nizkizuen lurraldeko hirietan , eta olibongo hiriak eraiki dituzue , eta mahastietako mahastiak eman dizkizuet .
GOLD:	Izerdirik aterarazi ez dizuen lurraldea eman dizuet , eraiki ez dituzuen hiriak , eta berorietan bizi zarete ; baita landatu ez dituzuen mahasti eta olibadiak ere , eta berorien fruituez elikatzen zarete » .

ID:	2348
INPUT:	Gilead is mine , and Manasseh , too.Ephraim , my helmet , will produce my warriors , and Judah , my scepter , will produce my kings .
PRED:	Galaadetik esan zuen : « Hona hemen Judako erregeak egingo ditut , eta Judako erregeak betiko .
GOLD:	Emaguzu garaipena zeure ahalmenaz , eta erantzun , hain maite dituzunok libra daitezen .

ID:	2349
INPUT:	Because of these sins , the anger of God is coming .
PRED:	Horregatik , Jainkoaren haserrea datorren haserrea .
GOLD:	Honelako gauzek pizten dute Jainkoaren haserrea errebeldeen gain .

ID:	2350
INPUT:	Again and again that flood will come , morning after morning , day and night , until you are carried <unk> ” This message will bring terror to your people .
PRED:	Uholdea igaroko da egunean , gau-ikara etorriko zaituzte , gau-ikara eramango dizue » . Horregatik , izu-ikara eramango dizue » .
GOLD:	Etorraldi bakoitzean joko zaituzte , egunero-egunero , gau eta egun.Horren berri jakite hutsakikara gorria emango dizue .

ID:	2351
INPUT:	One day Moses said to his brother-in-law , Hobab son of Reuel the Midianite , “ We are on our way to the place the Lord promised us , for he said , ‘ I will give it to you . ' Come with us and we will treat you well , for the Lord has promised wonderful blessings for Israel ! ”
PRED:	Egun batez , Moisesek bere seme Elielen semeak esan zion : « Begira , Jaunak gure Jainkoaren agindua emango digu , bedeinkazioa bedeinkazioa emango digu » .
GOLD:	Moisesek esan zion Hobabi , bere aitaginarreba Reuel madiandarraren semeari : — Gu bagoaz Jaunak agindutako lurraldera . Zatoz gurekin eta Jaunak Israeli hitzemandako ondasunetan parte emango dizugu .

ID:	2352
INPUT:	The Cities of Refuge
PRED:	Babes-hiriak
GOLD:	Babes-hiriak

ID:	2353
INPUT:	Jesus Teaches about <unk>
PRED:	Izan ere , Jainkoaren semea
GOLD:	Azken tokiak aukeratu eta behartsuak gonbidatu

ID:	2354
INPUT:	“ Therefore , you shepherds , hear the word of the Lord :
PRED:	Horregatik , artzainak dio : « Entzun Jaunaren hitza !
GOLD:	Horregatik , artzainok , entzun nire , Jainko Jaun honen , mezua :

ID:	2355
INPUT:	This is the record of the Levites who were counted according to their clans : The Gershonite clan , named after their ancestor <unk> Kohathite clan , named after their ancestor <unk> Merarite clan , named after their ancestor Merari .
PRED:	Lebitarren senitarteak : Izen-bilketaren araberaren araberaren araberaren araberaren arabera , Merarirengandik , Merarirengandik , Merarirengandik Merarirengandik .
GOLD:	Lebiren leinuaren izen-bilketa senitarteka : Gerxonengandik gerxondarrak , Kehatengandik kehatarrak eta Merarirengandik meraritarrak .

ID:	2356
INPUT:	At that time Jeroboam 's son Abijah became very sick .
PRED:	Egun hartan , Jeroboam errege izan zen Jeroboam .
GOLD:	Aldi hartan gaixotu egin zitzaion Jeroboami bere seme Abias .

ID:	2357
INPUT:	They will <unk> the poison of <unk> viper will kill them .
PRED:	Gaiztoak sortzen dituzte , gaiztoak hilko dira , hil egingo dira .
GOLD:	Sugegorriaren pozoia zen xurgatzen zuena , biperaren miztoak bezala hilko du .

ID:	2358
INPUT:	<unk> of the Temple Tax
PRED:	Tenpluaren etxea
GOLD:	Jesusek eta Pedrok tenplurako zerga ordaindu

ID:	2359
INPUT:	The righteous despise the unjust ; the wicked despise the godly .
PRED:	Zintzoak mespretxatzen ditu gaiztoak , gaiztoak zintzoak mespretxatzen .
GOLD:	Gizaki txarra higuingarri da zintzoentzat , jokabide zuzenekoa higuingarri gaiztoentzat .

ID:	2360
INPUT:	So Johanan and the other military leaders and all the people refused to obey the Lord 's command to stay in Judah .
PRED:	Johanek bere gudaroste osoaren gudalburuak eta Judako gudaroste osoak betetzen zituzten Jaunaren aginduak .
GOLD:	Hala , ez Kareahen seme Johananek , ez gudalburuek , ez beste inork , ez zioten Jaunari aditu , eta ez ziren gelditu Juda lurraldean .

ID:	2361
INPUT:	The crowd then grabbed <unk> , the leader of the synagogue , and beat him right there in the courtroom . But <unk> paid no attention .
PRED:	Jendearen buruzagiak , sinagogara joan ziren ; baina gaizkileak , berriz , berriz , harrokeriak hartu egin zituen .
GOLD:	Orduan , denek Sostenes sinagogako buruzagiari heldu eta jipoi ederra eman zioten auzitegi aurrean bertan . Galionek ez zien jaramonik egin .

ID:	2362
INPUT:	“ Well , ” Jonadab said , “ I 'll tell you what to do . Go back to bed and pretend you are ill . When your father comes to see you , ask him to let Tamar come and prepare some food for you . Tell him you 'll feel better if she <unk> it as you watch and feeds you with her own hands . ”
PRED:	Emakumeak erantzun zion : — Esaiozue zer esango dizuet : Esaiozue oheratzen baduzue , aitarengana joango zarete , eta beste batzuek ere , esango dizue , esango dizue .
GOLD:	Jonadabek esan zion : — Etzan zaitez zeure ohean eta egin gaixo-itxura . Aita ikustera etortzean , esaiozu : « Otoi , esaiozu gure arreba Tamarri niri jaten ematera etortzeko ; hark nire aurrean eta ni begira nauela jateko zerbait prestatzen eta bere eskuz ematen badit , jango dut » .

ID:	2363
INPUT:	See how the fire from heaven came down and destroyed the first two groups . But now please spare my life ! ”
PRED:	Begira zerutik sua ikustean , bi gizasemeak suntsitu zituen , baina bizia atsekabetu .
GOLD:	Badakit zerutik jaitsitako suak kiskali dituela beste bi buruzagiak eta beren gizonak ; baina ni utz nazazu bizirik .

ID:	2364
INPUT:	Before the dawn breezes blowand the night shadows flee , return to me , my love , like a gazelleor a young stag on the rugged mountains .
PRED:	Ihesi joatean , ihesi joaten ninduen , garaia , ene erregea bezala , mendialdeko mendia bezala .
GOLD:	Arrats beherean , haizeak jo eta itzalak ihes egitean , itzul zaitez , ene maitea , gazela edo oreinkumea bezala , mendi eta sakanetan barrena .

ID:	2365
INPUT:	For if you are trying to make yourselves right with God by keeping the law , you have been cut off from Christ ! You have fallen away from God 's grace .
PRED:	Izan ere , Jainkoaren legearen bila saiatzen baduzue , Kristoren onginahia erori duzue , Kristoren onginahia erori duzue .
GOLD:	Moisesen legearen bidetik salbamena lortu nahi duzuenok , Kristorengandik bereizi egin zarete eta Jainkoaren onginahitik saihestu .

ID:	2366
INPUT:	Why should the name of our father disappear from his clan just because he had no sons ? Give us property along with the rest of our relatives . ”
PRED:	Zergatik , gure aitaren senitarteak igarotzeko ? Ez ote dugu senitarteak gure aitaren ondare-alabak gure senitarteak ?
GOLD:	Desagertu egin behar al du horregatik gure aitaren izenak beraren senitartetik ? Emaguzu , beraz , guri lur-jabetza gure aitaren anaiei bezala » .

ID:	2367
INPUT:	Jacob outwitted Laban the Aramean , for they set out secretly and never told Laban they were leaving .
PRED:	Jakobek Labanek profeta atsekabetu egin zuten Labanek , eta Labanek ez zuten atsekabetu .
GOLD:	Honela engainatu zuen Jakobek Laban aramearra , ez baitzion adierazi alde egiteko asmorik .

ID:	2368
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	2369
INPUT:	“ Destruction is coming fast for Moab ; calamity threatens <unk> .
PRED:	« Baraua da Moabeaben etxea , miseriak , ene Jainkoaren pareko .
GOLD:	Hurbil da Moaben hondamena , gainean du zoritxarra .

ID:	2370
INPUT:	Meanwhile , Peter followed him at a distance and came to the high priest 's courtyard . He went in and sat with the guards and waited to see how it would all end .
PRED:	Pedro urrutitik urrutira etorri zitzaion , apaiz nagusiak eta guardiak eseririk , guardiak eseri eta guardiak eseri ziren .
GOLD:	Pedro , Jesusi urrutitik jarraituz , apaiz nagusiaren jauregiraino joan eta , barrura sarturik , morroiekin eseri zen , hura guztia zertan amaitzen zen ikusteko .

ID:	2371
INPUT:	Now restore us again , O God of our <unk> aside your anger against us once more .
PRED:	Israelgo Jainkoaren aurka , gaiztoen aurka egin gehiago , zure haserrearen aurka .
GOLD:	Baretu beroaldi hori , itzali zeure haserre-sua !

ID:	2372
INPUT:	“ Until John the Baptist , the law of Moses and the messages of the prophets were your guides . But now the Good News of the Kingdom of God is preached , and everyone is eager to get in .
PRED:	« Joan Bataiatzailearen irakaspena eta profetaren berri ona hots egiten zuen Jainkoaren erreinuaren berri ona .
GOLD:	« Moisesen legearen eta profeten garaia Joan Bataiatzailearekin bukatu da ; geroztik , Jainkoaren erregetzaren berri ona adierazten da , eta denek indar egiten dute bertan sartzeko .

ID:	2373
INPUT:	Hezekiah Rules in Judah
PRED:	Ezekias , Judako errege
GOLD:	Ezekiasen erregealdia

ID:	2374
INPUT:	But to this day the Lord has not given you minds that understand , nor eyes that see , nor ears that hear !
PRED:	Baina ez duzue Jaunak begiak ulertzen , ez duzue ulertzen , ez belarriak entzuteko .
GOLD:	« Berrogei urtez ibilarazi zaituzte Jaunak basamortuan , eta ez zaizkizue ez arropak , ez oinetakoak , hondatu .

ID:	2375
INPUT:	Blessed and holy are those who share in the first resurrection . For them the second death holds no power , but they will be priests of God and of Christ and will reign with him a thousand years .
PRED:	Zorionekoak eta bigarren piztuetako piztuera salbatzen dituenak , baina Jainkoaren espiritua eta apaiz eta Jainkoaren bigarren piztuekin batera .
GOLD:	Zorionekoak lehen piztuera honetan parte dutenak , Jainkoarenak baitira ! Bigarren heriotzak ez du aginterik beraien gain , baizik eta Jainkoaren eta Mesiasen apaiz izango dira , eta beronekin errege mila urteetan .

ID:	2376
INPUT:	Then he returned to Bethany , where he stayed overnight .
PRED:	Ondoren , Betaniara itzuli zen .
GOLD:	Eta haiek bertan utzi eta hiritik kanpora atera zen , Betaniara , eta han eman zuen gaua .

ID:	2377
INPUT:	Get out , all you who have escaped the sword ! Do not stand and watch — flee while you can ! Remember the Lord , though you are in a far-off land , and think about your home in Jerusalem . ”
PRED:	Ezpataz ihes egin ihes , ezpata ihes egin ihes eta ezpata ihes egin , Jaunarengandik ihes egingo zaituzte , bitartean , Jerusalemen bitartean , abiatuko zaituzte » .
GOLD:	Heriotzatik libratu zaretenok , alde egin luzatzeke ! Oroitu Jaunaz urrutitik , ekarri gogora Jerusalem .

ID:	2378
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	2379
INPUT:	The seed on the rocky soil represents those who hear the message and immediately receive it with joy .
PRED:	Hazia bezala dagoena , berehala , poz-oihuaren parean dagoena .
GOLD:	Beste batzuk “ harri-artea ” bezala dira : mezua entzutean , berehala pozik onartzen dute ;

ID:	2380
INPUT:	Because you have trusted in your wealth and skill , you will be taken <unk> god Chemosh , with his priests and officials , will be hauled off to distant lands !
PRED:	Izan ere , zure buruzagiak ez dituzuelako , mespretxatu egingo ; horrela , sasijainkoaren aurrean , apaizburuak izango dituzue , bere buruzagiak .
GOLD:	Moab , zeure indar eta ondasunetanfidatu zara : hara orain zu ere konkistatua ! Zure jainko Kemox erbestera doa , bere apaiz eta buruzagiekin .

ID:	2381
INPUT:	You must eat it in a sacred place , for it has been given to you and your descendants as your portion of the special gifts presented to the Lord . These are the commands I have been given .
PRED:	Zeuen ondorengoak jango duzue , eta zuen ondorengoak emango dizkizue , Jaunak zeuen ondorengoak eman dizkizuedan aginduak .
GOLD:	toki sakratuan jango duzue . Horixe da Jaunaren ohorez erretako oparitik zeuri eta zure semeei dagokizuen partea , Jaunak agindu zidan bezala .

ID:	2382
INPUT:	Anyone who eats fat from an animal presented as a special gift to the Lord will be cut off from the community .
PRED:	Abere-oparia jango duena , Jaunaren ohorez botako duen oparia botako duena .
GOLD:	Jaunaren ohorez erretzeko oparigai den aberearen gantza jaten duena , herritik bota egingo duzue .

ID:	2383
INPUT:	The Lord answered , “ If you had faith even as small as a mustard seed , you could say to this <unk> tree , ‘ May you be uprooted and be planted in the sea , ' and it would obey you !
PRED:	Orduan , Jaunak erantzun zion : — Itsasoaren antzekoa bezala , zuhaitz-haziaren antzekoa ereiten baduzue , eta itsasoan landatuko duzue , eta itsasoa betetzen duzue .
GOLD:	Jaunak erantzun zuen : — Sinesmena bazenute , mostaza-hazia bezain txikia izanik ere , pikondo honi « Atera hortik eta landatu itsasoan » esango zeniokete , eta obeditu egingo lizueke .

ID:	2384
INPUT:	The rest of the events in Omri 's reign , the extent of his power , and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Judako erregeen gainerako jarduerak , egintza guztiak « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
GOLD:	Omriren gainerako jarduerak eta egintza adoretsuak « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .

ID:	2385
INPUT:	I see the people of <unk> in distress , and the nation of Midian trembling in terror .
PRED:	Ikustean , Israel herrialdeko jendearen beldur-ikara .
GOLD:	Kuxandarren oihal-etxolakdeseginak ikusi ditut , madiandarren oihal-txabolakastindurik .

ID:	2386
INPUT:	So Joshua called together the twelve men he had chosen — one from each of the tribes of Israel .
PRED:	Josuek , hamabi gizon aukeratu zituen Josueri , Israelgo leinu bakoitzeko aukeratu zituen .
GOLD:	Josuek , israeldarren artean aukeratu zituen hamabi gizonei — leinu bakoitzeko bati — dei egin

ID:	2387
INPUT:	Also sacrifice peace offerings on it , and celebrate by feasting there before the Lord your God .
PRED:	Labore-opariak eta elkartasun-opariak eskainiko dizkizue Jaunaren aurrean .
GOLD:	eskaini elkartasun-opariak ere eta jan bertan , Jaunaren zeuen Jainkoaren aurrean festa eginez .

ID:	2388
INPUT:	The <unk> <unk> <unk> the <unk> burn out the <unk> it does not purify them , for the wickedness remains .
PRED:	Uholde gaiztoaren barkamen-ohiria ; ez du gaiztoen barkamen-ohikunearen barkamen-ohiria .
GOLD:	Suari indartsu haize emanezmetalari zaborra kentzen zaio.Baina alferrik dahaiek garbitzen aritzea : egite txarrak ez zaizkie joaten .

ID:	2389
INPUT:	So all who put their faith in Christ share the same blessing Abraham received because of his faith .
PRED:	Horregatik , sinesmena eman zioten Jesu Kristorengan sinesmenean .
GOLD:	Horrela , bada , sinesmenetik bizi direnek hartzen dute bedeinkazioa Abraham sinestedunarekin batera .

ID:	2390
INPUT:	A church leader is a manager of God 's household , so he must live a blameless life . He must not be arrogant or <unk> ; he must not be a heavy drinker , violent , or dishonest with money .
PRED:	Eliz elkartearen familiaburuaren etxean biziko da Jainkoaren etxea , ezta gehiago ere , ezta gero , ezta gehiago ere , ezta gehiago ere ,
GOLD:	Izan ere , zuzendariak , Jainkoaren etxezain denez gero , akats gabea izan behar du : ez harro , ez haserrekor , ez ardozale , ez sesiozale , ez okerreko irabazien gose ;

ID:	2391
INPUT:	Balak son of Zippor , the Moabite king , had seen everything the Israelites did to the Amorites .
PRED:	Moabeko erregearen seme Balaam ikusi zuten israeldarrek .
GOLD:	Garai hartan , Moabeko erregea Tziporren seme Balak zen . Jakin zuen erregeak israeldarrek amortarrei egindakoa , eta moabdarrak beldurrak hartu zituen Israel herria hain ugaria zela ikusirik . Israeldarren aurrean izututa , moabdarrek Madiango herri-arduradunei esan zieten : « Idiak zelaiko belarra bezala garbituko ditu jendalde horrek gure inguru guztiak » .

ID:	2392
INPUT:	The Lord gave another message to Jeremiah . He said ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Jeremiasi :
GOLD:	Jaunak , Israelen Jainkoak , agindu hau eman zion Jeremiasi :

ID:	2393
INPUT:	They cry aloud over youand weep <unk> throw dust on their <unk> roll in ashes .
PRED:	Negar-maileak , Negarra botatzen dira , gaiztakeriaren errautsa .
GOLD:	Deiadar egingo dute zuregatik , garratz egingo garrasi , errautsez burua estalieta lurrean iraulkatuko .

ID:	2394
INPUT:	How can someone like me , your servant , talk to you , my lord ? My strength is gone , and I can hardly breathe . ”
PRED:	Norbaitek zure zerbitzaria bezala , ene jauna , ene zerbitzari hori ? Zure zerbitzaria apurtzen didana ?
GOLD:	Nola hitz egin dezaket zurekin , ene jauna , indarra ez ezik arnasa bera ere galdu dudalarik ? ”

ID:	2395
INPUT:	Listen , O heavens ! Pay attention , earth ! This is what the Lord says : “ The children I raised and cared <unk> rebelled against me .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Hau dio Jaunak : « Entzun , seme-alaben aurka jaio ditut , eta seme-alabak sortu nituen .
GOLD:	Entzun , zeru-lurrok ! Honela mintzo da Jauna : « Haurrak sortu ditut eta hazi , baina aurka altxatu zaizkit .

ID:	2396
INPUT:	If Job had been arguing with me , I would not answer with your kind of <unk> !
PRED:	Aitarengandik eztabaidan erantzungo , ezta gaizkileengandik erantzungo .
GOLD:	Jobek ez dizkit niri zuzendu bere hitzak , nik ere ez diot zuen arrazoibidez erantzungo .

ID:	2397
INPUT:	( When she said “ a bridegroom of blood , ” she was referring to the circumcision . ) After that , the Lord left him alone .
PRED:	Emakumeak esan zion : — Emakumea , erdainkuntza eta emakumea , Jaunaren odoletik ezkerrik .
GOLD:	Semea erdaindu zuelako esan zion hori.Orduan , Jaunak joaten utzi zion .

ID:	2398
INPUT:	<unk> from <unk> ; the sons of <unk> ; Jonathan
PRED:	Jonatanen semeak ;
GOLD:	Xaalbongo Eliahba ; Gungo Jaxen ; Jonatan ,

ID:	2399
INPUT:	You have turned my mourning into joyful <unk> have taken away my clothes of mourning and clothed me with joy ,
PRED:	Horregatik , dolu-jantzia , dolu-jantziak , pozez jantziak eta dolu-jantziak .
GOLD:	Entzun , Jauna ! Erruki nitaz ! Jauna , zatozkit lagun ! »

ID:	2400
INPUT:	When they realized he was the lame beggar they had seen so often at the Beautiful Gate , they were absolutely astounded !
PRED:	Ikusi zutenean , eta honela zioten : « Ikusi zutenean , emaiozue horiek eta horien emaitza handiagoa baino handiagoago .
GOLD:	eta , Ate Eder ondoan eserita limosna eske egoten zena bera zela oharturik , denak zur eta lur gelditu ziren gertatutakoaz .

ID:	2401
INPUT:	Those nations will fall down and collapse , but we will rise up and stand firm .
PRED:	Herriak eroriko dira , baina ez da inor eroriko , baina ezin izango .
GOLD:	Batzuk bizkor guda-gurdiekin , beste batzuk zaldiekin ; gu , berriz , Jaunarekin , geure Jainkoarekin .

ID:	2402
INPUT:	“ Suppose a Levite chooses to move from his town in Israel , wherever he is living , to the place the Lord chooses for worship .
PRED:	« Lebitarrak lebitarrak lebitarrak bere herrialdeko lebitarrak hartuko ditu , Jaunarentzat aukeratuko duen lebitarrak .
GOLD:	« Israelgo edozein hiritan bizi den lebitarrak , Jaunak beretzat aukeratuko duen lekura joatea erabakitzen badu ,

ID:	2403
INPUT:	“ I have waited all this time , listening very carefully to your arguments , listening to you grope for words .
PRED:	« Izan ere , itxaropena entzuten dizuet , zure izenean itsua entzuten dizuet .
GOLD:	« Itxaroten egon naiz zuek hitz egin bitartean ; erne , zuen arrazoibideak aditzen , zer esan asmatzen ari zineten bitartean .

ID:	2404
INPUT:	I am the Lord ; there is no other God.I have equipped you for battle , though you do n't even know me ,
PRED:	Neu naiz Jauna , bada , gudarostea , ez da zure aurrean , ez dakidala nire aurrean , ez dakidala nire aurrean .
GOLD:	Neu naiz Jauna , ez da besterik ; ez da ni beste jainkorik.Aginpidez jantzi zaitut , ezagutzen ez nauzun arren ,

ID:	2405
INPUT:	Now I am coming to you for the third time , and I will not be a burden to you . I do n't want what you have — I want you . After all , children do n't provide for their parents . Rather , parents provide for their children .
PRED:	Baina zuengana hurbildu natzaizue , ez naiz zuen seme-alabarik izango . Ez nahi izango , ez zaituztet zuen seme-alabarik izango . Zuek ez zaituzte nire seme-alabarik eman nahi izango .
GOLD:	Prest nago hirugarren aldiz zuengana joateko , eta oraingo honetan ere ez natzaizue nekagarri izango . Ez nabil zuen ondasunen bila , zeuen bila baizik . Izan ere , ez dute seme-alabek aurreratzen gurasoentzat , gurasoek seme-alabentzat baizik .

ID:	2406
INPUT:	then the ram for a peace offering , along with the basket of bread made without yeast . The priest must also present the prescribed grain offering and liquid offering to the Lord .
PRED:	Legamia gabeko oparia eskainiko duzue Jaunaren ohorezko ogi-oparia eta isur-oparia ere isur-oparitzat .
GOLD:	gero , aharia eskainiko du elkartasun-oparitzat , legamia gabeko ogien saskiarekin batera , eta labore- eta isur-opariak .

ID:	2407
INPUT:	When you hear the priests give one long blast on the rams ' horns , have all the people shout as loud as they can . Then the walls of the town will collapse , and the people can charge straight into the town . ”
PRED:	Entzutean , apaizak adarrak emango dituzue adarrak , adarrak eta adarrak erantzungo dituzte . Orduan , hiriko harresiak eroriko dira herriaren aurrean .
GOLD:	Adar-hots luzea entzun bezain laster , herri osoak irrintzi handia egingo du eta hiriko harresia behera etorriko da . Orduan , eraso diezaiola jende guztiak , nork bere aurrean izango duen tartetik »

ID:	2408
INPUT:	All Israel has disobeyed your instruction and turned away , refusing to listen to your <unk> “ So now the solemn curses and judgments written in the Law of Moses , the servant of God , have been poured down on us because of our sin .
PRED:	« Zuen irakaspena irakatsi duzue , esanez : « Entzun egin duzue Jaunak , zuen Jainkoak Moisesen legearen zerbitzaria , bekatuen Jainkoaren zerbitzari Moisesen zerbitzariaren legearen izenean .
GOLD:	Israel herri osoak hautsi egin du zure legea , eta bizkarra eman dizu zure esana ez betetzearren . Horregatik erori zaigu gainera zure zerbitzari Moisesen legean idatzitako madarikazioa , zure aurka bekatu egin dugulako .

ID:	2409
INPUT:	Yes , the Lord has <unk> Israellike an <unk> has destroyed her <unk> demolished her <unk> has brought unending sorrow and <unk> beautiful Jerusalem .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Hau dio Jaunak : Israelen Jainkoaren gaiztakeria , gaizkileen sorlea .
GOLD:	Etsai gisa jokatu du Jaunak : Israel desegin du , haren jauretxeak desegin , haren gotorlekuak ezereztu.Atsekabea eta nahigabea ugaldu dizkio Juda lurralde ederrari .

ID:	2410
INPUT:	He has made us a Kingdom of priests for God his Father . All glory and power to him forever and ever ! Amen .
PRED:	Jainkoaren erreinuaren erreinuan egin du , beraren aintza betiko Jainkoaren aintza . Amen ! Amen .
GOLD:	Jainkoarentzat , bere Aitarentzat , errege-herri eta apaiz egin gaituenari , aintza eta agintea menderen mendetan ! Amen .

ID:	2411
INPUT:	Zedekiah was twenty-one years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eleven years .
PRED:	Hogeita hamaika urte zituen Sedekias errege izaten hastean , hamaika urtez izan zen errege Jerusalemen .
GOLD:	Hogeita bat urte zituen Sedekiasek errege izaten hastean , eta hamaika urtez izan zen errege Jerusalemen .

ID:	2412
INPUT:	but there was an oath regarding Jesus . For God said to him , “ The Lord has taken an oath and will not break his vow : ‘ You are a priest forever . ' ”
PRED:	Baina Jesusek , ordea , esan zion : « Jaunak , bere Jainkoak zin-hitza hautsiko dio : Ez duzue Jaunak betiko zin egingo » .
GOLD:	Jesus , ordea , zin eginez izendatu zuen Jainkoak , hartaz esaten denez : Zin egina du Jaunak eta ez zaio damutuko : « Betiko zara zu apaiz » .

ID:	2413
INPUT:	I <unk> the direction of my life , and I turned to follow your laws .
PRED:	Izan ere , gaiztoen xedapenak bizi ditut zure xedapenak , zure xedapenak .
GOLD:	Aztertu dut neure jokabidea , eta neure pausoak zure xedapenetara nahi ditut bideratu .

ID:	2414
INPUT:	Have n't you heard ? Do n't you understand ? Are you deaf to the words of God — the words he gave before the world began ? Are you so ignorant ?
PRED:	Ez al duzue entzutean ? Ez al duzue entzutean ? Ez al duzue munduaren hitzak entzutean , munduaren aurrean ?
GOLD:	Ez al dakizue ? Ez al duzue inoiz entzun ? Ez al dizuete hasieratikhorren berri eman ? Ez al duzue ulertunork eraiki zuen mundua ?

ID:	2415
INPUT:	I can not eat for <unk> ; my groans pour out like water .
PRED:	Ez duzu nire aurrean ura bezala , ura bezalako ura bezala .
GOLD:	« Negar-zotinak ditut ogi , urak bezala gainezka egiten nire intziriek .

ID:	2416
INPUT:	The attackers march like <unk> scale city walls like <unk> forward they march , never breaking rank .
PRED:	Matxinsaltoak , hiriaren antzeko , hiriaren antzeko .
GOLD:	Gudariak bezala oldartzen dira , gerlarien antzera igotzenharresietan gora.Bakoitza bere bidetik doa , nor bere lerrotik okertu gabe .

ID:	2417
INPUT:	a heart that plots evil , feet that race to do wrong ,
PRED:	Orduan , bihotza gaiztoak direla , gaiztoak egiten dituztenak .
GOLD:	asmo txarretan dabilen burua , gaiztakeria egiteko presa duten oinak ,

ID:	2418
INPUT:	“ Do you still want to argue with the Almighty ? You are God 's <unk> , but do you have the answers ? ”
PRED:	Ahaltsuak erantzun zion : — Ez al duzue Jainkoaren erantzun : “ Zer izango duzue , ordea , erantzun duzue ?
GOLD:	« Ba al da Ahaltsuarekin eztabaidatu nahi duenik ? Jainkoa kritikatu nahi duenak , erantzun beza » .

ID:	2419
INPUT:	I will leave you and all your <unk> in the wilderness to <unk> will lie unburied on the open ground , for I have given you as food to the wild animals and birds .
PRED:	Zuek , ordea , ugariko ditut basamortuan , lurreraino ugariko ditut , eta basapiztiak emango dizkizuet .
GOLD:	Basamortura jaurtiko zaitutNiloko arrain guztiekin ; han geldituko zara lur gainean , inork ez zaitu jasoko hilobiratzeko ; basapiztien eta hegazti harraparienjanari bihurtuko zaitut ;

ID:	2420
INPUT:	“ And this is what the Lord says about the king of Assyria : “ ‘ His armies will not enter Jerusalem.They will not even shoot an arrow at it.They will not march outside its gates with their shieldsnor build banks of earth against its walls .
PRED:	« Honela dio Jaunak : « Ez diozue Jaunak Asiriako erregeari erasoko , ez diote harresirik egingo , ezpataz harresia eraikiko , ezpataz aterako .
GOLD:	« Hau dio JaunakAsiriako erregeari buruz : “ Ez da hiri honetan sartuko , ez dio gezirik jaurtiko , ez ezkutuen babespean erasoko , ez hiria hartzeko betelanik egingo .

ID:	2421
INPUT:	We have been greatly encouraged by <unk> addition to our own encouragement , we were especially delighted to see how happy Titus was about the way all of you welcomed him and set his mind at ease .
PRED:	Izan ere , gaiztakeria egiten dugu , eta agurtu egin ditugu , eta Titoren ongi harresiak eman dizkizue , Titoren esku utzi .
GOLD:	Zuen jokabideak kontsolatu egin nau.Eta oraindik gehiago poztu nau Titoren zoriona ikusteak , zuek guztiok biziberritua utzi baituzue berorren bihotza .

ID:	2422
INPUT:	He went on a little farther and bowed with his face to the ground , praying , “ My Father ! If it is possible , let this cup of suffering be taken away from me . Yet I want your will to be done , not mine . ”
PRED:	Ahuspezturik , aurpegia ahuspezturik , lurrean ahuspezturik , esan zion : « Neure Aita , neure Aitaren edaria dagokidana » .
GOLD:	Eta aurreraxeago joanik , ahuspez erori zen eta otoitz egin zuen , esanez : « Ene Aita , ahal bada , urrun ezazu niregandik edari samin hau . Hala ere , egin bedi zuk nahi bezala , ez nik nahi bezala » .

ID:	2423
INPUT:	“ There will be no more false visions and flattering predictions in Israel .
PRED:	« Ikuskariak ez dira ikuskariak , israeldarrengana ikuskariak .
GOLD:	Ez da jadanik ikuskari hutsalik eta iragarpen gezurtirik izango Israel herrian .

ID:	2424
INPUT:	Later Solomon went to Ezion-geber and Elath , ports along the shore of the Red Sea in the land of Edom .
PRED:	Ondoren , Itsasora joan zen Salomonen lurraldean , Edomgo lurraldean .
GOLD:	Ondoren , Etzion-Geber eta Elatera joan zen Salomon . Hiri hauek Itsaso Gorriaren ertzean daude , Edom lurraldean .

ID:	2425
INPUT:	Then the Lord said to Moses and Aaron ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Jauna Moisesi eta Aaroni :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaien Jauna Moisesi eta Aaroni :

ID:	2426
INPUT:	Turn and answer me , O Lord my God ! Restore the sparkle to my eyes , or I will die .
PRED:	Itzul zaitez niregana , Jauna , zure Jainkoa , haserre-sumina begira .
GOLD:	Noiz arte egon behar dut kezkaturik , bihotza etengabe penaturik ? Noiz arte etsaiaren menpe ?

ID:	2427
INPUT:	a slave who becomes a king , an <unk> fool who prospers ,
PRED:	Morroia maite duena zentzugabea maite duena , zentzugabea maite duena .
GOLD:	errege bilakatzen den esklaboa , jakia sobera duen txoroa ,

ID:	2428
INPUT:	They also captured Lot — Abram 's nephew who lived in Sodom — and carried off everything he owned .
PRED:	Loten ondoren , Sodoma , Sodoma eta Sodoma , ondasun guztiak eraman zituen .
GOLD:	Sodoman bizi zen Abramen iloba Lot ere atxilotu egin zuten , bere ondasun eta guzti . Eta alde egin zuten .

ID:	2429
INPUT:	So I got up and went , and there I saw the glory of the Lord , just as I had seen in my first vision by the Kebar River . And I fell face down on the ground .
PRED:	Orduan , Kebar ikuskariak ikusi nuen , Jaunaren aintza ikuskaria ikusi nuen , ikuskaria ikusi nuen . Ikuskariak ikusi nuen .
GOLD:	Altxatu eta haranerantz irten nintzen ; eta hantxe zegoen Jaunaren aintza , Kebar ibai ondoan ikusia nuena bera . Ahuspez erori nintzen ;

ID:	2430
INPUT:	Then in anger he rebukes them , terrifying them with his fierce fury .
PRED:	Orduan , indartsua ezarri zituen , haserre-suminez .
GOLD:	Haserre mintzo zaie , bere suminaz ikara ematen die :

ID:	2431
INPUT:	Then the glory of the Lord will be revealed , and all people will see it together.The Lord has spoken ! ”
PRED:	Orduan , Jaunak gudarostea agertuko dira , eta herriaren inguratua ikusiko du Jaunak .
GOLD:	Orduan , Jaunakbere ospea agertuko dueta gizaki guztiek bateraikusiko dute.Jaunak berak esan du » .

ID:	2432
INPUT:	The Lord is close to all who call on him , yes , to all who call on him in truth .
PRED:	Orduan , Jaunari dei egiten duenak dei egin eta dei egiazko deiadar guztiei deitzen diena .
GOLD:	Hurbil da Jauna dei egiten diotenengandik , benetan dei egiten diotenengandik .

ID:	2433
INPUT:	And through your descendants all the nations of the earth will be blessed — all because you have obeyed me . ”
PRED:	Zure ondorengoak , zure ondorengoak bedeinkazio guztiak bedeinkatuko zaituzte » .
GOLD:	Zure ondorengoen bidez lurreko herri guztiak bedeinkatuko ditut , nire esana bete duzulako » .

ID:	2434
INPUT:	Although the pagan shrines were not removed from Israel , Asa 's heart remained completely faithful throughout his life .
PRED:	Hala ere , Israelgo kultu-lekuetako kultu-lekuak ez zituzten bere bizitza osoan .
GOLD:	Baina kultu-lekuak ez ziren desagertu Israelen ; hala ere , Asak zintzo jokatu zuen bere bizitza osoan .

ID:	2435
INPUT:	Sing to the one who <unk> across the ancient heavens , his mighty voice thundering from the sky .
PRED:	Egin poz-oihu , zerua , zerutik , zeruko errudun izan zen zerutik .
GOLD:	Munduko erresumok , kanta Jainkoari , jo soinua Jaunari .

ID:	2436
INPUT:	“ Who told you that you were naked ? ” the Lord God asked . “ Have you eaten from the tree whose fruit I commanded you not to eat ? ”
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion : — Nor ote duzue biluzik ? Izan ere , zuhaitzaren fruituetatik jango duzue ?
GOLD:	Jainkoak esan zion : — Eta nork jakinarazi dizu biluzik zaudela ? Galarazi nizun arbolako fruitua jan al duzu ?

ID:	2437
INPUT:	So in all , thirteen towns with their pasturelands were allotted to the clan of Gershon .
PRED:	Gerxonen senitarte hiri guztietan hamahiru hiri eman zituzten .
GOLD:	Gerxonen ondorengo senitarteei , guztira , hamahiru hiri eman zizkieten , beraien herri-lur eta guzti .

ID:	2438
INPUT:	For some say , “ Paul 's letters are demanding and <unk> , but in person he is weak , and his <unk> are worthless ! ”
PRED:	Izan ere , Paulok esan zien Paulok : « Izan ere , gaiztoen eta gaiztoaren parekoa » .
GOLD:	Zenbaitek dio : « Gutunak gogorrak eta zorrotzak dira ; baina bera itxura kaskarreko gizona da eta hizlari eskasa » .

ID:	2439
INPUT:	“ Then the people will say , ‘ Why should we wait here to die ? Come , let 's go to the fortified towns and die <unk> the Lord our God has decreed our <unk> has given us a cup of poison to <unk> we sinned against the Lord .
PRED:	Orduan , herriak esango dio : “ Zergatik hil behar dugu , Jaunak gure Jainkoarengana joango gara , gure Jainkoaren aurka , hiri gotorlekuetarako hiri gotorlekua emango dugu , Jaunak gure Jainkoaren aurka .
GOLD:	Eta jendeak , berriz : « Zer egiten dugu hemen geldi ? Bil gaitezen , goazen gotorlekuetara , bertan hiltzera , Jaunak , gure Jainkoak , heriotzara ematen baikaitu ; ur pozoitua eskaintzen digu , beraren aurka bekatu egin dugulako .

ID:	2440
INPUT:	The wicked <unk> their way through , but the virtuous think before they act .
PRED:	Gaiztoak , ordea , gaiztoen bidea , baina zuzenbideak hartzen du .
GOLD:	Gaiztoa ausarti agertzen da ; zintzoak bere jokabidea sendotzen du .

ID:	2441
INPUT:	But since they do n't have deep roots , they do n't last long . They fall away as soon as they have problems or are persecuted for believing God 's word .
PRED:	Izan ere , sustraia dagoena , inoiz ere ez dagoelako , ezta haren hitza eroria eroriko dira , Jainkoaren mezua erasotzeko .
GOLD:	baina sustrairik gabeak eta iraupen gutxikoak izanik , mezua dela-eta estuasun edo erasoaldiren bat sortu orduko , erori egiten dira .

ID:	2442
INPUT:	During this period Joshua destroyed all the descendants of Anak , who lived in the hill country of Hebron , Debir , Anab , and the entire hill country of Judah and Israel . He killed them all and completely destroyed their towns .
PRED:	Anaken ondorengoak suntsitu zituen Josueren ondorengoak , Hebrongo mendialde osoa eta Hebrongo mendialde osoa eta Israelgo mendialde guztiak suntsitu zituen .
GOLD:	Garai hartan desegin zituen Josuek Hebron , Debir eta Anabeko , Judako nahiz Israelgo mendialdeetako , Anaken ondorengoak ere : erabat suntsitu zituen beraien hiriekin batera .

ID:	2443
INPUT:	That is why I am commanding you to set aside three cities of refuge .
PRED:	Horregatik , hiru hiri babes-hiriak ateratzen dituztedan hiriak .
GOLD:	Horregatik agintzen dizuet hiru hiri horiek aukeratzeko .

ID:	2444
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	2445
INPUT:	Parable of the Rich <unk>
PRED:	Jesus parabola
GOLD:	Nori izan beldur ?

ID:	2446
INPUT:	But the father will die for his many sins — for being cruel , robbing people , and doing what was clearly wrong among his people .
PRED:	Baina aitarengatik hil egingo dira , eta bekatuen gaiztakeriarengatik , gaiztakeriarengatik eta bekatuengatik .
GOLD:	Aitak , ordea , zapalkuntzak eta lapurretak egin eta bere herritarrak gaizki erabili zituen ; beraz , bere erruarengatik hilko da .

ID:	2447
INPUT:	A Letter to the Exiles
PRED:	Tenpluaren etxea
GOLD:	Jeremiasen gutuna erbesteratuei

ID:	2448
INPUT:	“ The Lord has appointed you to replace Jehoiada as the priest in charge of the house of the Lord . You are responsible to put into stocks and neck <unk> any crazy man who claims to be a prophet .
PRED:	« Jaunak Joiadaren etxean jarri duzue , Joiada apaizaren etxean ezarri duzue Jaunaren etxean ezarri duzue , eta lepoa moztu egin duen profetaren aurka .
GOLD:	« Jaunak apaiz izendatu zaitu Joiadaren ordez , eta zeu zara orain tenpluko arduradun nagusi . Zeuri dagokizu , bada , ahoberoren bat profetagintzan hasten bada , zepoan eta katez loturik ezartzea .

ID:	2449
INPUT:	and give her this message from the Sovereign Lord : O city of murderers , doomed and <unk> — city of idols , filthy and foul —
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jainko Jauna , hiritik , hiltzaileen hiritik , hiltzaileen hiria , hiria eta hiritik ,
GOLD:	Adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : Zure biztanleek hilketak egiten dituzte , horrela zure ordua hurbilaraziz ; idoloak egiten dituzte , horrela zu kutsatuz .

ID:	2450
INPUT:	When your ancestors cried out to the Lord , I put darkness between you and the Egyptians . I brought the sea crashing down on the Egyptians , drowning them . With your very own eyes you saw what I did . Then you lived in the wilderness for many years .
PRED:	Egiptoarren arbasoak oihu egin zituzten Jaunari , egiptoarren artean , egiptoarren artean , egiptoarren egiptoarrak eraman zituzten , basamortuan bizi ziren egiptoarrak , egiptoarrengana , egiptoarrengana joan ziren .
GOLD:	Zuen arbasoek oihu egin zidaten , eta nik ilunpea jarri nuen haien eta egiptoarren artean , eta itsasoa hauen gainera erorarazi , denak estali zituelarik . Zeuen begiz ikusi zenuten egiptoarrei egin niena . Gero , basamortuan bizi izan zineten luzaro .

ID:	2451
INPUT:	Then Jesus said , “ Come to me , all of you who are weary and carry heavy burdens , and I will give you rest .
PRED:	Orduan , Jesusek esan zion : — Zatozkidazu zeure atsedena ezarriko dizuet eta zeure atsedena emango dizuet .
GOLD:	« Zatozte niregana , nekatu eta zamatu guztiok , eta neuk emango dizuet atseden .

ID:	2452
INPUT:	Nation will go to war against nation , and kingdom against kingdom . There will be earthquakes in many parts of the world , as well as famines . But this is only the first of the birth pains , with more to come .
PRED:	Nazioak izango dira erreinuaren kontra , erreinuaren kontra eta indarrak izango dira , baina gosea erreinua izango dira . Izan ere , ordea , erreinua erreinua izango dute .
GOLD:	Izan ere , nazioa nazioaren kontra eta erreinua erreinuaren kontra altxatuko dira ; han eta hemen lurrikarak eta goseteak izango dira . Hori guztia erdiminen hasiera da .

ID:	2453
INPUT:	But if his father has no brothers , give his inheritance to the nearest relative in his clan . This is a legal requirement for the people of Israel , just as the Lord commanded Moses . ”
PRED:	Bere aitaren senideek ez badute , bere ahaideen ondarearengoetako senitarteko agindu bezala , Jaunak Moisesi agindu bezala » .
GOLD:	Eta osabarik ere ez badu , gainerako ahaideetatik hurbilenekoari emango zaio ondarea eta bera izango da jabe . Lege izango dute hau israeldarrek , nik , Jaunak , Moisesi agindutakoaren arabera » .

ID:	2454
INPUT:	But Zedekiah did what was evil in the Lord 's sight , just as Jehoiakim had done .
PRED:	Sedekias Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen Joiakimek bezala .
GOLD:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , Joiakimek bezalaxe .

ID:	2455
INPUT:	Is there no medicine in Gilead ? Is there no <unk> there ? Why is there no <unk> the wounds of my people ?
PRED:	Galaadeko lurraldea , ez da gaiztoen zoritxarrekoa ? Zergatik ez da nire herriaren zoria ?
GOLD:	Ez ote sendagairik Galaaden , ez ote medikurik ? Zergatik ez da sendatzennire herria ?

ID:	2456
INPUT:	Sing praises to God and to his name ! Sing loud praises to him who <unk> the <unk> name is the Lord — rejoice in his presence !
PRED:	Kanta Jainkoaren izena ! Gora Jaunaren izena ! Egin poz-oihu , beraren izenean , poz-oihuz Jaunaren aurrean .
GOLD:	Zintzoak , berriz , pozik dira , Jainkoaren aurrean dantzan , bozkarioz gainezka .

ID:	2457
INPUT:	Our ancestors came and conquered it and lived in it , but they refused to obey you or follow your word . They have not done anything you commanded . That is why you have sent this terrible disaster upon them .
PRED:	Gure gurasoek eraso egin zituzten , baina zuen gurasoek , baina ez duzue ezer egin , ezta zuen hitzarik ere , ez baituzue betetzen . Horregatik , ez baituzue bidali . Horregatik , horregatik , bidali dituzuelako .
GOLD:	Baina jabe izateko bertara sartu zirenean , ez ziren zure esaneko izan , ez zituzten zure legeak bete , ez zuten zuk aginduaren arabera jokatu . Horregatik bidali diezu zoritxar handi hau .

ID:	2458
INPUT:	but then you shatter me with <unk> terrify me with visions .
PRED:	Ikuskariak , ordea , ez didazu ikuskariaren beldurgarriak .
GOLD:	ametsez beldurtzen nauzueta ikuskari gaiztoz izu-ikaratzen .

ID:	2459
INPUT:	So do not corrupt yourselves by making an idol in any form — whether of a man or a woman ,
PRED:	Ez duzue idolorik , idoloetan nahiz emakumea nahiz emakumea ,
GOLD:	Ez galbideratu edonolako idolo edo jainko-irudiak eginez : gizonezkonahiz emakumezko-irudiak ,

ID:	2460
INPUT:	Then Job spoke again :
PRED:	Jobek erantzun zuen :
GOLD:	Jobek erantzun zuen :

ID:	2461
INPUT:	Jesus answered them , “ Healthy people do n't need a doctor — sick people do .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ez behartsuak gaixoak gaixoak !
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Ez dute osasundunek sendagilea behar , gaixoek baizik ;

ID:	2462
INPUT:	Because you have followed in your sister 's footsteps , I will force you to drink the same cup of terror she drank .
PRED:	Zure arreba zentzugabekeriaz edaten dizuet , edalontzia edateko .
GOLD:	Ahizparen bidea hartu duzu eta , beraz , haren kopa jarriko dut zure eskuan .

ID:	2463
INPUT:	Ceremonially Clean and Unclean Animals
PRED:	Israel herriak Jauna aukeratu
GOLD:	Animalia garbiak eta kutsatuak

ID:	2464
INPUT:	So on January 15 , during the ninth year of Zedekiah 's reign , King Nebuchadnezzar of Babylon led his entire army against Jerusalem . They surrounded the city and built siege ramps against its walls .
PRED:	Beraz , Sedekias erregealdiko hamargarren urtean , Babiloniako errege Nabukodonosorren hamargarren hilaren hamargarren urtean , Jerusalemgo harresiak eraiki zituzten .
GOLD:	Sedekiasen erregealdiko bederatzigarren urtean , hamargarren hilaren hamarrean , Babiloniako errege Nabukodonosor Jerusalemen kontra etorri zen gudaroste osoarekin eta setiatu egin zuen , inguru guztian harresia eraikiz .

ID:	2465
INPUT:	Paul chose Silas , and as he left , the believers entrusted him to the Lord 's gracious care .
PRED:	Paulok , Paulok , Jainkoarengandik alde egin zuen , Jaunarengandik alde egin zuen .
GOLD:	Paulok , aldiz , Silas aukeratu zuen eta , senideek Jaunaren onginahiari gomendatu ziotelarik , atera egin zen .

ID:	2466
INPUT:	Now , who will want to harm you if you are eager to do good ?
PRED:	Orain , ordea , ez ote duzu kalterik egingo ?
GOLD:	Nork egingo dizue kalte , zuek beti on egiten saiatzen bazarete ?

ID:	2467
INPUT:	On this night the Lord kept his promise to bring his people out of the land of Egypt . So this night belongs to him , and it must be <unk> every year by all the Israelites , from generation to generation .
PRED:	Gau hartan , Jaunak bere herriaren agintzaria ekartzeko agindutako lurralde honetan , egiptoko lurralde guztietatik belaunez belaun . Horregatik , israeldarrek belaunez belaun belaunez belaun belaunez belaun .
GOLD:	Gau horretan jagole egon zen Jauna haiek Egiptotik ateratzeko . Horregatik , Jaunaren omenez , israeldarrek erne egon behar dute gau horretan , beila eginez , belaunez belaun .

ID:	2468
INPUT:	The God of peace will soon crush Satan under your feet . May the grace of our Lord Jesus be with you .
PRED:	Izan ere , Jaunak zuen Jainkoaren onginahia izango duzue Jesus gure Jaunaren grazia .
GOLD:	Bakea ematen digun Jainkoak luzaro gabe zapalduko du Satanas zuen oinpean . Jesu Kristo gure Jaunaren grazia izan bedi zuekin .

ID:	2469
INPUT:	And many women who had come from Galilee with Jesus to care for him were watching from a distance .
PRED:	Emakume asko emakume asko etorri zitzaien Jesusengandik urrutitik .
GOLD:	Baziren han emakume asko ere , urrutitik begira ; Jesusi jarraituz Galileatik etorriak ziren , beraren zerbitzari ;

ID:	2470
INPUT:	At that time Jesus prayed this prayer : “ O Father , Lord of heaven and earth , thank you for hiding these things from those who think themselves wise and clever , and for revealing them to the childlike .
PRED:	Egun hartan , Jesusek otoitz egin zuen : « Aita , Jauna , zeruko Aitaren otoitza eta jakintsuak ematen dituzuenok , entzun jakintsuak , engainaturik .
GOLD:	Behin batean , Jesus honela mintzatu zen : « Goresten zaitut , Aita , zeru-lurren Jauna , gauza hauek jakintsu eta ikasiei ezkutatu dizkiezulako eta jende xumeari agertu .

ID:	2471
INPUT:	Likewise , I will no longer have pity on the people of the land , ” says the Lord . “ I will let them fall into each other 's hands and into the hands of their king . They will turn the land into a wilderness , and I will not rescue them . ”
PRED:	Ez ditut gehiago errukirik izango , nire eskuetako jendeak ere eroriko dituzte nire eskuetara eroriko dira , basamortuan eroriko dira eta eskuak eroriko ditut » .
GOLD:	Nik ere ez dut errukirik izango lurraldeko bizilagunekin . Hala diot nik , Jaun honek . Gizakia , nor bere artzainaren eta erregearen esku utziko dut ; erregeek lurraldea erraustuko dute , eta ez dut inor aterako haien eskuetatik » .

ID:	2472
INPUT:	You and your fighting men should march around the town once a day for six days .
PRED:	Gudarostea erasotzeko agindu behar duzue , hiriaren inguruan .
GOLD:	Zuek hiria inguratuko duzue : sei egunez , egunero itzuli bat eginen duzue gerra-gizon guztiok hiriaren inguruan .

ID:	2473
INPUT:	I will slaughter the people of <unk> destroy the king of <unk> I will turn to attack Ekron , and the few Philistines still left will be killed , ” says the Sovereign Lord .
PRED:	Hilko ditut , Israelgo erregeak , Ekron hilaraziko ditut , filistearren eta Ekrongo erregeak , filistearren erasoko diot nik , Jainko Jaunak .
GOLD:	Axdod hiritikkendu egingo dut buruzagia , Axkelondik aginte-makila duena ; Ekron hiriaren aurkajasoko dut eskua , eta gainerako filistear apurrakgaldu egingo dira » .Jainko Jaunak esan du .

ID:	2474
INPUT:	“ Whoever kills an animal must pay for it in full , but whoever kills another person must be put to death .
PRED:	« Norbaitek aberea hiltzen duena hiltzen duenak heriotza-zigortzen duenak heriotza-zigorra izango du .
GOLD:	« Aberea hiltzen duenak , aberea itzuliko du ; gizakia hiltzen duena heriotzara emango dute .

ID:	2475
INPUT:	You will always have the poor among you , but you will not always have me .
PRED:	Izan ere , behartsuak betiko dituzue zeuen artean , baina ez duzue nire artean .
GOLD:	Izan ere , behartsuak beti dituzue zeuen artean , baina ni ez nauzue betiko zuekin .

ID:	2476
INPUT:	The North <unk>
PRED:	Iparraldeko gaiztoentzat
GOLD:	Barneko ataria eta tenplua

ID:	2477
INPUT:	“ As you harvest your crops , bring the very best of the first harvest to the house of the Lord your God. “ You must not cook a young goat in its mother 's milk . ”
PRED:	Jaunak esan zion : « Lehen fruitua emango duzue etxeko fruitua , eta esnea eman behar duzue Jaunaren etxean .
GOLD:	« Eraman zeuen lurreko lehen fruituak Jaunaren , zeuen Jainkoaren , etxera. « Ez egosi antxumerik bere amaren esnetan » .

ID:	2478
INPUT:	But if you cause one of these little ones who trusts in me to fall into sin , it would be better for you to have a large millstone tied around your neck and be drowned in the depths of the sea .
PRED:	Baina zuek , ordea , ez didazue arrazoirik utziko ; horrela , ez duzue itsasoa eroriko . Horregatik , itsasoa itsasoan ateratzen baduzue , errotarra itsasora botako .
GOLD:	« Niregan sinesten duten txiki hauetakoren bat galbidean jartzen duenak , , hobe luke errotarri bat lepotik erantsi eta itsas hondora amilduko balute .

ID:	2479
INPUT:	Yes , Adam 's one sin brings condemnation for everyone , but Christ 's one act of righteousness brings a right relationship with God and new life for everyone .
PRED:	Izan ere , bekatuak bekatua dagoen bekatua , baina Jainkoaren salbamen-asmotasuna eta Jainkoaren salbamen-asmoa .
GOLD:	Beraz , baten bekatuak gizon-emakume guztiei gaitzespena ekarri zien bezala , baten leialtasunak gizon-emakume guztiei salbazioa eta bizia ekartzen dizkie .

ID:	2480
INPUT:	I 'm going to take Saul 's kingdom and give it to David . I will establish the throne of David over Israel as well as Judah , all the way from Dan in the north to Beersheba in the south . ”
PRED:	Saulek Daviden erreinua eramango diot Daviden tronuan , Daviden tronua emango dut Israelgo erreinuan . Danen leinua iparraldean , Danen leinu guztietatik iparraldean .
GOLD:	erregetza Saulen etxeari kendu eta Israelen eta Judan , Dandik hasi eta Beer-Xebaraino , Daviden errege-aulkia sendotuko zuela egin baitzuen zin .

ID:	2481
INPUT:	David 's Song for Saul and Jonathan
PRED:	Saulek Jonatanen kantatu
GOLD:	Daviden hileta-kantua Saulen eta Jonatanen heriotzagatik

ID:	2482
INPUT:	That evening Jesus ' disciples went down to the shore to wait for him .
PRED:	Ilunabarrean , Jesus aintzira joan zen .
GOLD:	Arratsean , Jesusen ikasleak aintzirara jaitsi

ID:	2483
INPUT:	Yes , you have been with me from birth ; from my mother 's womb you have cared for <unk> wonder I am always praising you !
PRED:	Horregatik , neure amaren sabeletik sortu nauzu , ene amaren sabeletik jaio zaitut .
GOLD:	Zu izan zaitut euskarri amaren sabeletik , zuk atera nauzu amaren erraietatik.Zuri etengabe nire gorespena !

ID:	2484
INPUT:	This group included the families of Delaiah , Tobiah , and Nekoda — a total of <unk> people .
PRED:	Bere zerbitzariak zituen Tobias , Nekoda eta Nekodaren ondorengoak .
GOLD:	Delaias , Tobias eta Nekodaren ondorengoak ziren , 652 lagun .

ID:	2485
INPUT:	But I responded , “ I have taken off my <unk> I get dressed again ? I have washed my <unk> I get them soiled ? ”
PRED:	Baina nik , ordea , erantzun zion : — Nire ugaria kendu ditut , neure jantzirik , jantzia kendu ditut .
GOLD:	Erantzia dut soinekoa ; nolatan jantzi berriro ? Garbituak ditut oinak ; nolatan zikindu berriro ?

ID:	2486
INPUT:	The Lord has opened his <unk> brought out weapons to vent his <unk> terror that falls upon the <unk> be the work of the Sovereign Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Ireki du Jaunak , ordea , ugari dira , gaiztoen lurraldetik harrapatzen , Jainko Jaun ahalguztidunak ireki dituena .
GOLD:	Armategia zabaldueta armak atera ditut , neure haserre-zigorra burutzeko : nik , Jaun ahalguztidunak , eginbehar bat dutbabiloniarren herrialdean .

ID:	2487
INPUT:	Then the Lord gave these instructions to Moses :
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	2488
INPUT:	Jephthah said to the elders , “ Let me get this straight . If I come with you and if the Lord gives me victory over the Ammonites , will you really make me ruler over all the people ? ”
PRED:	Orduan , Jeftek esan zion : — Etorri natzaizu , Jaunak ematen baduzu , amondarren esku utziko didazu , amondarren esku utziko didazu .
GOLD:	Jeftek , orduan : — Amondarren kontra borrokatzera joatea nahi baduzue eta Jaunak eskura ematen baldin badizkit , neu izango nauzue buruzagi .

ID:	2489
INPUT:	He went beyond the Jordan River near the place where John was first baptizing and stayed there awhile .
PRED:	Jordanez beste aldera joan zen , Joan Bataiatzailearen aurrean gelditu zen . Bataiatzailea ez zuen bataiatu .
GOLD:	Berriro Jordanez beste aldera joan zen Jesus , garai batean Joan bataiatzen ari izan zen lekura . Han gelditu zen aldi batez ,

ID:	2490
INPUT:	So she helped him climb out through a window , and he fled and escaped .
PRED:	Horregatik , leihora ihesi eta leihora ihes egin zuen .
GOLD:	Eta leihotik behera eraitsi zuen . Orduan , Davidek ihes egin zuen eta bere burua salbatu .

ID:	2491
INPUT:	“ I rushed away because I was afraid , ” Jacob answered . “ I thought you would take your daughters from me by force .
PRED:	Orduan , Jakobek erantzun zion : — Ikustean , zure alaba-alabak zure alabak ere .
GOLD:	Jakobek erantzun zion Labani : — Beldur nintzelako egin dut ihes , zeure alabak kendu egingo zenizkidala uste nuen eta .

ID:	2492
INPUT:	And who has given him so muchthat he needs to pay it back ?
PRED:	Eta zerrendariarentzat hartzen duenaren ordaintzeko ?
GOLD:	Nork eman dio hari lehenengo , gero hark itzuli behar izateko ?

ID:	2493
INPUT:	If the relatives of the victim come to avenge the killing , the leaders must not release the slayer to them , for he killed the other person unintentionally and without previous hostility .
PRED:	Ahaideek mendekatu egingo dute etsaien mendekatua , ez da hil egin beharko , eta ezpataz hil egin beharko .
GOLD:	Mendeku-eskubidea duena atzetik badatorkio ere , ezin izango dute hiltzailea beraren esku utzi , nahi gabe hil baitu bere lagun hurkoa eta ez lehendik gorroto zuelako .

ID:	2494
INPUT:	Dear children , keep away from anything that might take God 's place in your hearts .
PRED:	Ene seme-alabak , Jainkoarengandik urrun zaiteztelako .
GOLD:	Seme-alabatxook , ibili kontuz idoloekin .

ID:	2495
INPUT:	so I replied by sending this message to them : “ I am engaged in a great work , so I ca n't come . Why should I stop working to come and meet with you ? ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaien : — Zergatik bidaltzen didazue nire emaztea , eta ez didazue nirekin batera etorriko . Zergatik etorri natzaizue nirekin ?
GOLD:	Beraz , mandatariak bidali nizkien erantzun honekin : « Lan handietan nabil eta ez naiteke joan . Zuengana joateagatik bakarrik lanak ez nituzke utzi nahi » .

ID:	2496
INPUT:	So she seduced him with her pretty <unk> enticed him with her flattery .
PRED:	Hala ere , ez zuen aurretik gaiztoengandik urrundu .
GOLD:	Bere zurikeriaz menderatu egiten du , bere hitz goxoez erakarri .

ID:	2497
INPUT:	Bring shame and disgrace on those trying to kill me ; turn them back and humiliate those who want to harm me .
PRED:	Ekarri nire lotsagarriaren lotsagarria , niregana hurbildu nahi duenarengana .
GOLD:	Huts egiezu eta lotsarazi ni hiltzeko dabiltzanak.Atzera egin bezate , lotsa gorrian , ni nondik hondatuko dabiltzanek .

ID:	2498
INPUT:	But David said , “ No , my brothers ! Do n't be selfish with what the Lord has given us . He has kept us safe and helped us defeat the band of raiders that attacked us .
PRED:	Davidek erantzun zion Davidi : — Ez inola ere , ez inola ere , Jaunak gurekin batera eman dizkigu , lapurrak eta lapurrak eman dizkigu , lapurrak eta lapurrak erasotzeko .
GOLD:	Davidek ihardetsi zuen : — Ez dezazuela horrelakorik egin , ene anaiok , Jaunak eman digunarekin ! Zaindu egin gaitu ; eraso zigun lapur-talde hura eskura eman digu .

ID:	2499
INPUT:	you will serve your enemies whom the Lord will send against you . You will be left hungry , thirsty , naked , and lacking in everything . The Lord will put an iron yoke on your neck , oppressing you harshly until he has destroyed you .
PRED:	Jaunak zerbitzatuko zaituzte , zeure etsaien aurka bidaliko zaituzte , egarri eta egarri emango dizue , egarri eta egarri emango dizue , eta burdinazko uztarria izango .
GOLD:	Jaunak kontra bidaliko dizkizuen etsaiak baldintza gogorretan zerbitzatu beharko dituzue : gose-egarriz , biluzik eta behar gorrian . Lepoan burdinazko uztarria ezarriko dizuete , suntsitu arte .

ID:	2500
INPUT:	Yes , he will build the Temple of the Lord . Then he will receive royal honor and will rule as king from his throne . He will also serve as priest from his throne , and there will be perfect harmony between his two <unk> . '
PRED:	Jaunaren etxea eraikiko du eraikiko , errege-aulkia eraikiko du , bere errege-aulkia eta beronen errege-aulkitik eraikiko du , bere errege-aulkia eta beronen errege-aulkian izango da .
GOLD:	Bera da Jaunaren tenpluajasoko duena ; ohorez betea izango daeta errege-aulkian jesarrikogobernatzeko ; apaiza ere bere aulkian jesarriko da , eta zeharo bat etorriko dira biak .

ID:	2501
INPUT:	So if the Son sets you free , you are truly free .
PRED:	Beraz , askapena askatzen baduzue , libre gelditzen baduzue ,
GOLD:	Beraz , Semeak askatzen bazaituzte , benetan aske izango zarete .

ID:	2502
INPUT:	When Abijah died , he was buried in the City of David . Then his son Asa became the next king . There was peace in the land for ten years .
PRED:	Hil zenean , Daviden Hirian ehortzi zuten Daviden Hirian . Ondorengo erregea hamar urtez izan zen .
GOLD:	Asak Jaunaren , bere Jainkoaren , begietan on eta zuzen dena egin zuen .

ID:	2503
INPUT:	I long for the <unk> than sentries long for the dawn , yes , more than sentries long for the dawn .
PRED:	Aldi batean , alferrik gabekoa baino gehiagoago , alferrik gabeko alferrik baino gehiago .
GOLD:	Jaunaren esperoan nago , gau osoan esna , goiza arte beilari .

ID:	2504
INPUT:	But if they refuse to listen to him , they will cross over the river of death , dying from lack of understanding .
PRED:	Haiek , ordea , entzun ez badute , heriotza-zigorrarengatik hiltzen ez badu , baina heriotzatik heriotzaraziko dute .
GOLD:	Baina ez badiote entzuten , heriotzaren muga pasatuko dute , konturatu gabe hilko .

ID:	2505
INPUT:	“ Why has Israel become a slave ? Why has he been carried away as plunder ?
PRED:	« Zergatik atera da Israelen esklaboa ? Zergatik harrapakin harrapakin batera ?
GOLD:	« Israel ez da izatez esklabo , ezta esklabo-seme ere.Zergatik bihurtu da , bada , besteren harrapakin ?

ID:	2506
INPUT:	for each had four faces and four wings and what looked like human hands under their wings .
PRED:	lau haien aurpegiaren aurpegian , giza eskuak gizakiak begiratu zituzten .
GOLD:	Lau kerubinek launa aurpegi eta launa hego zituzten eta , hegalpean , giza besoen itxurakoak .

ID:	2507
INPUT:	Even some men from your own group will rise up and distort the truth in order to draw a following .
PRED:	Bere inguruetan ere ezkutatu egingo duzue , benetan diotsuet : Benetan diotsuet :
GOLD:	Zuen artetik ere aterako dira batzuk irakaspen okerrak zabalduz , ikasleak beren atzetik eramateko .

ID:	2508
INPUT:	He will not crush the weakest reedor put out a flickering <unk> he will cause justice to be victorious .
PRED:	ez ditu aberastasunak hartuko , ez ditu aberastasunean harrokeriarik gabe .
GOLD:	Kanabera printzatua ez du hautsiko , ahulduriko argi-metxa ez du itzaliko , justizia nagusi ezar dezan arte .

ID:	2509
INPUT:	The First Passover
PRED:	Pazko-jaia ospatu
GOLD:	Jainkoak Pazkoa ospatzeko agindu

ID:	2510
INPUT:	Joshua got up early the next morning , and the priests again carried the Ark of the Lord .
PRED:	Biharamunean , goizean goiz jaiki eta Jaunaren kutxa berriro eraman zuen .
GOLD:	Biharamunean , goizean goiz jaiki zen Josue . Apaizek kutxa hartu zuten ,

ID:	2511
INPUT:	If anyone asks what you are doing , just say , ‘ The Lord needs them , ' and he will immediately let you take them . ”
PRED:	Orduan , galdetzen baduzue , esanez : “ Jaunak behar duen berehala , eta berehala agertuko dituzue » .
GOLD:	Eta inork ezer esaten badizue , erantzun : “ Jaunak behar ditu , baina berehala itzuliko ditu ” » .

ID:	2512
INPUT:	As soon as I and those with me blow the rams ' horns , blow your horns , too , all around the entire camp , and shout , ‘ For the Lord and for Gideon ! ' ”
PRED:	Orduan , beraz , zure adarrak eta adarrak , zure adarrak , eta adarrak esan zidan : “ Jauna , zure inguru guztiak eta Jaunaren kanpalekua » .
GOLD:	Nik eta nire taldeak adarrak jotzean , jo zuek ere kanpalekuaren inguru guztian eta egin oihu : « Jaunarengatik ! Gedeonengatik ! »

ID:	2513
INPUT:	So I took the stone tablets and threw them to the ground , smashing them before your eyes .
PRED:	Horregatik , harlauzak harlauzak harlauzak hartu eta irudi egin zituen .
GOLD:	Orduan , harlauza biak jaurti eta puskatu egin nituen zuen aurrean .

ID:	2514
INPUT:	The Message to the Church in Smyrna
PRED:	Eliz elkarteari
GOLD:	Esmirnako eliz elkarteari

ID:	2515
INPUT:	No wonder people everywhere fear him.All who are wise show him reverence . ”
PRED:	Izan ere , zuhurrak ez dira axolatzen , begirune diotenek !
GOLD:	Horregatik dira haren beldur gizakiak , eta berak ez ditu jakintsu ustekoak kontuan hartzen » .

ID:	2516
INPUT:	Praise the Lord ! How good to sing praises to our God ! How delightful and how fitting !
PRED:	Bedeinkatua Jaunaren ona ! Goragarriak dira gure Jainkoak !
GOLD:	Aleluia ! Gora Jauna ! Bai eder , gure Jainkoa kantuz ospatzea , bai gozo , bera doinu eztiz gorestea !

ID:	2517
INPUT:	And may the Lord give you descendants by this young woman who will be like those of our ancestor Perez , the son of Tamar and Judah . ”
PRED:	Emakumeak emango dizkizue Jaunak , emakumeak bezala , emakumeak Jerusalemgo semea bezala .
GOLD:	Emakume honengandik Jaunak emango dizkizun seme-alabek egin bezate zure familia , Juda eta Tamarren seme Peretzen familia bezain handi .

ID:	2518
INPUT:	“ But I did obey the Lord , ” Saul insisted . “ I carried out the mission he gave me . I brought back King Agag , but I destroyed everyone else .
PRED:	Saulek , ordea , Saulek esan zion Sauli : — Jauna , atera ninduen Saulek , baina ahuspeztu egin zuen Saulek , baina ahuspeztu egin zuen , baina ez zuen oroigarria eman .
GOLD:	Saulek erantzun zion Samueli : — Ez al dut , bada , egin Jaunaren esana ? Berak bidali ninduen bidetik ibili naiz . Ekarri dut Agag , amalektarren erregea , eta suntsitu ditut amalektarrak .

ID:	2519
INPUT:	It is a prime example of God 's handiwork , and only its Creator can threaten it .
PRED:	Garai hartan , Jainkoaren jokabidea egiten duena , egiazkoaren egilea baizik .
GOLD:	Nire maisulana da ; neuk bakarrik , bere egileak , mendera lezake ezpataz .

ID:	2520
INPUT:	Some of the people who lived in Jerusalem started to ask each other , “ Is n't this the man they are trying to kill ?
PRED:	Herriko batzuek Jerusalemera joan ziren , batzuek esan zioten : « Ez al dute gizon hori hiltzeko ?
GOLD:	Orduan , Jerusalemen bizi ziren batzuk galdezka hasi ziren : « Ez al da hau hil nahi dutena ?

ID:	2521
INPUT:	You are the God of great wonders ! You demonstrate your awesome power among the nations .
PRED:	Ikaragarriak dira zuen Jainkoaren ahalmen handia , zuen ahalmen handia eta beldurgarriak .
GOLD:	Santua da , oi Jainko , zure jarduera ! Zein jainko zu bezain handi ?

ID:	2522
INPUT:	that sends <unk> swift boats down the <unk> , swift messengers ! Take a message to a tall , smooth-skinned people , who are feared far and <unk> their conquests and destruction , and whose land is divided by rivers .
PRED:	Itxuraren bila , Itxura , bilagunok , bilagunok , bizilagunen beldurgarrietako jendearen beldurgarrietako jendearen beldurgarrietako jendearen beldur-ibaiak .
GOLD:	Mandatariak bidaltzen dituNilon barrena , ihizko txalupetan , uretan zehar.Zoazte , mandatari bizkorrak , itzuliherri lerden eta beltzaran horretara , edonon beldurra sortzen duenjendearengana , ibaiz ureztaturiko lurraldeanbizi denherri gogor eta menderatzailera !

ID:	2523
INPUT:	he said to them , “ Go back to your homes with the great wealth you have taken from your enemies — the vast herds of livestock , the silver , gold , bronze , and iron , and the large supply of clothing . Share the plunder with your relatives . ”
PRED:	eta esan zien : « Zoazte zeure etxeko abere-talde handia , zilarrezko abereak , zilarrezko abere-talde eta brontzezko abereak , burdinazko abere-talde eta brontzezko abereak eraman dizkizue .
GOLD:	esan zien Josuek : « Aberastasun handiak harturik zoazte etxera : abere-talde ugari , zilarra eta urrea , brontzea , burdina eta janzki asko . Bana itzazue senideen artean etsaiei kendutako harrapakinok » .

ID:	2524
INPUT:	“ So I made an Ark of acacia wood and cut two stone tablets like the first two . Then I went up the mountain with the tablets in my hand .
PRED:	« Egin akazia-zurezko bi harlauzak , bi harlauzak harlauzak harlauzatu eta harlauzak bezala joan ninduen .
GOLD:	« Akazia-zurezko kutxa egin , lehengoak bezalako bi harlauza ebaki eta , harlauzak eskuetan nituela , mendira igo nintzen .

ID:	2525
INPUT:	Then Abraham prayed to God , and God healed Abimelech , his wife , and his female servants , so they could have children .
PRED:	Orduan , Abrahamek otoitz egin zuen Jainkoak eta bere zerbitzariak sendatu zituen , emazteak eta seme-alabarik gabe .
GOLD:	Abrahamek Jainkoari otoitz egin eta Jainkoak sendatu egin zituen Abimelek , honen emaztea eta mirabeak , berriro seme-alabak izan ahal zitzaten .

ID:	2526
INPUT:	He chose instead the tribe of Judah , and Mount Zion , which he loved .
PRED:	Judaren leinuko senitarteak aukeratu zituen Jerusalemen .
GOLD:	Judaren leinua aukeratu zuen , Sion mendia , bere maitea .

ID:	2527
INPUT:	When the storms of life come , the wicked are <unk> away , but the godly have a lasting foundation .
PRED:	Harrapakinak harrapatzen dira gaiztoak , ordea , harrigarriaren oinarria .
GOLD:	Ekaitza pasa , eta kito gaiztoa ! Baina betiko oinarriak ditu zintzoak .

ID:	2528
INPUT:	But Jesus said nothing , much to Pilate 's surprise .
PRED:	Baina Pilatok erantzun zion Pilatori :
GOLD:	Baina Jesusek ez baitzion gehiago erantzun , harriturik gelditu zen Pilato .

ID:	2529
INPUT:	“ Therefore , this is what the Lord God of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ Because you refuse to listen or answer when I call , I will send upon Judah and Jerusalem all the disasters I have threatened . ' ”
PRED:	Horregatik , Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainko Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak erantzungo dizuet : “ Judako erantzungo dizuet Jerusalemgo Jainkoak erantzungo dizuet .
GOLD:	Horregatik , honela diot nik , Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : Iragarriak ditudan zoritxar guztiak bidaliko ditut Judako eta Jerusalemgo bizilagunon gainera , hitz egindakoan aditu ez eta dei egindakoan erantzun ez didazuelako » .

ID:	2530
INPUT:	Paul Speaks to Agrippa
PRED:	Paulori buruz
GOLD:	Paulo , Agriparen eta Berenizeren aurrean

ID:	2531
INPUT:	He trains my hands for battle ; he strengthens my arm to draw a bronze bow .
PRED:	Errespetatu nituenean , brontzezkoak brontzezkoak brontzezkoak betetzen ditu ,
GOLD:	Oreinarenak bezain arin dizkit oinak egin , eta neure tontorretan sendo nau ezarri .

ID:	2532
INPUT:	because the original people of Beeroth fled to Gittaim , where they still live as foreigners .
PRED:	Beerot egin zituzten Beerot , Beerot eta beraietan bizi direlako .
GOLD:	Beerotarrak ihesi joanak ziren Gitaimera , eta han bizi dira etorkin gisa gaurdaino .

ID:	2533
INPUT:	We can make our own plans , but the Lord gives the right answer .
PRED:	Bere egitasmoak erantzun diezaiogu , baina Jaunak erantzun diezaiogun .
GOLD:	Gizakiak egitasmoak , Jaunak azken hitza .

ID:	2534
INPUT:	On that very day the Lord brought the people of Israel out of the land of Egypt like an army .
PRED:	Egun hartan , Jaunak israeldarrak Egiptotik atera zituen Egiptotik .
GOLD:	Egun hartantxe , hain zuzen , atera zituen Jaunak Egiptotik israeldarrak , gudaroste baten gisa lerroturik .

ID:	2535
INPUT:	So they seized her and led her out to the entrance of the Horse Gate on the palace grounds , and they killed her there .
PRED:	Hartu zuten , Ataliako atetik , eta atera eraman zioten , eta beste ate-sarrera eraman zuten .
GOLD:	Atzeman zuten , bada , Atalia eta jauregira , zaldien atera , heldu zenean , bertan hil zuten .

ID:	2536
INPUT:	“ Look at the shrines on every <unk> there any place you have not been <unk> your adultery with other gods ? You sit like a prostitute beside the road waiting for a <unk> sit alone like a <unk> in the <unk> have polluted the land with your <unk> your wickedness .
PRED:	« Horra horrela , ez al duzue lurralde guztietako kultu-lekuetatik , ez al duzue zeuen jainkoen lurraldean , emagaldua bezala , emagalduen lurraldea bezala .
GOLD:	« Jaso begiak muinoetara : zeinetan ez zaramaitakeriatan ibilia ? Bide-bazterretan egoten zinen , arabiar lapurrakbasamortuan bezala , zer harrapatuko zain.Kutsatu egin duzu lurraldeazeure prostituzio eta gaiztakeriaz .

ID:	2537
INPUT:	There was a lot of <unk> about him among the crowds . Some argued , “ He 's a good man , ” but others said , “ He 's nothing but a fraud who deceives the people . ”
PRED:	Izan ere , gaiztakeria eta beste batzuek erantzun zioten : « Gizon batzuk beste batzuek , ordea , zuzenbidea , esanez : « Ez dute zuzenbiderik » .
GOLD:	Eta jendea txutxu-mutxuka ari zen hartaz ; batzuek zioten : « Gizon ona da » . Beste batzuek , ordea : « Ez , herria engainatzen ari da » .

ID:	2538
INPUT:	And may the Lord make us keep our promises to each other , for he has witnessed them . ”
PRED:	Horrela , Jaunak gure Jainkoarentzat aukeratuko duena » .
GOLD:	Biok elkarri eman diogun hitzaz , berriz , izan bedi Jauna gu bion artean testigu betierean » .

ID:	2539
INPUT:	he said , “ I am now 120 years old , and I am no longer able to lead you . The Lord has told me , ‘ You will not cross the Jordan River . '
PRED:	Hogeita hamar urte zituen : « Ehun eta hogeita hamar urte zituen Jaunak Jordan igaroko dizue , Jordan ibaia igaroko .
GOLD:	eta esan zien : « Baditut dagoeneko ehun eta hogei urte eta ez naiz gauza daukadan kargurako ; gainera , Jaunak esan dit : “ Ez duzu horko Jordan hori igaroko ” .

ID:	2540
INPUT:	The dead can not sing praises to the Lord , for they have gone into the silence of the grave .
PRED:	Hildakoek kantatzen dute , Jaunaren hilobira joango da .
GOLD:	Jauna ez dute hildakoek goresten , herio-isilpera jaitsi direnek .

ID:	2541
INPUT:	Edom will be taken over , and Seir , its enemy , will be conquered , while Israel marches on in triumph .
PRED:	Edomgo Seir mendebaldera eramango dituzte Seir mendebaldean , filistearren menpean hartuko dira .
GOLD:	Edom konkistatuko du , beronen Seir lurraldeaz jabetuko : Israelek garaipena lortuko du .

ID:	2542
INPUT:	But you have seen the Lord perform all these mighty deeds with your own eyes !
PRED:	Baina Jaunak begiratu dituzu begiak , zure begiak egintza guztiak !
GOLD:	« Zeuen begiz ikusi dituzue Jaunak burutu dituen egintza handi guztiok .

ID:	2543
INPUT:	So the Lord told Abraham , “ I have heard a great outcry from Sodom and Gomorrah , because their sin is so flagrant .
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion Abrahami : « Gomorra , Sodoma eta Gomorrarengandik bekatua baita .
GOLD:	Esan zion , beraz , Jaunak Abrahami : « Izugarria da Sodoma eta Gomorraren aurkako salakuntza . Larriegia da hiri horien bekatua .

ID:	2544
INPUT:	let us go right into the presence of God with sincere hearts fully trusting him . For our guilty consciences have been sprinkled with Christ 's blood to make us clean , and our bodies have been washed with pure water .
PRED:	Izan ere , Jainkoaren aurrean barruan barruan , Jesu Kristorengan barruan garbitzen gaituela , garbitu eta garbitu egin dugu .
GOLD:	hurbil gakizkion bihotz zintzoz eta sinesmen osoz , barrua bekatu-kontzientzia guztitik garbiturik eta gorputza ur garbiz txukundurik .

ID:	2545
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies is here among us ; the God of Israel is our <unk>
PRED:	Jaun ahalguztidunak gure Jainkoak , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa .
GOLD:	« Utzi armak ! Aitor ezazue Jainkoa naizela , herrien gain eta lurraren gain nagoela » .

ID:	2546
INPUT:	<unk> God with <unk>
PRED:	Izan ere , gaiztakeria
GOLD:	Agintekeria

ID:	2547
INPUT:	Then you will not become spiritually dull and <unk> . Instead , you will follow the example of those who are going to inherit God 's promises because of their faith and endurance .
PRED:	Izan ere , ez duzue harrokeriarik , Jainkoaren bidearen jokabidea , eroapena izango duzue , eroapena eta sinesmenetsiko duzue .
GOLD:	ez zaiteztela nagi bihur , baizik eta jarraitu fedez eta eroapenez Jainkoaren agintzariak jasotzen ari direnen etsenpluari .

ID:	2548
INPUT:	They said his body was missing , and they had seen angels who told them Jesus is alive !
PRED:	Jesusek erantzun zioten : — Bizirik gelditu zirenak esandako aingeruak .
GOLD:	eta ez omen dute gorpua aurkitu ; gainera , Jesus bizi dela esan dieten aingeru batzuk agertu zaizkiela esanez etorri zaizkigu .

ID:	2549
INPUT:	The daughters throughout the tribes of Israel who are in line to inherit property must marry within their tribe , so that all the Israelites will keep their ancestral property .
PRED:	Beren seme-alabak , israeldarren lurralde osoaren ondaretzat hartuko dute israeldarrentzat , beren ondareak beren ondaretzat hartuko dituzte .
GOLD:	Israeldar leinu bateko ondare-zati bat herentzian hartzen duen emakumea ez daiteke ezkon bere aitaren leinuko ez den gizonarekin ; horrela , israeldarrek nork bere aitaren ondareari eutsiko diote ,

ID:	2550
INPUT:	Then when they were alone , he turned to the disciples and said , “ Blessed are the eyes that see what you have seen .
PRED:	Orduan , bakarrik gelditu ziren ikasleak , esan zien : « Bedeinkatua ikusi duzue , bedeinkatua ikusi duzue .
GOLD:	Eta ikasleak bakarrean harturik , esan zien : « Zorionekoak zuek ikusten duzuena ikusten duten begiak !

ID:	2551
INPUT:	Does a farmer always plow and never <unk> ? Is he forever <unk> the soil and never planting ?
PRED:	Izan ere , ordea , ez al du gaiztakeriarik , ez alferrik sortzen ?
GOLD:	Ereiteko garaian , nekazariakbeti goldaketan eta lurra urratzeneta areatzen jardun ohi ote du ?

ID:	2552
INPUT:	I 'm torn between two desires : I long to go and be with Christ , which would be far better for me .
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan : Kristoren artean , Kristoren artean dagoelako .
GOLD:	Alde bietatik nago erakarria : alde batetik , hil egin nahi nuke , Kristorekin egoteko , hau askogatik onena delarik ;

ID:	2553
INPUT:	These were the clans of Reuben . Their registered troops numbered <unk> .
PRED:	Ruben leinuko senitarteak ziren Rubenen senitarteak :
GOLD:	Horiek ziren rubendar senitarteak : 43.730 gizonezko guztira .

ID:	2554
INPUT:	“ The time will come , ” says the Lord , “ when the grain and grapes will grow <unk> they can be <unk> the <unk> vineyards on the hills of Israelwill <unk> with sweet wine !
PRED:	Honela dio Jaunak : « Garia etorriko dira garia , garia eta bilduko dira , ezpata mahastietako mahastiak .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Badatoz egunak : hazia erein ordukouzta biltzeko garaia izango da , mahatsa zapaldu ordukoberriz biltzeko garaia izango da.Mendiek eta muinoekardoa isuriko dute .

ID:	2555
INPUT:	Then Moses told the Levites , “ Today you have ordained yourselves for the service of the Lord , for you obeyed him even though it meant killing your own sons and brothers . Today you have earned a blessing . ”
PRED:	Orduan , Moisesek esan zien : « Lebitarren zerbitzuratu duzue , Jaunaren zerbitzariek betetzen duzue , bedeinkatu egin duzue » .
GOLD:	Moisesek esan zuen , orduan : « Gaur Jaunari sagaratuak izan zarete , ezbairik gabe semea nahiz senidea hil duzuelako . Jaunak , beraz , bedeinkatu egin zaituzte gaur » .

ID:	2556
INPUT:	<unk> , <unk> , Hanan ,
PRED:	Neftaliren semeak ;
GOLD:	Hagab , Salmai eta Hananenak ;

ID:	2557
INPUT:	They must carry the curtains of the Tabernacle , the Tabernacle itself with its coverings , the outer covering of fine goatskin leather , and the curtain for the Tabernacle entrance .
PRED:	Egoitzaren oihal-etxolaren sarrera eramango dituzte , larru finezko oihal-etxolaren sarrera eramango dituzte .
GOLD:	egoitzako zapiak , elkarketa-etxola , honen gaineko larru finezko estaldura , elkarketa-etxolaren sarrerako oihala ,

ID:	2558
INPUT:	And Jesus replied , “ I assure you , today you will be with me in paradise . ”
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Benetan diotsuet : Zurekin izango naiz zurekin .
GOLD:	Jesusek erantzun zion : — Benetan diotsut : Gaur nirekin izango zara paradisuan .

ID:	2559
INPUT:	Uzziah Rules in Judah
PRED:	Uzias , Judako errege
GOLD:	Azarias , Judako errege

ID:	2560
INPUT:	Present it to the Lord with your own hands as a special gift to the Lord . Bring the fat of the animal , together with the breast , and lift up the breast as a special offering to the Lord .
PRED:	Izan ere , Jaunak bere eskuak ekarriko dizkizue , aberearen gantza , elkartasun-oparitzat eta abereak ekarriko dituzte .
GOLD:	bere eskuz eramango du Jaunari sagaratu beharrekoa : gantzak eta bularra . Bularra Jaunari eskainiko dio , errituzko aurkezpen-keinua eginez .

ID:	2561
INPUT:	The canals of the Nile will dry up , and the streams of Egypt will <unk> rotting reeds and rushes .
PRED:	Ibaia ibaia uhortuko da Egiptoko lurraldea , kanaandarren lurraldea , kanaandarra eta lurraldean sartuko da .
GOLD:	ubideek kiratsa botako dute , Niloren adarrak agortzerainojaitsiko dira , kanabera eta ihiak zimelduko .

ID:	2562
INPUT:	You drink wine by the <unk> perfume yourselves with fragrant <unk> care nothing about the ruin of your nation .
PRED:	Ardoa edan usaintsu usaintsua , ez zara gaizkileentzat usaintsu usaintsua .
GOLD:	ardoa kopa handitan edaten duzue , olio usaintsu onenezigurzten zarete.Eta ez zaizue axolaIsrael herriaren hondamendia !

ID:	2563
INPUT:	Then the Lord said to Moses and Aaron , “ These are the instructions for the festival of Passover . No outsiders are allowed to eat the Passover meal .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Jauna Moisesi eta Aaroni : « Pazko-jaia ospatzeko Pazko-jaia ospatzeko .
GOLD:	Jaunak esan zien Moisesi eta Aaroni : « Hau da Pazko-jaiaren araudia : « Inongo atzerritarrak ezin izango du oparigairik jan .

ID:	2564
INPUT:	His disciples did n't understand at the time that this was a fulfillment of prophecy . But after Jesus entered into his glory , they remembered what had happened and realized that these things had been written about him .
PRED:	Ikasleek ez zuten ulertzen , Jesusengan sinestean , haren aintza bete zen , baina bere aintzaren aintza . Halaxe gertatu zitzaien .
GOLD:	Haren ikasleak ez ziren orduan profezia honetaz jabetu , baina gero , Jesusen Jainko-aintza azaldu zenean , konturatu ziren Liburu Santuak zioen huraxe egin ziotela Jesusi .

ID:	2565
INPUT:	The Lord is God , shining upon <unk> the sacrifice and bind it with cords on the altar .
PRED:	Horregatik , Jainkoaren aurrean sukartzen duenean , aldarea sukartzen duen aldarean .
GOLD:	Argi egin digu Jainko Jaunak egiaz.Egin prozesioa , abarrak eskuetan , aldarearen ertzetaraino .

ID:	2566
INPUT:	As his body was taken away , the women from Galilee followed and saw the tomb where his body was placed .
PRED:	Jesusek Galileatik urrundu egin zuen , emakumeak eta bere gorputzaren gorpua ezarri zuen hilobitik .
GOLD:	Galileatik Jesusekin etorritako emakumeek , Joseren atzetik joanik , hilobia ikusi zuten eta Jesusen gorpua nola ezartzen zuten begiratu .

ID:	2567
INPUT:	May the Lord therefore judge which of us is right and punish the guilty one . He is my advocate , and he will rescue me from your power ! ”
PRED:	Horregatik , Jaunaren mezua : salba nazazue , bada , bada , bada , bada , bada , bada , zure eskutik salbatzeko » .
GOLD:	Noren bila zabiltza , zu , Israelgo errege hori ? Noren atzetik zoaz ? Zakur akabatuaren atzetik ? Arkakusoren baten atzetik ?

ID:	2568
INPUT:	As they studied the Law , they discovered that the Lord had commanded through Moses that the Israelites should live in shelters during the festival to be held that month .
PRED:	Salomonen legean , Jaunak Moisesi agindu bezala , israeldarrak etxolatu zituzten israeldarrei .
GOLD:	Eta Jaunak Moisesen bidez eman zuen legean agindu hau aurkitu zuten : israeldarrek etxoletan bizi behar zutela zazpigarren hileko jaietan ,

ID:	2569
INPUT:	On the seventh day they must again shave all the hair from their heads , including the hair of the beard and <unk> . They must also wash their clothes and bathe themselves in water . Then they will be ceremonially clean .
PRED:	Zazpigarren egunean geldituko dira , ile-ilea eta burua garbituko dira , eta gorputza garbi geldituko dira , eta gorputza garbi geldituko dira .
GOLD:	Zazpigarren egunean , gorputzeko ile guztia moztuko du — burukoa , aurpegikoa , bekainekoa eta gainerako guztia — , arropak eta gorputza garbituko ditu eta garbi geldituko da .

ID:	2570
INPUT:	A Message about Philistia
PRED:	Filistearrentzat
GOLD:	Jaunak Asiria suntsituko

ID:	2571
INPUT:	Surely your goodness and unfailing love will pursue <unk> the days of my life , and I will live in the house of the <unk> .
PRED:	Izan ere , Jaunaren etxean biziko naiz , zure biziaren etxean biziko naiz , neure etxean biziko naiz .
GOLD:	Bai , zorionak eta leialtasunak inguratuko nautebizitzako egun guztietan ; Jaunaren etxean biziko naiz amaigabeko egunetan .

ID:	2572
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies has sworn this oath : “ It will all happen as I have <unk> will be as I have decided .
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Zin egin dudan zin-hiria egingo dut .
GOLD:	Honela egin du zinJaun ahalguztidunak : « Nire egitasmoakburutu egingo dira , nire erabakiak bete .

ID:	2573
INPUT:	But if they refuse to make peace and prepare to fight , you must attack the town .
PRED:	Baina bakea erasotzen baduzue , hiriaren kontra borrokatzeko .
GOLD:	Baina bake-baldintzak onartu ez eta gerra deklaratzen badizuete , setiatu egingo duzue hiria ,

ID:	2574
INPUT:	The king agreed , confirming his decision by removing his signet ring from his finger and giving it to Haman son of Hammedatha the Agagite , the enemy of the Jews .
PRED:	Erregeak bere irudiera erabaki zuen behatzez , Hamanen seme Hamanen seme Hamanen seme Hamanen seme Hamanen seme Hamanen seme Hamanen seme Hamanen seme Hamanen seme Hamanen ondorengoak .
GOLD:	Orduan , erregeak eraztuna bere behatzetik atera eta juduen etsai zen Hamani , Hamedataren seme eta Agagen jatorrikoari , eman zion ,

ID:	2575
INPUT:	Why not just forgive my sinand take away my guilt ? For soon I will lie down in the dust and <unk> you look for me , I will be gone . ”
PRED:	Ez al duzue ikaratu nire erruarengatik , ene errudun izango ditut , eta horregatik utziko nauzue » .
GOLD:	Zergatik ez duzu ene errebeldia barkatzeneta nire errua ahazten ? Berehala nauzu hautsetan etzanda.Ene bila ibiliko zara , baina ordurako ez naiz munduan izango » .

ID:	2576
INPUT:	Then they cursed him and said , “ You are his disciple , but we are disciples of Moses !
PRED:	Madarikatu eta esan zioten : « Madarikatua da Moisesen ikasleak Moisesen ikasleak .
GOLD:	Haiek irainez bete eta esan zioten : — Zeu zara , zu , haren ikasle ; gu Moisesen ikasle gara .

ID:	2577
INPUT:	When three of Job 's friends heard of the tragedy he had suffered , they got together and traveled from their homes to comfort and console him . Their names were Eliphaz the Temanite , Bildad the Shuhite , and Zophar the Naamathite .
PRED:	Hiru adiskideek entzutean , Teman eta Temango seme-alabengana joan ziren , eta Temango etxera joan ziren etxearen izenean , Teman eta Temango Elifara eraman zioten .
GOLD:	Joben hiru lagunek — Temango Elifazek , Xuaheko Bildadek eta Naamako Tzofarrek — , Joben zoritxarraren berri izan zutelarik , bisita egitea erabaki zuten atsekabean lagundu eta kontsolatzeko .

ID:	2578
INPUT:	But the king said to the astrologers , “ I am serious about this . If you do n't tell me what my dream was and what it means , you will be torn limb from limb , and your houses will be turned into heaps of rubble !
PRED:	Orduan , erregeak esan zion : « Izan ere , mundu honela diotsuet : “ Izan ere , ez zarete nire ametsaren etxea erregearen etxekoaren etxearen etxearen etxea ; horrela , gizakiaren etxekoa izango duzue .
GOLD:	Erregeak esan zien : — Erabaki hau hartu dut : ametsa eta beronen esanahia argitzen eta azaltzen ez badizkidazue , txiki-txiki egingo zaituztet eta zuen etxeak zabortegi bihurtuko .

ID:	2579
INPUT:	“ When you are invited to a wedding feast , do n't sit in the seat of honor . What if someone who is more distinguished than you has also been invited ?
PRED:	« Ezteiak gonbidaturik , eztei-otorduak eztei-jantziak ezarriko dituzue , eta urrundu egingo duzue ?
GOLD:	« Ezteietara gonbidatzen zaituztenean , ez jarri mahaiburuan , zu baino gonbidatu ospetsuagoren bat izan daiteke eta ;

ID:	2580
INPUT:	They began saying to each other , “ Let 's make bricks and harden them with <unk> ” ( In this region bricks were used instead of stone , and tar was used for mortar . )
PRED:	Orduan , elkarri esan zioten : « Harri-zaleak , ordea , harria eta harribitxia eman diezaiote » . Harria eta harria eman zioten .
GOLD:	Honela esan zioten elkarri : « Ea , adreiluak egin eta sutan erre ditzagun » . Honela , harriaren ordez adreilua erabili zuten eta kare-orearen ordez bikea .

ID:	2581
INPUT:	The priest will then present them to the Lord to purify her . Then she will be ceremonially clean again after her bleeding at childbirth . These are the instructions for a woman after the birth of a son or a daughter .
PRED:	Apaizak odol-oparia eskainiko ditu , garbikuntza-ohikunea garbi geldituko da . Emakumea erre-ohikunea izango da , emakumea izango da .
GOLD:	Apaizak Jaunaren aurrean eskainiko ditu , amaren aldeko garbikuntza-ohikunea eginez , eta hura garbi geldituko da bere odoljariotik. « Horra hor semea nahiz alaba izaten duen emakumeari buruzko legea .

ID:	2582
INPUT:	And now you say , ‘ Go and tell your master , “ Elijah is here . ” '
PRED:	Eta esan zion : « Zoaz zeure nagusia eta Elias , Elias .
GOLD:	Eta orain , joan eta nire nagusiari : « Hemen da Elias » adierazteko esango didazu , bada ?

ID:	2583
INPUT:	Such is the fate of all who are greedy for money ; it robs them of life .
PRED:	Horregatik , ez du izan ere , gizakiak izan ere , bizia izan ere .
GOLD:	Hauxe da lapurretan dabilenari gertatzen zaiona : lapurrari berari kentzen dio bizia .

ID:	2584
INPUT:	If he does this , his master must present him before God . Then his master must take him to the door or <unk> and publicly pierce his ear with an <unk> . After that , the slave will serve his master for life .
PRED:	Horrela , Jainkoak bere nagusiaren aurrean egiten badu , belarriaren aurrean , belarriaren aurrean eta belarriaren aurrean jarriko du , bere nagusiaren aurrean .
GOLD:	nagusiak Jainkoaren aitzinera eramango du , atera edo ate-uztaira hurbilaraziko eta ziri batez belarria zulatuko dio . Eta esklabo izango du betiko .

ID:	2585
INPUT:	And <unk> , it is not angels who will control the future world we are talking about .
PRED:	Izan ere , ez dugu munduaren kontra hitz egingo , munduaren jakingo dugu .
GOLD:	Orain aipatzen ari garen etorkizuneko mundu hau ez zuen Jainkoak aingeruen menpe jarri .

ID:	2586
INPUT:	Praise the Lord ! For he has heard my cry for mercy .
PRED:	Bedeinkatua baita Jauna ! Goretsazu errukia !
GOLD:	Bedeinkatua Jauna , nire erregu-oihua entzun du eta !

ID:	2587
INPUT:	They must offer the Passover sacrifice one month later , at twilight on the fourteenth day of the second month . They must eat the Passover lamb at that time with bitter <unk> <unk> and bread made without yeast .
PRED:	Legamia gabeko oparia eskainiko dute , hilaren hamalauan , Pazko-jaia jango dute . Legamia gabeko legamia gabeko ogia jango dute .
GOLD:	bigarren hilaren hamalauko ilunabarrean ospatuko du . Belar mingotsez eta legamia gabeko ogiz lagundurik jango du bildotsa ;

ID:	2588
INPUT:	for you are still controlled by your sinful nature . You are jealous of one another and quarrel with each other . Does n't that prove you are controlled by your sinful nature ? Are n't you living like people of the world ?
PRED:	Izan ere , biziaren menpeko bizilagunen menpeko bizilagunen menpean . Ez al duzue giza grinetako giza grinaren bizia eta giza grinen izateko .
GOLD:	giza grinen menpeko izaten jarraitzen baituzue . Izan ere , bekaizkeriak eta eztabaidak dituzuen bitartean , ez ote zarete giza grinen menpeko ? Ez ote duzue giza irizpide hutsez jokatzen ?

ID:	2589
INPUT:	The men at the table said among themselves , “ Who is this man , that he goes around forgiving sins ? ”
PRED:	Orduan , mahaian esan zioten : « Nor da gizon hori ? Nor bekatuen barkamen-barruan barkatzen ? »
GOLD:	Beste bazkaltiarrak beren artean hasi ziren esaten : « Nor ote dugu bekatuak barkatu ere egiten dituen hau ? »

ID:	2590
INPUT:	Those who lead good people along an evil <unk> fall into their own trap , but the honest will inherit good things .
PRED:	Izan ere , gaiztoentzat harrapatzen duenak , ordea , gaiztoaren ondaretzat harrapatzen duena .
GOLD:	Zuzenak bide txarretik eramaten dituena , berak prestatutako tranpan jausiko da ; baina prestuek zoriona izango dute sari .

ID:	2591
INPUT:	So God can point to us in all future ages as examples of the incredible wealth of his grace and kindness toward us , as shown in all he has done for us who are united with Christ Jesus .
PRED:	Horregatik , Jainkoak gure onginahia izan dezagun , Jesu Kristoren onginahia eta beraren onginahiazko onginahia izan dezagun , Jesu Kristo Jesusen onginahia bezala .
GOLD:	Horrela , Kristo Jesusengan gurekiko hain ona izanez agertu nahi izan die datozen gizaldiei zein ugaria eta eskuzabala den bere onginahia .

ID:	2592
INPUT:	Who will bring me into the fortified city ? Who will bring me victory over Edom ?
PRED:	Nork eramango didazu hiri gotortuko ? Edomgo hiri gotorleku gotorlekua ?
GOLD:	garbiketarako ontzia Moab ; oina ezarriko diot gainean Edomi , garaipen-oihu egingo Filisteari » .

ID:	2593
INPUT:	He brought this Good News of peace to you Gentiles who were far away from him , and peace to the Jews who were near .
PRED:	Horregatik , bakearen berri ona ekarri zenuten , juduen berri onaren berri ona .
GOLD:	Bere etorrerarekin bakearen berri ona hots egin zigun : bakea zuei , urruti zinetenoi , eta bakea hurbil zirenei .

ID:	2594
INPUT:	But sure enough , the woman soon became pregnant . And at that time the following year she had a son , just as Elisha had said .
PRED:	Emakumea haurdun gelditu zen , emakumea haurdun gelditu zen emakumea . Eta Eliseoren seme Eliseok esan zion :
GOLD:	Alabaina , emakumea haurdun gertatu zen eta hurrengo urtean , garai berean , semea izan zuen , Eliseok esana zionez .

ID:	2595
INPUT:	My purpose , then , was not to write about who did the wrong or who was wronged . I wrote to you so that in the sight of God you could see for yourselves how loyal you are to us .
PRED:	Izan ere , ez didazue nire idatzi , ezta zuen idatzia ere idatzi duzuena , zuen Jainkoaren aurrean idatzi duzuelako .
GOLD:	Idatzi , beraz , ez nizuen idatzi iraina egin zuenarengatik , ezta hartu zuenarengatik ere , Jainkoaren aurrean nitaz duzuen ardura agertzeko aukera zuei emateko baizik .

ID:	2596
INPUT:	The family of <unk>
PRED:	Lehorrenak 95 ;
GOLD:	Arahenak 652 ;

ID:	2597
INPUT:	So Israel was reduced to starvation by the Midianites . Then the Israelites cried out to the Lord for help .
PRED:	Orduan , madiandarrak kanpora atera ziren israeldarrei . Orduan , Jaunari dei egin zion israeldarrei .
GOLD:	Horrela , madiandarrengatik , erabat pobretu ziren israeldarrak ; orduan , dei egin zioten Jaunari .

ID:	2598
INPUT:	So we ourselves should support them so that we can be their partners as they teach the truth .
PRED:	Beraz , beraz , beraz , irakatsi behar dugu beren artean .
GOLD:	Beraz , lagundu egin behar diegu horrelakoei , egiaren zerbitzuan berorien lankide bihur gaitezen .

ID:	2599
INPUT:	Who provides food for the <unk> their young cry out to Godand wander about in hunger ?
PRED:	Nor zara miseriaren janaria , mihiagarria asetzen duena ?
GOLD:	Nork prestatzen dio beleari jatekoa , beraren kumeek , goseak noraezean dabiltzalarik , Jainkoari txio egiten diotenean ?

ID:	2600
INPUT:	For this good news — that God has prepared this rest — has been announced to us just as it was to them . But it did them no good because they did n't share the faith of those who listened to God .
PRED:	Horregatik , Jainkoaren berri ona eman digula atseden-egunak , baina ez zuen bezala , baina ez zuen sinesmenik egin , ez zuten sinesmenik egin zuten sinesmenik .
GOLD:	Guri ere berri ona eman zaigu gure arbasoei bezala ; baina hauei ez zien ezertarako balio izan mezua entzuteak , entzun sinetsi gabe entzun zuten eta .

ID:	2601
INPUT:	Do n't let me suffer the fate of <unk> n't condemn me along with murderers .
PRED:	Ez utzi niregandik urrundu , ez ezazue gaizkileengatik , hiltzaileengandik .
GOLD:	Ez nazazu egin bekatarien zori bereko , ez nazazu bihur hiltzaileen kideko ,

ID:	2602
INPUT:	The Beatitudes
PRED:	Zoriontasunak
GOLD:	Zoriontasunak eta madarikazioak

ID:	2603
INPUT:	Peter exclaimed , “ Rabbi , it 's wonderful for us to be here ! Let 's make three shelters as memorials — one for you , one for Moses , and one for Elijah . ”
PRED:	Pedrok esan zion : — Maisu , maisu , maisu , etxoletan etxoletan , etxoletakoarentzat etxoletakoarentzat etxoletakoa » .
GOLD:	Pedrok esan zion Jesusi : « Maisu , zein ederki gauden hemen ! Zergatik ez egin hiru etxola : bata zuretzat , bestea Moisesentzat eta bestea Eliasentzat ? »

ID:	2604
INPUT:	<unk> over to him , the Samaritan <unk> his wounds with olive oil and wine and <unk> them . Then he put the man on his own donkey and took him to an <unk> , where he took care of him .
PRED:	Izan ere , Samariako lokarria eta olioa ezarri zuen ; gero , orduan , gero , bere astoa hartu zuen . Ondoren , une hartu eta gero , utzi egin zuen .
GOLD:	Hurbildu eta zauriak lotu zizkion , olioz eta ardoz igurtzi ondoren ; gero , bere asto gainean ezarri , ostatura eraman eta bere ardurapean hartu zuen .

ID:	2605
INPUT:	Then James and John , the sons of Zebedee , came over and spoke to him . “ Teacher , ” they said , “ we want you to do us a favor . ”
PRED:	Orduan , Santiago eta Joanek esan zioten : — Maisu , Maisu , Maisu , eta esan zioten : — Maisu !
GOLD:	Santiago eta Joanek , Zebedeoren semeek , Jesusengana hurbildu eta esan zioten : — Maisu , eskatuko dizuguna zuk ematea nahi genuke .

ID:	2606
INPUT:	“ Come and see , ” he said . It was about four o'clock in the afternoon when they went with him to the place where he was staying , and they remained with him the rest of the day .
PRED:	Orduan , esan zion : — Zatozte lau aldera , arratsaldeko lau aldera joan zen . Egun hartan , tokian gelditu zen .
GOLD:	Jesusek esan zien : — Etorri eta ikusi.Joan , non bizi zen ikusi eta berarekin gelditu ziren egun hartan . Arratsaldeko laurak aldea zen .

ID:	2607
INPUT:	Towns for the Levites
PRED:	Lebitarren hiriak
GOLD:	Lebitarren hiriak # 35,1 Lebitarren hiriak : Ik . Lb 25,32 oh .

ID:	2608
INPUT:	The rest of the grain offering will then be given to Aaron and his sons as their food . This offering will be considered a most holy part of the special gifts presented to the Lord .
PRED:	Labore-opariak eskainiko dituzte , Aaronen semeak eta beronen semeek opariaren oparia emango dute , Jaunaren ohorez erre-oparitzat eskainiko dute .
GOLD:	Eskaintzaren gainerakoa Aaron eta beronen ondorengoentzat izango da ; guztiz sakratua da , Jaunaren ohorez erretako opariaren parte baita .

ID:	2609
INPUT:	The crowd watched and the leaders scoffed . “ He saved others , ” they said , “ let him save himself if he is really God 's Messiah , the Chosen One . ”
PRED:	Jendeak eta agintariek esan zioten : « Jainkoak salbatzeko agintariek salbatzeko esan zioten : « Mesias Mesias Mesias Mesias » .
GOLD:	Herria begira zegoen . Agintariek , berriz , Jesusi burla egiten zioten , esanez : « Besteak salbatu ditik ; salba dezala bere burua , Jainkoaren Mesias , hautatua , baldin bada » .

ID:	2610
INPUT:	“ This is what the dream means , ” Joseph told him . “ The three baskets also represent three days .
PRED:	Josek erantzun zion : — Hona hemen hiru eguneko hiru egunez .
GOLD:	Josek esan zion : — Hona argibidea . Hiru saskiok hiru egun adierazten dute .

ID:	2611
INPUT:	Why should we die before your very eyes ? Buy us and our land in exchange for food ; we offer our land and ourselves as slaves for Pharaoh . Just give us grain so we may live and not die , and so the land does not become empty and desolate . ”
PRED:	Zergatik hil nahi dugu , gure gure begiak ? Zergatik ematen diguzu , gure esklaboaren aurrean , eta gure esklabotza-emakumearen ondoren , eta gure zerbitzariaren aurrean bizi dezagun . Horregatik , gure zerbitzaria dagoen lurraldea , eta ez da gure esklabotzarasoaren aurrean bizitzeko .
GOLD:	Zergatik utzi behar gaituzu hiltzen geure lur eta guzti ? Eros gaitzazu gu geu eta gure lurrak janari truke , eta faraoiaren esklabo bihurtuko gara , geure lurrekin batera . Emaguzu hazia bizirik iraun dezagun eta gure lurrak eremu bihur ez daitezen » .

ID:	2612
INPUT:	Even lifeless instruments like the flute or the harp must play the <unk> clearly , or no one will recognize the melody .
PRED:	Haren gorputza ere , tximista-irudia bezain distiratsueta ospetsua bezala , ez da inor izango .
GOLD:	Gauza bera gertatzen da musika-tresnekin ere , txirula edota zitararekin , adibidez : notak argi eta garbi ematen ez badituzte , nola jakin zer jotzen duten ?

ID:	2613
INPUT:	Jehoiakim Rules in Judah
PRED:	Jerusalemgo errege
GOLD:	Judako herriak Pazkoa ospatu

ID:	2614
INPUT:	We have also heard what he did to the two Amorite kings east of the Jordan River — King Sihon of Heshbon and King Og of Bashan ( who lived in Ashtaroth ) .
PRED:	Ekialdeko erregeak ere jakinarazi ditugu , Hexbongo erregeak eta Baxango Og erregeak eta Baxango Og erregearen ondorengoak .
GOLD:	eta Jordanez ekialdeko bi errege amortarrei — Hexbongo errege Sihoni eta Axtaroten bizi zen Baxango errege Ogi — egin diena .

ID:	2615
INPUT:	Then David asked the Lord , “ Should I chase after this band of raiders ? Will I catch them ? ” And the Lord told him , “ Yes , go after them . You will surely recover everything that was taken from you ! ”
PRED:	Orduan , Davidek galdetu zion Davidek : — Gizon-emakumeek lapurrak eraso eta lapurrak esan zien Davidek : — Eraso egingo ditut , Jaunak esan zion Davidi : — Ihes egingo dituzue , bada , eramango dituzue .
GOLD:	Honela egin zion kontsulta Davidek Jaunari : — Joango al naiz lapur-talde horren ondoren ? Harrapatuko ote ditut ? Jaunak erantzun : — Zoaz ondoren ! Horixe harrapatuko dituzula eta askatuko zutarrak !

ID:	2616
INPUT:	This will prevent the people of the land from teaching you to imitate their detestable customs in the worship of their gods , which would cause you to sin deeply against the Lord your God .
PRED:	Esango diezue israeldarrei : « Hauek ere irakatsiko dituzte , beren jainkoen artean ahuspeztu egingo dituzte , Jaunak zeuen Jainkoak zuen Jainkoak bekatu egingo dituzte .
GOLD:	beren jainkoen ohorez egiten dituzten higuingarritasunak irakats ez diezazkizueten eta , horrela , Jaunaren zeuen Jainkoaren aurka bekatu egin ez dezazuen .

ID:	2617
INPUT:	Dedication of the Priests
PRED:	Apaizei buruzko opariak
GOLD:	Apaizen sagarapena

ID:	2618
INPUT:	Merchants came to you from Dedan . <unk> coastlands were your captive markets ; they brought payment in ivory <unk> and <unk> wood .
PRED:	Dedan iritsi zenuen lurraldea , ibaia eta egingo duzue , ordea , egur-zurezko ugaria ekarriko dizue .
GOLD:	Dedangoak ere bezero zenituen ; itsas herri askok zurekin egiten zituen tratuak , boliz eta ebanoz ordainduz .

ID:	2619
INPUT:	If a bull or lamb has a leg that is too long or too short , it may be offered as a voluntary offering , but it may not be offered to fulfill a vow .
PRED:	zekor batean , zekor bakoitzeko zekor bat bere borondatez , labore-oparitzat eskaini behar duelako , baina labore-opariak eskainiko dituenaren borondatez .
GOLD:	Oparia borondatezkoa bada , zilegi da gorputz-atalak oker dituen zekorra nahiz aharia eskaintzea ; baina botoa betetzeko egina bada , ez dizue Jaunak horrelakorik onartuko .

ID:	2620
INPUT:	Eastern Cities of Refuge
PRED:	Babes-hiriak
GOLD:	Jaunak herria harrigarriro hautatu

ID:	2621
INPUT:	Then the Lord said to Moses and Aaron ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Jauna Moisesi eta Aaroni :
GOLD:	Jaunak esan zien Moisesi eta Aaroni :

ID:	2622
INPUT:	“ If in spite of all this you still refuse to listen and still remain hostile toward me ,
PRED:	« Honela ere ez baduzue , niregana joango ez baduzue , eta nire aurka jarraitzen ez baduzue ,
GOLD:	« Hala ere obeditu ez eta aurka egiten badidazue ,

ID:	2623
INPUT:	Lay your hand on the animal 's head , and the Lord will accept its death in your place to purify you , making you right with him .
PRED:	Eskua eskua eskuan ezarriko duzue Jaunaren eskuinean , heriotza-ohikunearen barkamen-ohikunea .
GOLD:	Eskaintzaileak eskua ezarriko dio buruan , eta Jaunak bere bekatuen ordaintzat onartuko dio .

ID:	2624
INPUT:	They are demonic spirits who work miracles and go out to all the rulers of the world to gather them for battle against the Lord on that great judgment day of God the Almighty .
PRED:	Denak harrigarriak biltzen dituztenak , munduko erregeak bildutako herri guztiak bildurik , Jaunaren Jainkoaren egunean bilduko dira .
GOLD:	Espirituak mirariak egiten zituzten deabruak ziren , eta mundu osoko erregeengana jo zuten , Jainko ahalguztidunaren egun handiko borrokara biltzeko .

ID:	2625
INPUT:	Then he said to me , “ This fourth beast is the fourth world power that will rule the earth . It will be different from all the others . It will devour the whole world , trampling and crushing everything in its path .
PRED:	Orduan , laugarren ahalmena esan zidan : « Hauxe da munduko laugarren ahalmena , mundu guztiak ez dira mundu osoaren errege izateko .
GOLD:	« Ondoren , honela hitz egin zidan : Laugarren piztia lur gainean izango den laugarren erreinua da , beste hirurak ez bezalakoa . Mundu osoa irentsiko du , hanka azpian hartuko eta txikituko .

ID:	2626
INPUT:	Let them divide the land into seven sections , <unk> Judah 's territory in the south and Joseph 's territory in the north .
PRED:	Horien lurraldea lurraldea utzi behar duen lurraldea , Joseren lurraldea .
GOLD:	Zazpi zatitan banatuko dute lurraldea , Judaren leinuak bere lurraldean , hegoaldean , jarraituko duelarik , eta Joseren ondorengoek berenean , iparraldean .

ID:	2627
INPUT:	“ But if there are any poor Israelites in your towns when you arrive in the land the Lord your God is giving you , do not be hard-hearted or <unk> toward them .
PRED:	« Baina Israelgo hirietan ez baduzue , Jaunak zeuen Jainkoak zuen Jainkoak , eta Israelgo herrialdean izango dituzue , ezta gehiago izango .
GOLD:	« Jaunak zeuen Jainkoak emango dizuen lurraldeko hiriren batean zuen herritarren bat behartsu bada , ez izan bihozgabe , ez laguntzarik ukatu senide behartsuari ;

ID:	2628
INPUT:	I said this so I could keep my promise to your ancestors to give you a land flowing with milk and honey — the land you live in today . ' ” Then I replied , “ Amen , Lord ! May it be so . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna , zuen gurasoen arbasoei : — Eztia emango dizuet lurraldea , eta eztia erantzun : « Amen » .
GOLD:	eta beteko dut zuen gurasoei zin egindakoa , alegia , esnea eta eztia darizkion lurraldea emango niela ” . Lurralde hori orain daukazuena da , hain zuzen » .Nik erantzun nion : « Bai , Jauna » .

ID:	2629
INPUT:	His servants took him by chariot to Jerusalem , where they buried him with his ancestors in the City of David .
PRED:	Davidek guda-gurdiak hartu eta Jerusalemera ehortzi zuten Daviden Hirian .
GOLD:	Bere zerbitzariek gurdi batean hartu eta Jerusalemera eraman zuten , bere hilobian , arbasoen ondoan , lur emateko .

ID:	2630
INPUT:	Jephthah 's Vow
PRED:	Jefte Jaunak bedeinkatu
GOLD:	Jeftek mezulariak bidali amondarren erregeari

ID:	2631
INPUT:	The Philistine coast will become a wilderness pasture , a place of shepherd <unk> enclosures for sheep and goats .
PRED:	Filistearren artzain basamortuko dira , artzain basamortuko artaldeak ;
GOLD:	Zuen itsasaldealarre-toki bihurtuko da , artzainen putzu- eta eskorta-leku .

ID:	2632
INPUT:	Baruch did as Jeremiah told him and read these messages from the Lord to the people at the Temple .
PRED:	Jeremias profetak esan zion Jeremiasi :
GOLD:	Neriasen seme Barukek Jeremias profetak agindutako guztia egin zuen : tenplura joan eta Jaunaren mezua irakurri zuen liburutik .

ID:	2633
INPUT:	You will wipe their children from the face of the earth ; they will never have descendants .
PRED:	Zure seme-alabak suntsituko dituzu , ez dira lurraren ondorengoak izango .
GOLD:	Labe gorira botako dituzu , zure haserrea agertzean ; bere suminaz irentsiko ditu Jaunak , suaz kiskaliko .

ID:	2634
INPUT:	I praise you , O Lord ; teach me your decrees .
PRED:	Irakatsi nire arauak , Jauna , zure legeak , zure arauak .
GOLD:	Bedeinkatua zu , Jauna ! Irakats niri zeure arauak .

ID:	2635
INPUT:	The wise are glad to be instructed , but babbling fools fall flat on their faces .
PRED:	Bihotz zuhurrak alaitzen ditu , zentzugabekeria bere burua bezala .
GOLD:	Bihotz zuhurrekoak onartzen ditu aginduak , mihi txorokoa hondamendirantz abiatzen .

ID:	2636
INPUT:	Jesus Sends Out His Disciples
PRED:	Jesus bidali
GOLD:	Hirurogeita hamabiak bidali

ID:	2637
INPUT:	When you meet them and see their behavior , you will understand that these things are not being done to Israel without cause . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Bidegabekeria ikusiko duzue , eta ez duzue ikusiko , Israelen Jainko Jaunak , esana » . Hau diot nik , Jainko Jaunak .
GOLD:	Berorien jokabidea eta egintzak ikusi ondoren , gutxiago sufrituko duzue , konturatuko baitzarete ez nuela hirian egindako guztia arrazoirik gabe egin . Nik , Jainko Jaunak , esana » .

ID:	2638
INPUT:	you must cut off her hand . Show her no pity .
PRED:	Erakutsi egingo duzue , erakutsi egin behar duzue .
GOLD:	moztu egingo diote eskua . Ez izan gupidarik !

ID:	2639
INPUT:	They had followed the practices of the pagan nations the Lord had driven from the land ahead of them , as well as the practices the kings of Israel had introduced .
PRED:	Hauek ere ez zuten idoloetako kultu-lekuetatik bota zituzten Jaunak , Israelgo erregeen alde egin zituzten bezala . Hauek izan zuten Israelgo erregeek bezala .
GOLD:	Izan ere , Jaunak beraien aurretik bota zituen herrien ohiturak eta Israelgo erregeek ezarritako arauak hartu zituzten israeldarrek .

ID:	2640
INPUT:	they brought them all to Moses and Eleazar the priest , and to the whole community of Israel , which was camped on the plains of Moab beside the Jordan River , across from Jericho .
PRED:	Moisesek eta Eleazar apaizaren ondoan , israeldar elkarte osoaren ondoan , Jordan ibaiaren ondoan , Jeriko parean , Jeriko parean , Jeriko lautadan ibaiaren ondoan .
GOLD:	eta Moabeko lautadan , Jordan ondoan , Jeriko parean , etxolaturik zeuden Moisesi , Eleazar apaizari eta israeldarren elkarte osoari eraman zieten .

ID:	2641
INPUT:	In view of all this , make every effort to respond to God 's promises . <unk> your faith with a generous <unk> of <unk> excellence , and <unk> excellence with knowledge ,
PRED:	Horregatik , Jainkoak egiten duen bekatuen barkamen-ohitza guztietako jende guztiengatik egiten duzue , eta jakinduria ezagutuko duzue .
GOLD:	Horregatik , saia zaitezte gogoz zeuen fedearekin batera bertutea izaten , bertutearekin ezagutza ,

ID:	2642
INPUT:	“ These are the commands , decrees , and regulations that the Lord your God commanded me to teach you . You must obey them in the land you are about to enter and occupy ,
PRED:	« Hona hemen Jaunak zeuen Jainkoak aginduak eta zuen Jainkoak aginduak , erabakiak eta jabetzan lurraldean sartuko dituzue .
GOLD:	« Agindu , lege eta erabakiok zuen Jainko Jaunak zuei irakasteko emanak dira , jabetzan hartzera zoazten lurraldean bete ditzazuen .

ID:	2643
INPUT:	He will then put some of the blood on the horns of the altar for fragrant incense that stands in the Lord 's presence inside the Tabernacle . He will pour out the rest of the blood at the base of the altar for burnt offerings at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Orduan , aldare gainerako adarrak ezarriko ditu , intsentsu-aldarearen gainean dagoen aldarearen aurrean , Jaunaren aurrean , erre-opariak igurtziko ditu .
GOLD:	Gero , odol horrekin elkarketa-etxolan dagoen aldare-ertzeko adarrak igurtziko ditu Jaunaren aurrean , eta zekorraren gainerako odola elkarketa-etxolaren sarreran dagoen erre-oparien aldare-oinean isuriko .

ID:	2644
INPUT:	Warning against <unk> Others
PRED:	Gaiztoen aurka
GOLD:	Bat bakarra epailea

ID:	2645
INPUT:	So a total of 42,360 people returned to Judah ,
PRED:	Itzuli ziren guztiak .
GOLD:	Itzulitako guztiak 42.360 ziren .

ID:	2646
INPUT:	You build your pagan shrines on every street corner and your altars to idols in every square . In fact , you have been worse than a prostitute , so eager for sin that you have not even demanded payment .
PRED:	Eraikitako kultu-lekuetan , aldare guztietan eraikiko dituzue aldare guztietan , emagalduak baino gehiago emagalduago .
GOLD:	Bideburu eta plaza guztietan prostituzio-lekuak eraiki zenituen ; baina ez zenuen emagalduek ohi bezala jokatu , baztertu egiten baitzenuen lansaria .

ID:	2647
INPUT:	So Moses lifted his hand to the sky , and a deep darkness covered the entire land of Egypt for three days .
PRED:	Orduan , Moisesek eskua luzatu zituen , eta hiru egunez .
GOLD:	Altxatu zuen , bada , Moisesek eskua zerurantz eta Egipto osoa ilundu zen ; hain zen itxia ilunpea ,

ID:	2648
INPUT:	In every place of worship , I want men to pray with holy hands lifted up to God , free from anger and <unk> .
PRED:	Horregatik , Jainkoaren esku guztietatik otoitz egin nahi dudan eskuetatik , ordea , gaiztakeriatik libratu nahi duena .
GOLD:	Beraz , gizonezkoek toki guztietan otoitz egin dezaten nahi dut , zerurantz esku garbiak jasoz , haserrerik eta eztabaidarik gabe .

ID:	2649
INPUT:	“ Joseph is the foal of a wild donkey , the foal of a wild donkey at a spring — one of the wild donkeys on the <unk> .
PRED:	« Joseren astoa dagoelarik , astoa , asto basapiztietako basapiztietako basapiztietan .
GOLD:	« Jose , ubide ondoanlandare emankor , honen adarrak harresian gora .

ID:	2650
INPUT:	Instead , you have been as evil as the kings of Israel . You have led the people of Jerusalem and Judah to worship idols , just as King Ahab did in Israel . And you have even killed your own brothers , men who were better than you .
PRED:	Horregatik , Israelgo erregeengatik , Judako erregeek eraman diezue Jerusalemgo erregeak , eta Judako erregeak bezala . Horrela , zuek baino zuen senideen aurrean ere , zuen anaiak baino .
GOLD:	Israelgo erregeen jokabideari baizik : Juda eta Jerusalemgo jendeari sasijainkoak gurtzera eragin diozu , Akaben senitartekoek bezala . Gainera , zu baino hobeak ziren zeure anaiak , zeure aitaren etxekoak , hilarazi dituzu .

ID:	2651
INPUT:	And Abraham named their son Isaac .
PRED:	Eta Abrahamen seme Isaaken seme Isaak .
GOLD:	Abrahamek , Isaak ezarri zion izena Sararengandik izandako semeari .

ID:	2652
INPUT:	It will put them all to the <unk> chance do they have ? says the Sovereign Lord .
PRED:	Horregatik , Israelentzat hartuko dute , bada , Jainko Jaunak .
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	2653
INPUT:	Then they gave the money to the construction supervisors , who used it to pay the people working on the Lord 's Temple — the carpenters , the builders ,
PRED:	Orduan , diru-arduradunei eman zizkieten etxeko arduradunei , etxeak egiteko etxeak egiteko .
GOLD:	Atabakan diru asko zegoela ikustean , erregearen idazkaria eta apaiz nagusia etorri ohi ziren Jaunaren etxean bilduriko dirua zenbatzera .

ID:	2654
INPUT:	If you let them go with your troops into battle , you will be defeated by the enemy no matter how well you fight . God will overthrow you , for he has the power to help you or to trip you up . ”
PRED:	Horrela , gudarostera joango baduzue , gudarostea menderatuko duzue , etsaien kontra borrokara joango zaituzte , etsaiak eta zuen kontra borrokatzeko .
GOLD:	Eramaten badituzu , zeu borrokatu eta ahalegindu arren , Jainkoak estropezu eginaraziko dizu etsaien aurrean ; lagun baitezake Jainkoak , baina hondatu ere bai .

ID:	2655
INPUT:	You will be like a great tree with withered leaves , like a garden without water .
PRED:	Zuhaitz handia bezala ihartuko dira , baratzean ihartuko .
GOLD:	Izan ere , hostoak iharturikoharitzaren antzekoizango zarete , urik gabeko baratzearen pareko .

ID:	2656
INPUT:	“ While the people of Judah are watching , take some large rocks and bury them under the pavement stones at the entrance of Pharaoh 's palace here in Tahpanhes .
PRED:	« Judako jendearen aurrean , harkaitza harkaitza eta harri handiak harri-sarreran egin zituen faraoiaren sarreran .
GOLD:	« Hartu harritzar batzuk eta sartu faraoiaren Tafnesko jauregi aurrean dagoen buztinezko zoruan ; egin hori judatarren aurrean ,

ID:	2657
INPUT:	“ Who created a <unk> for the torrents of rain ? Who laid out the path for the lightning ?
PRED:	« Nor izan ere , Jainkoak sortu zituen , tximistak ezarri ? Nork ezarri zituen euria ?
GOLD:	Nork prestatzen dizkio ibilbideak euri-jasari , nork egiten bidea tximista eta trumoiari ,

ID:	2658
INPUT:	Prepare and eat this food as you would barley cakes . While all the people are watching , bake it over a fire using dried human dung as fuel and then eat the bread . ”
PRED:	Oparia eta opariak jango dituzue , erre-opilak eta erreko oparia eta erre-oparia jango duzue » .
GOLD:	Garagar-taloaren antzeko opilak egin eta jendaurrean giza gorotzaren gainean erreko dituzu » .

ID:	2659
INPUT:	Crowds Follow Jesus
PRED:	Jesusek jendea bildu
GOLD:	Jesusi jende-taldea bildu

ID:	2660
INPUT:	Do your planning and prepare your <unk> building your house .
PRED:	Izan ere , gaiztakeriaren etxea , zeure etxea eraikiko .
GOLD:	Ziurtatu zeure ogibidea , lortu eta hasi lantzen zeure soroak , eta gero eraikiko duzu etxea .

ID:	2661
INPUT:	I will not let my eyes <unk> close my <unk> in slumber
PRED:	Utzi nire begiak igaroko ditut , ugariaren erdian .
GOLD:	ez dut begirik itxiko , ez loak hartzen utziko ,

ID:	2662
INPUT:	The plunder remaining from everything the fighting men had taken totaled <unk> sheep and goats ,
PRED:	Harrapakin batera , israeldarren ardiak izendatu zituzten .
GOLD:	Guduan harrapatu zutenetik gelditzen zena hauxe zen : ardiak 675.000 ,

ID:	2663
INPUT:	“ Why ? ” Pilate demanded . “ What crime has he committed ? ” But the mob roared even louder , “ Crucify him ! ”
PRED:	Pilatok erantzun zion : — Zergatik dabiltza ? Zergatik oihuka ari da , gurutzeko ? Baina oihuka ari zitzaion : — Gurutzera !
GOLD:	Eta Pilatok : — Zer oker egin du , bada ? Haiek , are eta oihu handiagoz : — Gurutzera hori !

ID:	2664
INPUT:	And if someone asks , ‘ Then what about those wounds on your chest ? ' he will say , ‘ I was wounded at my friends ' house ! '
PRED:	Orduan , galdetzen bazaituzte , zauriak zauritu eta zauritu egingo dituzte , esanez : “ Nire adiskideak zaurituko ditut ” .
GOLD:	Eta galdetuko diote : “ Zer dituk , bada , soinean daramatzaan zauri horiek ? ” Eta hark erantzungo : “ Neure maitaleen etxean zauritu naute ” » .

ID:	2665
INPUT:	Ahaz Rules in Judah
PRED:	Akaz , Judako errege
GOLD:	Akazen erregealdia

ID:	2666
INPUT:	If you do , the Lord 's anger will burn against you . He will shut up the sky and hold back the rain , and the ground will fail to produce its harvests . Then you will quickly die in that good land the Lord is giving you .
PRED:	Orduan , Jaunaren haserrea itxiko baduzu , zerua itxi eta lurrera botako duzue , eta euria emango dizue , eta lurra emango dizue Jaunak emango dizuen lurraldean .
GOLD:	bestela , Jaunaren haserrea piztuko da zuen aurka , zerua itxiko du eta ez duzue euririk gehiago izango ; lurrak ez du uztarik emango eta berehala desagertuko zarete Jaunak ematen dizuen lurralde eder horretatik .

ID:	2667
INPUT:	The king turned to his attendants and said , “ Tell Haman to come quickly to a banquet , as Esther has requested. ” So the king and Haman went to Esther 's banquet .
PRED:	Orduan , erregeak bere zerbitzariak esan zion : — Hamanek bere laguntzailea , Ester , Hamanek bere otordura joan eta Ester erregearen otordura joan zen .
GOLD:	Erregeak esan zuen : — Etorrarazi bizkor Haman , Esterren nahia bete dadin.Horrela , bada , Esterrek prestatua zien otordura joan ziren Haman eta biak .

ID:	2668
INPUT:	These are the allotments Moses had made while he was on the plains of Moab , across the Jordan River , east of Jericho .
PRED:	Hona hemen israeldarren lurraldean , Jordan ibaiaren ondoan , Jeriko lautadan ekialdean , Jeriko pareko lautadan .
GOLD:	Hau izan zen Moisesek Moabeko lautadan , Jordanez beste aldera , Jerikotik ekialdera , egin zuen ondare-banaketa .

ID:	2669
INPUT:	Now Simon 's mother-in-law was sick in bed with a high fever . They told Jesus about her right away .
PRED:	Simonen amaginarreba sukarra eman zioten , eta haren ohetik urruntzen hasi ziren .
GOLD:	Simonen amaginarreba oheratua zegoen sukarrez ; berehala , hartaz hitz egin zioten Jesusi .

ID:	2670
INPUT:	May God 's grace be <unk> upon all who love our Lord Jesus Christ .
PRED:	Izan bedi Jaunak gure Jainkoak Jesu Kristo gure Jaunaren grazia .
GOLD:	Grazia Jesu Kristo gure Jauna maitasun iraunkorrez maite duten guztiekin .

ID:	2671
INPUT:	The seeds on the rocky soil represent those who hear the message and receive it with joy . But since they do n't have deep roots , they believe for a while , then they fall away when they face temptation .
PRED:	Hazia bezalakoa bezalakoa dutenak , baina pozez betea baino ; baina ez dute sinesten ; baina harengan sinesten dutenek , ordea , harengan sinesten dutenean .
GOLD:	Harri gaineko hazia bezalakoak , hauek dira : mezua entzutean , pozik onartzen dutenak ; baina , sustrairik gabeak izanik , denboraldi batean sinesten dute , baina tentaldi-garaian huts egiten .

ID:	2672
INPUT:	But if they ca n't control themselves , they should go ahead and marry . It 's better to marry than to burn with lust .
PRED:	Baina ez badute , bere buruaren aurretik ezkondu egingo dute , emaztetzat erre emaztetzat errekoa baino .
GOLD:	Baina grinari eutsi ezin badiote , ezkon daitezela ; hobe da ezkontzea sutan egotea baino .

ID:	2673
INPUT:	Ten Commandments for the Covenant <unk>
PRED:	Israelgo erreinua
GOLD:	Horeb mendiko itunaren oroitzapena

ID:	2674
INPUT:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will sweep away your whitewashed wall with a storm of indignation , with a great flood of anger , and with hailstones of fury .
PRED:	« Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaunak : Zeure haserre-suminean , oihal-itsasoaren haserre-suminez .
GOLD:	Beraz , hau diot nik , Jainko Jaunak : Neure haserre-suminean ekaitz-haizea sorraraziko dut , uholde-euriak eta harri suntsitzailea bidaliko .

ID:	2675
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies will hover over Jerusalemand protect it like a bird protecting its <unk> will defend and save the city ; he will pass over it and rescue it . ”
PRED:	Jaun ahalguztidunak salbatuko ditu , babeslekuak suntsituko ditueta salbatuko » .
GOLD:	Txoriak , hegoak zabaldurik , habia zaindu ohi duen bezala , halaxe zainduko du JerusalemJaun ahalguztidunak ; zainduko du eta askatuko , barkatu eta salbatuko » .

ID:	2676
INPUT:	So Jehoshaphat became more and more powerful and built fortresses and storage cities throughout Judah .
PRED:	Josafat handiago egin zuen Judako jauregiko jauregiko jauregian .
GOLD:	Josafat gero eta indartsuago egiten ari zen . Gotorlekuak eta janari-biltegi izateko hiriak eraiki zituen Judan .

ID:	2677
INPUT:	For God is so wise and so <unk> has ever challenged him successfully ?
PRED:	Izan ere , Jainkoaren aurrean dagoela , haren aurrean agertu da Jainkoaren aurrean ?
GOLD:	Jakinduriaz edo indarraz hornitua izanda ere , nork egingo dio aurre eta kaltegabe gelditu ?

ID:	2678
INPUT:	Boaz went over and said to Ruth , “ Listen , my daughter . Stay right here with us when you gather grain ; do n't go to any other fields . Stay right behind the young women working in my field .
PRED:	Orduan , Boozek esan zion Rutemi : — Entzun , ene alaba , ene seme-alabarik bildu gabe , ene emakumeak bildu garia , emakumeak bildu gabe .
GOLD:	Orduan , esan zion Boozek Ruti : — Adizu ! Ez zaitez joan soro honetatik beste inora garagarburuak biltzera . Jarrai hemen lanean nire morroiekin .

ID:	2679
INPUT:	And when he brought his supreme Son into the world , God said , “ Let all of God 's angels worship him . ”
PRED:	Eta Jainkoaren Semea ateratzean , esan zion : « Goazen Jainkoaren aingeruak gurtzera » .
GOLD:	Jainkoak bere lehen-semea munduan sarraraztean , berriz , honela esaten du : Adora dezatela bera Jainkoaren aingeru guztiek .

ID:	2680
INPUT:	I wo n't play <unk> try to flatter anyone .
PRED:	Ez dut barruan bidegabekeriarik egiten , ez diot barruan .
GOLD:	Ez naiz inoren alde jarriko , ez dut inor lausengatuko .

ID:	2681
INPUT:	“ But after your kingdom comes to an end , another kingdom , inferior to yours , will rise to take your place . After that kingdom has fallen , yet a third kingdom , represented by bronze , will rise to rule the world .
PRED:	Baina zure erreinua zure erreinua etorriko da zure erreinua , baina zure erreinua eroriko da , baina zure erreinuaren erreinua eroriko da , haren erreinuaren erreinua baino .
GOLD:	Zure ondoren , beste erreinu bat sortuko da , zurea baino txikiagoa . Gero hirugarren bat , brontzezkoa , mundu osoa menderatuko duena .

ID:	2682
INPUT:	Elisha turned around and looked at them , and he cursed them in the name of the Lord . Then two bears came out of the woods and <unk> forty-two of them .
PRED:	Eliseok , begiratu egin zituen Eliseok , madarikazioak eta berrogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogei mila hirurogeita laurogeita laurogeita laurogei mila eta hirurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogei mila eta hirurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogei mila eta laurogeita laurogeita laurogeita laurogei
GOLD:	Eliseok , itzulirik , begiratu eta madarikatu egin zituen Jaunaren izenean . Orduan , bi hartzek oihanetik atera eta mutiko haietarik berrogeita bi txikiturik utzi zituzten .

ID:	2683
INPUT:	David replied , “ I fasted and wept while the child was alive , for I said , ‘ Perhaps the Lord will be gracious to me and let the child live . '
PRED:	Davidek erantzun zion Davidi : — Bizirik gelditu naiz haurra , bizirik geldituko naiz Jauna , esanez : « Begira , bada , ene Jainkoarengana .
GOLD:	Davidek erantzun : — Haurra bizi zen bitartean , berarengatik egiten nuen barau eta negar . Neure baitan nioen : « Ea errukitzen zaidan Jauna eta bizirik gelditzen den haurra » .

ID:	2684
INPUT:	How it is shattered ! Hear the wailing ! See the shame of Moab ! It has become an object of ridicule , an example of ruin to all its neighbors . ”
PRED:	Hau diote : « Lur jokabideak ! Moabeko lotsagarriak dira moabdar guztiak , eta ateratzen dira » .
GOLD:	Ai ene , desegina da Moab ! Egin intziri ! Lotsaren lotsaz bizkarra eman du ! Auzokoen izu eta iseka-gai bihurtu da .

ID:	2685
INPUT:	The Lord Punishes the Israelites
PRED:	Jaunak herria zigortu
GOLD:	Israel herriak berriro desobeditu

ID:	2686
INPUT:	He looked around at them angrily and was deeply <unk> by their hard hearts . Then he said to the man , “ Hold out your hand. ” So the man held out his hand , and it was restored !
PRED:	Begiratu egin zituen , eta gero , esan zien : « Une harritu egin zuen gizona , bere eskua sendatu eta beronen eskua sendatu zuen . Orduan , bere eskua sendatu zuen .
GOLD:	Jesusek , inguruko guztiei haserre begiraturik eta beraien setakeriaz mindurik , honela esan zion gizonari : — Luzatu beso hori.Hark luzatu , eta sendatu egin zitzaion .

ID:	2687
INPUT:	Job Speaks of Wisdom and <unk>
PRED:	Joben herriaren berria
GOLD:	Gizakiak ez du jakinduriaren berririk

ID:	2688
INPUT:	Since he himself has gone through suffering and testing , he is able to help us when we are being tested .
PRED:	Horrela , atsekabetu egin duela , ezin izan behar dugu lagun hurkoa .
GOLD:	Bera ere nekeetan probatua izan delako , gauza da orain probaldian daudenei laguntzeko .

ID:	2689
INPUT:	For once you were full of darkness , but now you have light from the Lord . So live as people of light !
PRED:	Izan ere , ilunpetan bizi zarete , baina Jaunaren argia argia duzuen argia .
GOLD:	Izan ere , garai batean ilunpetan bizi zineten ; orain , aldiz , argitan bizi zarete , Jaunarekin bat eginik . Jokatu , beraz , argiaren partaide zaretenez ;

ID:	2690
INPUT:	“ You yourselves must perform the sacred duties inside the sanctuary and at the altar . If you follow these instructions , the Lord 's anger will never again blaze against the people of Israel .
PRED:	« Izan ere , Jaunaren santutegian betetzen baduzue , eta israeldarrei bere haserre-suminez betetzen baduzue , ez duzue Jaunaren haserre-suminez beteko .
GOLD:	Zuek beteko duzue santutegiko eta aldareko zerbitzu sakratua ; honela , ez da nire haserrea israeldarren aurka piztuko .

ID:	2691
INPUT:	I will praise the Lord at all times.I will constantly speak his praises .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoarentzat .
GOLD:	Davidena . Abimeleken aurrean eroarena egin zuelarik , hark David bota eta honek alde egin zuenekoa .

ID:	2692
INPUT:	Leaders <unk> a Miraculous Sign
PRED:	Israel herria askatu
GOLD:	Fariseu eta saduzearrak mirarizko seinale eske

ID:	2693
INPUT:	As a face is reflected in water , so the heart reflects the real person .
PRED:	Jaunaren aurpegiaren aurpegiaren aurpegia ,
GOLD:	Aurpegia uretan islatzen da , gizakia gizakiaren bihotzean .

ID:	2694
INPUT:	“ But wait until the <unk> week is over ; then we 'll give you Rachel , too — provided you promise to work another seven years for me . ”
PRED:	Horregatik , ordea , utzi egingo dituzue , eta beste zazpi urte emango dizue , beste zazpi urtez emango didazue » .
GOLD:	Buka ezazu Learen eztei-astea eta , gero , Rakel ere emango dizut beste zazpi urteko lanaren truke .

ID:	2695
INPUT:	Instead , they turned away to serve and worship gods they had not known before , gods that were not from the Lord .
PRED:	Haiek , ordea , gurtu eta jainkoak gurtu zituzten , ez zituzten jainkoak gurtu , ez zituzten Jaunaren aurrean gurtu .
GOLD:	horregatik piztu zen Jaunaren haserrea herrialde horren kontra , horregatik bidali zizkion liburu honetan idatzitako madarikazio guztiak .

ID:	2696
INPUT:	They offered sacrifices to demons , which are not God , to gods they had not known before , to new gods only recently arrived , to gods their ancestors had never feared .
PRED:	Deabruak eskaini zituzten Jainkoaren aurrean , jainkoak ez zituzten jainkoak , ez baitzuen jainkoak gurtu egin zituzten jainkoak , beren arbasoen beldurrez joan ziren .
GOLD:	Deabruei eskaini zizkietensakrifizioak , ezagutzen ez zituzten sasijainkoei , arestian etorritako jainko berriei , arbasoek inoiz gurtu ez zituztenei .

ID:	2697
INPUT:	Bend down , O Lord , and listen ! Open your eyes , O Lord , and see ! Listen to Sennacherib 's words of defiance against the living God .
PRED:	Dohakabeok , Jauna , entzun eta begiak ! Aditu Jauna , zeure Jainkoa ! Adierazi behartsuaren aurka , Senakeribek Jainkoaren aurka .
GOLD:	Itzul belarria niregana , Jauna , eta entzun . Zabal begiak , Jauna , eta ikusi . Entzun nolako irainak zuzendu dizkizun Senakeribek zuri , Jainko bizi horri .

ID:	2698
INPUT:	The Lord 's Commander Confronts Joshua
PRED:	Josue Pazko-jaia
GOLD:	Josue eta ezpatadun gizona

ID:	2699
INPUT:	And he answered , “ If you had a sheep that fell into a well on the Sabbath , would n't you work to pull it out ? Of course you would .
PRED:	Eta erantzun zien : — Larunbatez ateratzen baduzue , ez al zarete larunbatean aterako ?
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Zuetako zeinek , ardi bakarra eduki eta larunbatez zulora erortzen bazaio , ez du hartu eta aterako ?

ID:	2700
INPUT:	The Ancestors of Jesus the Messiah
PRED:	Bihozberrituak
GOLD:	Jesusen genealogia

ID:	2701
INPUT:	and you will be assisted by one family leader from each tribe .
PRED:	Izan ere , bakoitzaren buruzagi bakoitzaren senitartean .
GOLD:	leinu bakoitzetik familiaburu bat lagun duzuelarik .

ID:	2702
INPUT:	But for those who are righteous , the way is not steep and <unk> are a God who does what is right , and you smooth out the path ahead of them .
PRED:	Baina zuzentasunak ez duenarengandik sortzen , ezta gaiztoarengandik sortzen duenarengandik sortzen duena .
GOLD:	Zintzoaren bidea zuzena da : zuk egiten duzu , Jauna , zintzoaren bidea zuzen .

ID:	2703
INPUT:	Then those who were hiding rushed in from all sides and killed everyone in the town .
PRED:	Orduan , jende guztiak joan ziren , eta hirira joan ziren .
GOLD:	Zelatariek eraso zioten oldarka Gibeari , zabaldu ziren eta hiriko jende guztia hil zuten ezpataz .

ID:	2704
INPUT:	But there was a certain man named Ananias who , with his wife , <unk> , sold some property .
PRED:	Bazen han , bada , Ananias , Ananias emaztea .
GOLD:	Ananias izeneko gizon batek eta beronen emazte Safirak soro bat saldu zuten .

ID:	2705
INPUT:	Even one of their own men , a prophet from Crete , has said about them , “ The people of Crete are all liars , cruel animals , and lazy gluttons . ”
PRED:	Haiek , ordea , profetariek esan zieten : « Galaadeko jendea , Gabeko jendeak , Gabaleko jendeak , harrapatu dituzte , eta ez dituzte abereak eta harrapatu » .
GOLD:	Herrialde horretako igarle batek , hain zuzen , hauxe esan zuen : Kretarrak beti gezurti , piztia txar eta tripazain alfer .

ID:	2706
INPUT:	I have refused to walk on any evil path , so that I may remain obedient to your word .
PRED:	Ez dut bidegabekeriarik ibili , ez baitut zuen bidearen menpean ibiliko .
GOLD:	Ez naiz inolako bide txarretatik abiatzen , zure hitza gordetzearren .

ID:	2707
INPUT:	Jehoshaphat son of <unk> , in Issachar .
PRED:	Isakarren seme Isakar , Isakarren seme Josafat ;
GOLD:	Josafat , Paruahen semea , Isakarren ;

ID:	2708
INPUT:	The godly people have all disappeared ; not one honest person is left on the earth.They are all murderers , setting traps even for their own brothers .
PRED:	Zintzoak ez dira gizakiak , ez baita gizakiak ere , ezta hildakoengandik ere , beren senideek ez dagoela ere , beren anaiei ere baizik .
GOLD:	Ez da lurralde honetangizon leialik gelditzen , ezta gizartean gizon zuzenik ere : denak odol-egarriz daude , sarea jartzen dio batak besteari ;

ID:	2709
INPUT:	Be careful to obey all my commands , so that all will go well with you and your children after you , because you will be doing what is good and pleasing to the Lord your God .
PRED:	Izan ere , nire agindu guztiak beteko dituzue , eta zuen Jainkoarengana joango zaretelako , eta zuen Jainkoak atsegin izango dituzuelako .
GOLD:	« Onartu eta bete ematen dizkizuedan agindu guztiok , beti zoriontsu izan zaitezten , bai zeuek , bai ondorengoak , Jaunari zeuen Jainkoari on eta zuzen iruditzen zaiona egiteagatik .

ID:	2710
INPUT:	But first let me do this one thing : Let me go up and roam in the hills and weep with my friends for two months , because I will die a virgin . ”
PRED:	Lehenengo izendatu ninduen , eta bi hilabetera joango ninduen , eta bi hilabetez , bi hilabetez hilko naiz .
GOLD:	Gero , esan zion : — Baina emadazu honako hau : bi hilabetez mendiz mendi neure lagunekin negarrez ibiltzea , ezkondu baino lehen hil behar dudalako .

ID:	2711
INPUT:	In the same way , husbands ought to love their wives as they love their own bodies . For a man who loves his wife actually shows love for himself .
PRED:	Izan ere , senarrak bere senarrak maite duena maite duena maite duena maite duena maite duena maite duena maite duena maite duena maite duena .
GOLD:	Era berean , senarrek ere beren gorputza bezalaxe maitatu behar dituzte emazteak . Emaztea maite duenak bere burua maite du .

ID:	2712
INPUT:	The Lord struck them down until they had all been <unk> from the community .
PRED:	Jaunak jo egin zituen , gaiztakeriatik jaitsi arte .
GOLD:	Jaunak berak jo zituen , kanpalekutik erabat desagerrarazi arte .

ID:	2713
INPUT:	<unk> your ears to wisdom , and concentrate on understanding .
PRED:	Belarriak dituzu jakinduria ; zuhurtziak dira zuhurtziak .
GOLD:	zuhurtziari kasu egineta zentzu onari jaramon egiten badiozu ,

ID:	2714
INPUT:	The sons of God saw the beautiful women and took any they wanted as their wives .
PRED:	Jainkoaren semeak ikusi zuen , emakumeak eta emazteak hartu zuen .
GOLD:	Jainkoaren semeek , gizakien alabak ederrak zirela ikusirik , haien artetik hautatu eta emaztetzat hartu zituzten .

ID:	2715
INPUT:	New Bodies
PRED:	Bere buruaren jakinduria
GOLD:	Kristo Jesusengan sorkari berri

ID:	2716
INPUT:	Can you make it a <unk> like a bird , or give it to your little girls to play with ?
PRED:	Hegaztia egingo duzue , hegaztia bezala , neskatxa gaztea bezala .
GOLD:	Nork kenduko dio bere larru-jantzia , zulaezineko oskol bikoitza bezalakoa dena ?

ID:	2717
INPUT:	They agreed that anyone who refused to seek the Lord , the God of Israel , would be put to death — whether young or old , man or woman .
PRED:	Ez zioten Jaunak Israelen Jainkoarengana hurbildu nahi izan , ezta heriotzarik nahiz emakumea nahiz emakumea ere .
GOLD:	eta norbaitek , txiki nahiz handi , gizaseme nahiz emakume , Jaunarengana , Israelen Jainkoarengana , jotzen ez bazuen , hil egingo zutela .

ID:	2718
INPUT:	In the fortress of Susa itself , the Jews killed 500 men .
PRED:	Susa hirian hil ziren . Susa hirian hil zituzten juduak .
GOLD:	Susa hirian bostehun gizaseme hil eta garbitu zituzten ,

ID:	2719
INPUT:	When <unk> filled my mind , your comfort gave me renewed hope and cheer .
PRED:	Itxaropenean , gaiztoengandik urrundu egin nindutenean , zure maitasuna baizik .
GOLD:	Bihotza kezkaz betea izan arren , zeure kontsolamenduaz gozatzen nauzu .

ID:	2720
INPUT:	“ If a woman presents herself to a male animal to have intercourse with it , she and the animal must both be put to death . You must kill both , for they are guilty of a capital offense .
PRED:	« Emakumeak bere barkamen-ohikunea emakumea eta abere-harremanak hilko dira , heriotza-zigorraren errudun izango dute .
GOLD:	Era berean , emakumea abere batekin elkar batzen bada , heriotzara emango dituzte emakumea eta aberea . Berena izango dute heriotzaren errua .

ID:	2721
INPUT:	Her feet go down to death ; her steps lead straight to the grave .
PRED:	oinak heriotzara joan zentzugabea .
GOLD:	Harekin ibiltzeak heriotzarantz eramaten zaitu , Hildakoen Egoitzara doaz haren urratsak .

ID:	2722
INPUT:	“ But you all came to me and said , ‘ First , let 's send out scouts to explore the land for us . They will advise us on the best route to take and which towns we should enter . '
PRED:	« Baina zuek , ordea , esan zidan : « Lehenengo bidali didazue lehenengo bidaliko didazue lurraldean , bidali gara .
GOLD:	« Zuek niregana etorri eta esan zenidaten : Bidal ditzagun aurretik zenbait gizon lurraldea ikertzera , zein bidetatik joan eta zein hiritara sartu jakinaraz diezaguten .

ID:	2723
INPUT:	Who may climb the mountain of the Lord ? Who may stand in his holy place ?
PRED:	Nor da Jaunaren mendi santutegian ? Nor da ikusiko ? Nor bere toki santua ?
GOLD:	Nor igo Jaunaren mendira ? Nor egon hark sagaraturiko tokian ?

ID:	2724
INPUT:	But afterward I will return and have compassion on all of them . I will bring them home to their own lands again , each nation to its own possession .
PRED:	Ondoren , errukitu eta errukitu egingo ditut , eta herrialde guztietara itzuliko ditut herrialde guztietara ekarriko .
GOLD:	Baina horren ondoren , errukitu egingo natzaie , eta herri bakoitza , nor bere ondarera eta lurraldera itzuliko dut .

ID:	2725
INPUT:	“ Who did this ? ” the Philistines demanded. “ Samson , ” was the reply , “ because his father-in-law from Timnah gave Samson 's wife to be married to his best <unk> ” So the Philistines went and got the woman and her father and burned them to death .
PRED:	Filistearrek erantzun zioten : — Nork erantzun zion filistearren aitaren aitaginarrebari , Samsonen aitaginarrebaren emazteak erantzun zion Samsonen aitaren aitaren emazteari .
GOLD:	Orduan , filistearrek galdetu zuten : — Nork egin du hori ? Erantzun zieten : — Samsonek , timnarraren suhiak , zeren eta hark Samsonen emaztea hartu eta beraren lagunari eman baitio.Orduan , filistearrek joan eta erre egin zituzten aita-alabak .

ID:	2726
INPUT:	Her brother Absalom saw her and asked , “ Is it true that Amnon has been with you ? Well , my sister , keep quiet for now , since he 's your brother . Do n't you worry about it. ” So Tamar lived as a desolate woman in her brother Absalom 's house .
PRED:	Absalomek esan zion Absalomi : — Egiazko anaia Absalomi : — Egiazko anaia Absalomi , ene anaia Absalomi etxean bizi diren etxera , emakume basamortuan bizirik gelditu zitzaion Absalomi : — Ez zaitezte etxean .
GOLD:	Absalomek , bere anaiak , galdetu zion : — Amnon egon al dun hirekin ? Isil hadi , ene arreba , heure anaia dun eta . Ez kezkatu horregatik.Tamar , hala ere , atsekabetua gelditu zen bere anaia Absalomen etxean .

ID:	2727
INPUT:	Listen to this , you who rob the poorand trample down the needy !
PRED:	Entzun , bada , behartsua eta burugabearengana jotzen duena !
GOLD:	Entzun hau , zuek , behartsuak zapaldueta jende errukarriahondatzen duzuenok .

ID:	2728
INPUT:	a small animal that scurries along the ground , or a fish in the deepest sea .
PRED:	abere baten arrainak ez dira itsasoan , itsasoan gelditzen .
GOLD:	lurrean arrastaka dabiltzan narrasti- nahiz lur azpiko uretan dabiltzan arrain-irudiak .

ID:	2729
INPUT:	They will continue to grow stronger , and each of them will appear before God in Jerusalem .
PRED:	Izan ere , indartsuago dute , Jerusalemera agertuko dira Jainkoaren aurrean .
GOLD:	Ibar lehorra igarotzean , iturburutik edaten dute : lehen euriek ur-begiz baitute estaltzen .

ID:	2730
INPUT:	the table and all its utensils , the lampstand and all its accessories , the incense altar ,
PRED:	mahaia eta tresne guztietarako tresne guztiak , intsentsua eta intsentsu guztietarako tresne guztiak ,
GOLD:	mahaia bere tresnekin , argimutila bere tresnekin , intsentsu-aldarea ,

ID:	2731
INPUT:	Then those who had seen what happened told the others how the demon-possessed man had been healed .
PRED:	Orduan , dena deabruduna ikusi zuena deabruduna ikusi zuten .
GOLD:	Gertatua ikusi zutenek deabruduna nola sendatua izan zen kontatu zioten jendeari .

ID:	2732
INPUT:	For the leaders of my people — the Lord 's watchmen , his shepherds — are blind and <unk> are like silent <unk> give no warning when danger <unk> love to lie around , sleeping and dreaming .
PRED:	Izan ere , Jaunaren herriaren beldurgarriak dira , baina ez dira itsuaren beldurrik , ez baitira gehiago izango , ez baitira harrokeririk .
GOLD:	Israelen begiraleak itsu daude , ez da inor ezertaz ohartzen.Zaunkarik egin ezin dutentxakur mutuak dira ; hor daude etzanda , ametsetan , beti logura .

ID:	2733
INPUT:	He <unk> with some Greek-speaking Jews , but they tried to murder him .
PRED:	Ondoren , juduen artean , hilketa-irudia hiltzeko .
GOLD:	Greko-hizkuntzako juduekin ere hizketan eta eztabaidan jarduten zuen ; baina haiek Saulo hiltzeko asmotan zebiltzan .

ID:	2734
INPUT:	Work at living in peace with everyone , and work at living a holy life , for those who are not holy will not see the Lord .
PRED:	Egizue elkartasun-egintza guztietan bizi diren guztientzat , ez duzue Jaunarentzat ikusiko , ezta ikusiko .
GOLD:	Saia zaitezte guztiekin bakean bizitzen , eta izan santu ; bestela , ez baitu inork Jauna ikusiko .

ID:	2735
INPUT:	Then Samuel said to Saul , “ Stop ! Listen to what the Lord told me last night ! ” “ What did he tell you ? ” Saul asked .
PRED:	Samuelek , orduan , Saulek esan zion : — Entzun , Jauna , esadazue gaua . Zer esan zion Saulek erantzun : — Zer esan didazu ?
GOLD:	Samuelek Sauli : — Aski da ! Gaur gauean Jaunak adierazi didana jakinarazi behar dizut.Eta Saulek : — Mintza zaitez .

ID:	2736
INPUT:	The young men of Heliopolis and <unk> will die in battle , and the women will be taken away as slaves .
PRED:	Izan ere , emakumeetako izango da emakumeetako neskatxak egingo duena .
GOLD:	Heliopolis eta Bubastiseko gazteak gerran hilko dituzte eta emakumeak gatibu eramango .

ID:	2737
INPUT:	He decorated all the walls of the inner sanctuary and the main room with carvings of cherubim , palm trees , and open flowers .
PRED:	santutegiko alde guztietan barneko gelarazi zituen , palmondoak eta palmondoak ireki zituen .
GOLD:	Nola barruko hala kanpoko hormetan , inguru guztian , hegaldun izaki-irudiak , palmondo eta lore-sorten irudiak zizelkatu zituen .

ID:	2738
INPUT:	They teach your regulations to Jacob ; they give your instructions to Israel.They present incense before youand offer whole burnt offerings on the altar .
PRED:	Jakobek erabakiak erabaki dituzte , erabakiak emateko , erabakiak eskaini dizkizue erabakiak .
GOLD:	Zure erabakiak irakasten dizkioteIsraeli , zure legea Jakoben herriari ; intsentsua aurkezten dutezure aurrean , erre-opariak zure aldarean .

ID:	2739
INPUT:	and people are <unk> of anguish grip them , like those of a woman in <unk> look <unk> at one another , their faces aflame with fear .
PRED:	Gaiztoak , ordea , gaiztoaren antzeko , emakumea bezalako gaiztoengatik ; ordea , gaizkileen beldur-ikaratzen dituzte .
GOLD:	Beldur-ikarak joko ditu , eta hain estua eta larriaizango da egoera , ezen erdiminetan dagoenemakumea bezalabihurrituko baitira.Harri eta zur eginikbegiratuko diote elkarri , aurpegiak lotsaz gorri dituztela .

ID:	2740
INPUT:	“ But as my people watched , I destroyed the Amorites , though they were as tall as cedarsand as strong as <unk> destroyed the fruit on their branchesand dug out their roots .
PRED:	Baina amortarrak suntsitu nituen amortarrak , amortarrak suntsitu egin ninduen , eta haren mahatsondoak suntsitu egin zituzten .
GOLD:	Alabaina , ene herri hori , zuri bidea zabaltzekonik suntsitu nuen amortarra , zedroa bezain tantaieta artea bezain sendo zena ; bota nizkion fruituak gainetik , eta atera sustraiak azpitik .

ID:	2741
INPUT:	But the Pharisees and experts in religious law rejected God 's plan for them , for they had refused John 's baptism .
PRED:	Fariseuek , ordea , lege-maisuak baztertu eta Joan Bataiatzaileak baztertu egin zituzten .
GOLD:	Fariseu eta lege-maisuek , ordea , huts eragin zioten Jainkoak beraientzat zeukan asmoari , ez baitzuten Joanen bataioa hartu .

ID:	2742
INPUT:	Soon after this , Jonathan attacked and defeated the garrison of Philistines at Geba . The news spread quickly among the Philistines . So Saul blew the ram 's horn throughout the land , saying , “ Hebrews , hear this ! Rise up in revolt ! ”
PRED:	Orduan , Jonatanek eraso egin zuen filistearren menderatu eta filistearren artean zabaldu zen filistearren artean . Saulek esan zion Saulek : — Horregatik , adarra zabaldu zuen .
GOLD:	Filistearrek Geban zuten gudari-taldea hil egin zuen Jonatanek , eta jakin zuten hori filistearrek . Saulek , orduan , adarrak joarazi zituen lurralde osoan , esanez : « Adi , hebrearrak ! »

ID:	2743
INPUT:	So the warriors released the prisoners and handed over the plunder in the sight of the leaders and all the people .
PRED:	Orduan , gudarosteak askatu eta gudari-taldeak askatu zituzten .
GOLD:	Orduan , gudariek buruzagien eta batzarraren esku utzi zituzten presoak eta harrapakinak .

ID:	2744
INPUT:	But King Sihon refused to let them cross his territory . Instead , he mobilized his entire army and attacked Israel in the wilderness , <unk> them in battle at Jahaz .
PRED:	Sihon erregeak , ordea , ez zuen gurutzea , bere gudaroste osoa bildu eta Israelgo lurralde guztia , eraso egin zien .
GOLD:	Baina Sihonek ez zion Israel herriari lurraldea zeharkatzen utzi ; aitzitik , bere herria bildu eta bidera atera zitzaion basamortuan eta , Jahtzara etorririk , eraso egin zion .

ID:	2745
INPUT:	Then Ezra praised the Lord , the great God , and all the people <unk> , “ Amen ! Amen ! ” as they lifted their hands . Then they bowed down and worshiped the Lord with their faces to the ground .
PRED:	Orduan , Esdras Jainkoa goresten zuen , esanez : « Amen handia ! Amen ! Amen ! Amen ! Amen Jauna , beren eskuak ahuspeztu eta ahuspeztu egin zituzten . Amen Jauna gurtu zuten .
GOLD:	Gero , Jauna , Jainko handia , goretsi zuen Esdrasek , eta herriak « Amen ! Amen ! » erantzun zuen , eskuak jasorik ; ondoren , makurtu eta lurreraino ahuspeztu ziren Jauna gurtzeko .

ID:	2746
INPUT:	Now do what I say , and let me give you a little something to eat so you can regain your strength for the trip back . ”
PRED:	Begira , bada , esan bezala eta jatean , ezazu zeure indarrari deiadarra egiteko » .
GOLD:	Orain , otoi , entzun zuk ere mirabe honen hitza . Ogi-puska bat ekarriko dizut ; jan ezazu , indarrak hartzeko eta bideari ekin ahal izateko .

ID:	2747
INPUT:	Now may his curses return and cling to him like clothing ; may they be tied around him like a belt . ”
PRED:	Madarikazioak bezala , jantziak bezalako jantziak bezala , lotu egin beharko dute » .
GOLD:	Estal beza , beraz , soinekoak bezala , lot beza etengabe gerrikoak bezala !

ID:	2748
INPUT:	Joyful are those who obey his <unk> search for him with all their hearts .
PRED:	Zorionekoa gaiztoaren bilatzen duenak , bere bihotza .
GOLD:	Zorionekoak , haren xedapenak betez , bihotz-bihotzez harengana jotzen dutenak !

ID:	2749
INPUT:	The Lord gave me another message . He said ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Jaunak bidali ninduen Jerusalemgo jendeari bere mezu hau hots egitera : « Gogoan dut , Israel , nola maite ninduzun gazte zinenean , gogoan zure ezkongaietakomaite-laztana : nola ibili zinen nire ondorenbasamortuan , erein gabeko lurrean .

ID:	2750
INPUT:	And then the Lord your God will send terror to drive out the few survivors still hiding from you !
PRED:	Horregatik , Jaunak zeuen Jainkoak bidaliko dizkizue , bizirik geldituko dira zuen Jainkoak , bizirik geldituko dira .
GOLD:	Liztortzarrak bidaliko ditu Jaunak zuen Jainkoak haien kontra , ezkutuan gordeta bizirik gelditutako azkenak ere garbitu arte .

ID:	2751
INPUT:	Then King Joram turned the horses around and fled , shouting to King Ahaziah , “ <unk> , Ahaziah ! ”
PRED:	Orduan , Joram , zaldiak ihes egin zuen , esanez : « Akazias , Akazias , Akazias , Akaziasen errege Akazias » .
GOLD:	Orduan , guda-gurdia biratu eta ihesi abiatu zen Joram , esanez : — Traizioa , Akazias !

ID:	2752
INPUT:	Your sun will never set ; your moon will not go <unk> the Lord will be your everlasting <unk> days of mourning will come to an end .
PRED:	Eguzkia ez duzue ilargia , ez baituzue ilargirik izango , Jaunaren egunean betiko eguzkia izango .
GOLD:	Zure eguzkiaez da behin ere jaitsiko , ezta zure ilargia gordeko ere , ni , Jauna , izango bainauzuzeure argi betiko , eta amaituak izango dirazure negar-egunak .

ID:	2753
INPUT:	All that time I had eaten no rich food . No meat or wine crossed my lips , and I used no fragrant lotions until those three weeks had passed .
PRED:	Egun hartan , aberats ogia jan ohi nuen , ez baitzuen ogia eta hiru mila gizon-irudi eta hiru mila gizon usain gozo usainkitu , hiru mila gizon-emakume eta hiru mila gizon-emakume guztiak .
GOLD:	Ez nuen hartu janari goxorik , ez haragirik , ez ardorik , eta ez nuen erabili usain gozoko lurrinik ere , hiru asteak amaitu arte .

ID:	2754
INPUT:	On the sixth day , they gathered twice as much as usual — four quarts for each person instead of two . Then all the leaders of the community came and asked Moses for an explanation .
PRED:	Seigarren egunean , seigarren egunean bildu ohi ziren , bakoitzaren egunean , elkarte ohi ziren , eta elkarte osoaren elkarteari eman zioten .
GOLD:	Seigarren egunean bi halako bildu ohi zuten , bederatzi bat litro lagun bakoitzeko ; orduan , elkarte-arduradunak horren berri ematera joan zitzaizkion Moisesi .

ID:	2755
INPUT:	<unk> clouds surround <unk> and justice are the foundation of his throne .
PRED:	Gaiztoak dira , Jaunaren tronua , zure tronuaren tronua .
GOLD:	Hodei beltz-ilunak haren inguruan , justizia eta zuzenbidea haren tronu-oinarri .

ID:	2756
INPUT:	I will restore the fortunes of Judah and Israel and rebuild their towns .
PRED:	Judaren zoria eraikiko dut Judako hirietako hiriak eraikiko .
GOLD:	Judaren eta Israelen zoria aldatuko dut , eta behinolako egoeran ezarriko ditut berriro ;

ID:	2757
INPUT:	“ Then I will purify the speech of all people , so that everyone can worship the Lord together .
PRED:	« Izan ere , gizaki guztien barkamen-ohikunea egingo dut Jaunaren ohorez .
GOLD:	« Orduan , herrien ezpainakgarbi bihurtuko ditut , denek niri , Jaun honi , dei egin diezadateneta denek bat eginikzerbitza nazaten .

ID:	2758
INPUT:	They also asked for the names of all the men working on the Temple .
PRED:	Eta tenpluko izenak ere galdetu zituzten izenak :
GOLD:	Etxegintzan ari direnen izenak eman behar dizkiguzue » .

ID:	2759
INPUT:	Where is the path to the source of light ? Where is the home of the east wind ?
PRED:	Non da Jainkoak argia ? Non da ekialdean ? Non da haizearen ekialdean ?
GOLD:	« Zein aldetatik barreiatzen da argia ? Nondik sartzen ekialdeko haizea lurrera ?

ID:	2760
INPUT:	The king , his officials , and all the community of Jerusalem decided to celebrate Passover a month later than usual .
PRED:	Erregeak , bere funtzionarioak eta Jerusalemen Pazko-jaia ospatzeko agindu zuen .
GOLD:	Izan ere , erregeak , buruzagiek eta Jerusalemgo jendeak , batzarturik , Pazkoa bigarren hilabetean ospatzea erabakia zuten .

ID:	2761
INPUT:	So when I tell the truth , you just <unk> do n't believe me !
PRED:	Benetan diotsuet : Benetan diotsuet , ez duzue sinesten .
GOLD:	Niri , berriz , egia diodalako , ez didazue sinesten .

ID:	2762
INPUT:	You will not be considered guilty for accepting the Lord 's tithes if you give the best portion to the priests . But be careful not to treat the holy gifts of the people of Israel as though they were common . If you do , you will die . ”
PRED:	Ez duzue zerbitzarien artean , Jaunaren hamarrenak emango dituzue ; baina zuek , ordea , israeldarren artean bizitzen baduzue , baina zuen artean hilko zarete » .
GOLD:	Niretzat zatirik hoberena bereiziz gero , ez zarete errudun bihurtuko , ez dituzue israeldarren opari sakratuak profanatuko , eta ez zarete hilko » .

ID:	2763
INPUT:	Now I am glad I sent it , not because it hurt you , but because the pain caused you to repent and change your ways . It was the kind of sorrow God wants his people to have , so you were not harmed by us in any way .
PRED:	Bihozgabetu naiz zuregana joateko , baina zure bihozberritu egin dizuet , baina zuen Jainkoak zuen bihozberritzen direlako .
GOLD:	orain poztu egiten naiz ; ez , noski , eman nizuen nahigabeagatik , nahigabe horrek zeuen jarrera aldatzera eraman zintuztelako baizik . Zuen nahigabea Jainkoak nahi bezalakoa izan zen ; beraz , ez nizuen inolako kalterik egin .

ID:	2764
INPUT:	But if you have gone astray by being unfaithful to your husband , and have defiled yourself by having sex with another man — '
PRED:	Baina zure senarra ez baduzue , ez duzue inor ere kutsaturik geldituko , kutsaturik geldituko zarete .
GOLD:	Baina senarrari desleial izan bazatzaizkio eta , zeurea ez den beste gizon batekin harremanak izanik , desohoratu bazara

ID:	2765
INPUT:	“ All right , ” Moses replied . “ As soon as I leave the city , I will lift my hands and pray to the Lord . Then the thunder and hail will stop , and you will know that the earth belongs to the Lord .
PRED:	Orduan , Moisesek erantzun zion : — Ikusiko dut , Jaunaren eskuak aterako ditut , eta trumoia utziko dut , Jaunaren trumoia eta trumoia utziko duzue . Orduan , Jaunak jakingo duzue .
GOLD:	Moisesek erantzun zion : — Hiritik atera bezain laster , eskuak altxatuko dizkiot Jaunari otoitz egiteko . Orduan atertuko du kazkabar-erauntsia eta ez da gehiago trumoirik izango , jakin dezazun Jaunarena dela mundua .

ID:	2766
INPUT:	“ Go to Hilkiah the high priest and have him count the money the gatekeepers have collected from the people at the Lord 's Temple .
PRED:	« Zoazte apaiz nagusiak eta diruaren etxeko atezainak , Jaunaren etxeko atezainak eman diru-artean .
GOLD:	— Zoaz Hilkias apaiz nagusiagana . Zenbatu dezala , herriak Jaunaren etxera eraman eta atezainek bildu duten dirua .

ID:	2767
INPUT:	When Priscilla and Aquila heard him preaching boldly in the synagogue , they took him aside and explained the way of God even more accurately .
PRED:	Akila , Akila eta sinagogana joan zen , Jainkoaren adierazi eta adierazi zioten .
GOLD:	Apolo , bada , sinagogan ausarki hitz egiten hasi zen . Priszilak eta Akilak entzun ziotenean , berekin hartu zuten eta are xehekiago azaldu zioten Jainkoaren bidea .

ID:	2768
INPUT:	Paul and the False Apostles
PRED:	Paulok eta Apostoluen apostoluak
GOLD:	Paulo eta sasiapostoluak

ID:	2769
INPUT:	Job 's Final <unk> of Innocence
PRED:	Joben Jainkoarengana
GOLD:	Jobek bere burua errugabe aitortu

ID:	2770
INPUT:	The rest of the events in Solomon 's reign , including all his deeds and his wisdom , are recorded in The Book of the <unk> of Solomon .
PRED:	Salomonen gainerako jarduerak , egintza guztiak eta beronen liburuan daude idatziak , Salomonen liburuan daude idatziak .
GOLD:	Salomonen gainerako jarduerak , egin zuen guztia eta haren jakinduria « Salomonen Kronika » liburuan daude idatziak .

ID:	2771
INPUT:	I will never abandon the descendants of Jacob or David , my servant , or change the plan that David 's descendants will rule the descendants of Abraham , Isaac , and Jacob . Instead , I will restore them to their land and have mercy on them . ”
PRED:	Daviden ondorengoak ez ditut utziko , ezta nire zerbitzari Daviden zerbitzari Daviden zerbitzari Davidi eta Jakoben ondorengoak izendatuko ditut » .
GOLD:	Bada , hori bezain egia da ez ditudala baztertuko Jakoben ondorengoak eta David neure zerbitzaria . Nola ez ditut , bada , horien jatorritik aukeratuko Abraham , Isaak eta Jakoben ondorengoen buruzagiak ? Bai , aldatu egingo dut haien zoria , errukitu egin naiz eta » .

ID:	2772
INPUT:	You must eat these in the presence of the Lord your God at the place he will choose . Eat them there with your children , your servants , and the Levites who live in your towns , celebrating in the presence of the Lord your God in all you do .
PRED:	Jaunaren aurrean jango duzue , zeuen Jainkoaren aurrean jango duzue , eta zuen Jainkoaren aurrean jango duzue , beraz , zuen zerbitzariak eta zuen Jainkoaren aurrean biziko duzue .
GOLD:	Horiek Jaunaren zeuen Jainkoaren aurrean , berak aukeratuko duen lekuan jango dituzue , bai zeuek , bai zuen seme-alabek eta morroi-mirabeek , baita zuekin hiri berean bizi den lebitarrak ere . Festa ospatuko duzue Jaunaren zeuen Jainkoaren aurrean , zeuen lanaren emaitzengatik eskerrak emanez .

ID:	2773
INPUT:	And the people of this evil nation who survive will wish to die rather than live where I will send them . I , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken !
PRED:	Herri honetan bizirik geldituko da herrialde honetako bizirik geldituko naiz , Jaun ahalguztidunak bidaliko ditut , Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Gaizto horien artetik bizirik geldituko direnek nahiago izango dute heriotza bizia baino , nik sakabanatuko ditudan edonon . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .

ID:	2774
INPUT:	Inside the Tent of Meeting , the Lord would speak to Moses face to face , as one speaks to a friend . Afterward Moses would return to the camp , but the young man who assisted him , Joshua son of Nun , would remain behind in the Tent of Meeting .
PRED:	Etxolaren aurrean , Jaunaren aurrean hitz egin zuen Moisesi , eta adiskidearen aurrean hitz egin zuen , baina Josueren seme Josue elkarketa-etxolaren adiskidearengana joan zen . Ondoren , elkarketa-etxolaren aurpegira .
GOLD:	Jaunak aurrez aurre egiten zuen hitz Moisesekin , lagunak lagunarekin hitz egiten duen bezala . Ondoren , Moises kanpalekura itzultzen zen ; baina haren laguntzaile Josue , Nunen semea , ez zen etxola barrutik aldentzen .

ID:	2775
INPUT:	From there we sailed across to <unk> . A day later a south wind began blowing , so the following day we sailed up the coast to <unk> .
PRED:	Handik aldera joan genuen , haizearen aurrean , haizea igarotzen hasi zen , haize-itsasora joan zen .
GOLD:	Handik , kostarik kosta Regiora heldu ginen . Biharamunean hego-haizeak jo zuen eta bi egunetan Potzuolira iritsi ginen .

ID:	2776
INPUT:	Around midnight Paul and Silas were praying and singing hymns to God , and the other prisoners were listening .
PRED:	Gauerdian , Paulok , Jainkoaren agintarien artean kantatzen ziren , eta entzuteko ahalguztiduna entzuteko .
GOLD:	Gauerdi aldera , Paulo eta Silas otoitzean ari ziren , Jainkoari gorespenak kantatzen ; beste presoak entzuten zeuden .

ID:	2777
INPUT:	He sent messengers to Abimelech in Arumah , telling him , “ Gaal son of Ebed and his brothers have come to live in Shechem , and now they are <unk> the city to rebel against you .
PRED:	Orduan , Abimelek bidali zituen Abimelek , esanez : « Itzul zaitezte Abimelek eta beronen senideen aurka , Sikemgo bizilagunen seme Abimelek eta hiriaren aurka .
GOLD:	Eta isilean mezulariak igorri zizkion Abimeleki , esatera : « Ebeden seme Gaal bere senideekin Sikemera etorri eta hiri hau zure kontra asaldatzen ari da .

ID:	2778
INPUT:	Hanan , Giddel , Gahar ,
PRED:	Retzin , Gizonak ;
GOLD:	Hanan , Gidel eta Gaharrenak ;

ID:	2779
INPUT:	Why did you sit at home among the sheepfolds — to hear the shepherds whistle for their flocks ? Yes , in the tribe of Reubenthere was great indecision .
PRED:	Zergatik , israeldarrok ! Izan ere , Israeldarrok ! Izan ere , guda-talde guztiak ! Bai , beren buruak direnak !
GOLD:	Zergatik gelditu zara , bada , eskortetan , Ruben , artzain-txistuak entzuten ? Rubendarren familietanhandiak erabakiak !

ID:	2780
INPUT:	Ben-hadad agreed to King Asa 's request and sent the commanders of his army to attack the towns of Israel . They conquered the towns of Ijon , Dan , Abel-beth-maacah , and all the store cities in Naphtali .
PRED:	Ben-Hadadek bere gudarosteari eskatu zion Asari , eta Israelgo erregeak bere gudaroste osoari , Kiriat-Xebako hiriak eta Neftaliren menderatu zituzten .
GOLD:	Onartu zuen Ben-Hadadek Asa erregeak esana , eta bere gudarosteko ofizialak Israelgo hiriei erasotzera bidali zituen ; Iion , Dan , Abel-Maim eta Neftali eskualdeko biltegi ziren hiri guztiak hondatu zituzten .

ID:	2781
INPUT:	But Jesus said , “ No more of <unk> ” And he touched the man 's ear and healed him .
PRED:	Baina Jesusek erantzun zion : — Ez ukitzen ukitzen , belarria ukitu eta ukitu egin zuen .
GOLD:	Baina Jesusek esan zuen : « Utzi ! Aski da ! » Eta , belarria ukiturik , sendatu egin zion .

ID:	2782
INPUT:	“ Zerubbabel is the one who laid the foundation of this Temple , and he will complete it . Then you will know that the Lord of Heaven 's Armies has sent me .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Zorobabeldia ezarriko ditu , eta jakingo duzue , Jaun ahalguztidunak bidaliko dizkidala jakingo du .
GOLD:	« Zorobabelek bere eskuz jarri zituen etxe honen oinarriak eta bere eskuz burutuko du etxea » . Orduan jakinen duzue Jaun ahalguztidunak bidali nauela zuengana .

ID:	2783
INPUT:	Four Chariots
PRED:	Jerusalemgo gudarosteak
GOLD:	Zortzigarren ikuskaria : lau gurdiak

ID:	2784
INPUT:	In this way , God punished Abimelech for the evil he had done against his father by murdering his seventy brothers .
PRED:	Honela zigortu zuen Jainkoak Abimelekek , bere aitaren senideen aurkako hirurogeita hamar hirurogeita hamar senideak .
GOLD:	Horrela itzuli zion Jainkoak Abimeleki , bere hirurogeita hamar anaiak hil zituenean aitari eginiko kaltea .

ID:	2785
INPUT:	Bear with me , and let me <unk> I have spoken , you may resume mocking me .
PRED:	« Izan ere , utzi nauzue , esaten didazue nire aurka .
GOLD:	Izan eroapena hitz egiten dudan bitartean , eta amaitzean , egin iseka , nahi baduzue .

ID:	2786
INPUT:	Apollos <unk> at Ephesus
PRED:	Apoloniako Ifesoa
GOLD:	Apolok Efeson berri ona hots egin

ID:	2787
INPUT:	I have certainly seen the oppression of my people in Egypt . I have heard their groans and have come down to rescue them . Now go , for I am sending you back to Egypt . '
PRED:	Horregatik , Egiptora ikusi dut Egiptoko herriaren aurrean , Jaunarengana joateko . Horregatik , Egiptora bidaltzen didazu , Egiptora joateko .
GOLD:	Ongi ikusia dutneure herriaren atsekabea Egipton eta entzunak ditut haren intziriak . Haiek salbatzera etorri naiz . Orain , zatoz hona , Egiptora bidali behar zaitut eta .

ID:	2788
INPUT:	Everyone <unk> this idea , and they chose the following : Stephen ( a man full of faith and the Holy Spirit ) , Philip , <unk> , <unk> , <unk> , <unk> , and <unk> of Antioch ( an earlier <unk> to the Jewish faith ) .
PRED:	Horrela , Estebanen artean , Estebanen gizon bat aukeratu zuten , Felipe , Espiritu Santua , Felipe , Felipe , eta Felipe , eta Felipe ;
GOLD:	Biltzar osoak ontzat eman zuen proposamena , eta Esteban — fedez eta Espiritu Santuaz betea zegoen gizona — , Felipe , Prokoro , Nikanor , Timon , Parmenas eta Nikolas , Antiokiako juduberria , hautatu zituzten ;

ID:	2789
INPUT:	But Rehoboam spoke harshly to them , for he rejected the advice of the older counselors
PRED:	Roboamek erantzun zien Roboamek : “ Izan ere , kontseilariei kontseilariei kontseilariei kontatu zien .
GOLD:	Roboam erregeak oso zakar erantzun zien , kontseilariek emana zioten aholkua aintzat hartu gabe

ID:	2790
INPUT:	Do n't I have a right to complain ? Do n't wild donkeys <unk> when they find no grass , and oxen <unk> when they have no food ?
PRED:	Ez al ditut neure alde egin , basapiztia ugari , ez al duzue idi-idirik ugari , ezta idirik ere ugari .
GOLD:	Egiten al du basastoak arrantza belarraren aurreanedo idiak marruma zer janik baldin badu ?

ID:	2791
INPUT:	Then the priest must remove all the animal 's fat and burn it on the altar ,
PRED:	Apaizak aldarea kenduko dute aldarean , gantzak erreko du .
GOLD:	Gantz guztia kenduko dio zekorrari eta aldarean erreko ,

ID:	2792
INPUT:	( When he said “ living water , ” he was speaking of the Spirit , who would be given to everyone believing in him . But the Spirit had not yet been given , because Jesus had not yet entered into his glory . )
PRED:	Orduan , esan zien : — Espirituak bizi zirenean , Espirituak eman zion , baina Espirituak eman zioten , baina ez zuen haren aintzara sartuko .
GOLD:	Harengan sinetsiko zutenek hartuko zuten Espirituaz esan zuen hori ; izan ere , ez zen artean Espiriturik , Jesusen jainkozko aintza ez zelako oraindik azaldu .

ID:	2793
INPUT:	Those who have been ransomed by the Lord will return.They will enter Jerusalem singing , crowned with everlasting joy.Sorrow and mourning will disappear , and they will be filled with joy and gladness .
PRED:	Izan ere , Jaunak alaituko dira Jerusalemi , poz-oihuka alaituko dira , poz-oihuka alaitasunez beteko dira , alaitasunez beteko .
GOLD:	Jaunak libre eginak ; poz-oihuka etorriko dira Sionera : amaigabeko alaitasunahaien aurpegian ! Zoriona eta alaitasunaizango dituzte lagun ; nahigabeak eta negarra kito !

ID:	2794
INPUT:	“ O people of Israel , these prophets of yours are like jackals <unk> in the ruins .
PRED:	« Entzun , Israelen profeta , basamortuan , basamortua bezala .
GOLD:	Hondakin artean dabiltzan azeriak dira zure profetak , Israel .

ID:	2795
INPUT:	Bela son of Beor , who ruled in Edom from his city of <unk> .
PRED:	Beorren seme Edomgoa ;
GOLD:	Bela Beorren semea , Dinhaba hirikoa ;

ID:	2796
INPUT:	O city of God , what glorious things are said of you ! Interlude
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	Bai ospetsua , Jainkoaren hiri , Jaunak zutaz dioena :

ID:	2797
INPUT:	And all the nobles of the provinces , the highest officers , the governors , and the royal officials helped the Jews for fear of Mordecai .
PRED:	Orduan , buruzagien eskualdeko buruzagien buruzagiak , Mardokeo erregearengana joan ziren Mardokeorengana .
GOLD:	Eskualdeetako buruzagiak , erregeordeak , gobernariak eta errege-funtzionarioak juduen alde jarri ziren , Mardokeoganako beldur-ikaraz .

ID:	2798
INPUT:	If this man were not from God , he could n't have done it . ”
PRED:	Jainkoaren gizona ez badio , ez baitzuen egin .
GOLD:	Gizon horrek , Jainkoarengandik ez baletor , ezin izango luke ezer ere egin .

ID:	2799
INPUT:	They <unk> this question : “ Teacher , Moses gave us a law that if a man dies , leaving a wife but no children , his brother should marry the widow and have a child who will carry on the brother 's name .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Moisesi : « Maisu , legearen emaztea ezkondu eta seme-alabak hiltzen badu , emaztea ezkondu eta seme-alabak ezkonduko dira .
GOLD:	— Maisu , Moisesek idatzi zigun : Norbaiti anaia ezkondu bat seme-alabarik gabe hiltzen bazaio , ezkon bedi alarguntsarekin , anaiari ondorengoa emateko .

ID:	2800
INPUT:	It was Moses and Aaron who spoke to Pharaoh , the king of Egypt , about leading the people of Israel out of Egypt .
PRED:	Moisesek eta Aaroni mintzatu zitzaien faraoiak Egiptoko errege faraoiarengana .
GOLD:	Moises eta Aaron hauek dira Egiptoko errege faraoiari mintzatu zitzaizkionak , israeldarrei lurralde hartatik irteten uzteko esanez .

ID:	2801
INPUT:	Nevertheless , Ahikam son of Shaphan stood up for Jeremiah and persuaded the court not to turn him over to the mob to be killed .
PRED:	Baina Xafanen seme Xafanen seme Xafanen seme Ahikaben seme Ahikamengana joan zen , eta ezpataz hil egin zuen Jeremias .
GOLD:	Ahikamek , Xafanen semeak , bere babespean hartua zuen Jeremias eta , horri esker , ez zen erori hil nahi zuen jendearen eskuetan .

ID:	2802
INPUT:	The teachers of religious law and the Pharisees watched Jesus closely . If he healed the man 's hand , they planned to accuse him of working on the Sabbath .
PRED:	Lege-maisu lege-maisu lege-maisuak sendatu zituen Jesusi , larunbatez begiraturik , larunbata salatu egin zituen .
GOLD:	Lege-maisu eta fariseuak zelatan zegozkion ea larunbatez sendatzen ote zuen , zertan salatu izateko .

ID:	2803
INPUT:	And when you swear ‘ by the Temple , ' you are swearing by it and by God , who lives in it .
PRED:	Horregatik zin egiten duenarengatik zin egiten duena , eta Jainkoarengana jotzen duena .
GOLD:	tenpluarengatik zin egiten duenak , tenpluarengatik eta bertan bizi den Jainkoarengatik egiten du zin ;

ID:	2804
INPUT:	“ This truth was given to me in secret , as though whispered in my ear .
PRED:	« Benetan diotsuet : Egiazko gauza belarriari eman didan belarrian .
GOLD:	« Mezu bat etorri zait isilpean , haren zurrumurrua entzun dut .

ID:	2805
INPUT:	When the king of Israel saw them , he shouted to Elisha , “ My father , should I kill them ? Should I kill them ? ”
PRED:	Eliseok , Israelgo erregeak , esan zien : — Nire aitarengana joatean , ni hiltzeko ?
GOLD:	Israelgo erregeak , begiztatu zituenean , esan zion Eliseori : — Ene aita , hilko al ditut ?

ID:	2806
INPUT:	David and his men spent their time raiding the Geshurites , the <unk> , and the Amalekites — people who had lived near Shur , toward the land of Egypt , since ancient times .
PRED:	Davidek esan zien beren herriari : « Egiptoko jendearen aurrean , Egiptoko jendearen aurrean , Egiptorantz joan ziren . Horregatik , Egiptorantz , Egiptorantz joan ziren .
GOLD:	Davidek bere gizonekin erasoaldiak egin ohi zizkien gexurtarrei , gereztarrei eta amalektarrei ; aspaldidanik Xur aldera eta Egipto lurralderaino bizi ziren herriei , alegia .

ID:	2807
INPUT:	Warnings against False Teachings
PRED:	Jaunak barkamena egiten
GOLD:	Sasi-irakaspenen kontrako oharpena

ID:	2808
INPUT:	Since the animal 's blood was not brought into the Holy Place , you should have eaten the meat in the sacred area as I ordered you . ”
PRED:	Ez zuen odola ekarriko abere-odola , ez duzue odola ekartzeko agindu bezala » .
GOLD:	Akerraren odola santutegi barrura eramana izan denez gero , toki sakratuan jan behar zenuten , agindu nizuen bezala .

ID:	2809
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Get up early in the morning and stand before Pharaoh . Tell him , ‘ This is what the Lord , the God of the Hebrews , says : Let my people go , so they can worship me .
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion Moisesi : « Jaiki zaitezte goizean goiz faraoiaren aurrean , faraoiaren aurrean , esanez : « Esaiozue nire Jainkoaren aurrean , esanez :
GOLD:	Jaunak esan zion Moisesi : « Bihar goizean goiz jaiki eta zoaz faraoiari esatera : Hala dio Jaunak , hebrearren Jainkoak : Utziozu ene herriari ni gurtzera joaten ;

ID:	2810
INPUT:	The strong right arm of the Lord is raised in <unk> strong right arm of the Lord has done glorious things !
PRED:	Ahaltsua da Jaunarengandik sortzen duena , gaiztoengandik Jaunaren aintza .
GOLD:	Jaunaren eskua bikain , Jaunaren eskua garaile » .

ID:	2811
INPUT:	“ But we are descendants of Abraham , ” they said . “ We have never been slaves to anyone . What do you mean , ‘ You will be set free ' ? ”
PRED:	Baina Abrahamen ondorengoak erantzun zioten : — Ez da gure zerbitzaririk gabe . Zer esango duzue ?
GOLD:	Erantzun zioten : — Gu Abrahamen hazikoak gara , eta ez gara inoiz inoren esklabo izan . Nola diozu aske izango garela ?

ID:	2812
INPUT:	But when they saw it , they were stunned ; they were terrified and ran away .
PRED:	Haiek , ordea , ez zuten ikaraturik , ez zuten ikaratu .
GOLD:	Hara , erregeek elkar hartu zuteneta denak batera haren aurka oldartu .

ID:	2813
INPUT:	Adam , the first man , was made from the dust of the earth , while Christ , the second man , came from heaven .
PRED:	Adamen lehenengo gizonak hautsatu zituen , Kristoren gizonaren gizonarengana hurbildu zen .
GOLD:	Lehenbiziko gizakia lurreko hautsetik hartua izan zen ; bigarrena , berriz , zerutik dator .

ID:	2814
INPUT:	All the tribes of Israel — the Lord 's people — make their pilgrimage <unk> come to give thanks to the name of the Lord , as the law requires of Israel .
PRED:	Israelgo leinu guztiak egiten dituzte , Jaunaren izenean , goresten dituzte , ene Jainkoaren izena bezala .
GOLD:	Horra igo behar dute leinuek , Jaunaren leinuek , Israelen lege denez , Jaunaren izena gorestera ;

ID:	2815
INPUT:	When they left , a demon-possessed man who could n't speak was brought to Jesus .
PRED:	Harengandik irten zirenean , Jesusengana joan zen .
GOLD:	Itsuak atera orduko , deabruaren menpe zegoen mutu bat ekarri zioten Jesusi .

ID:	2816
INPUT:	When I left for Macedonia , I urged you to stay there in Ephesus and stop those whose teaching is contrary to the truth .
PRED:	Mazedoniatik irten eta Mazedoniatik alde egin ninduenean , benetan diotsuet : « Benetan diotsuet .
GOLD:	Mazedonia aldera joan nintzenean , Efeson gelditzeko eskatu nizun ; jarraitu , otoi , bertan , eta zentzatu doktrina arrotzak irakasten ari direnak ;

ID:	2817
INPUT:	And it is good for people to submit at an early <unk> the yoke of his discipline :
PRED:	Eta , ordea , bere herriaren menpeko uholdearen uztarriaren uztarria .
GOLD:	On du gizakiak gaztetandik uztarpean ohitzea .

ID:	2818
INPUT:	But I will give repeated thanks to the Lord , praising him to everyone .
PRED:	Baina otoitza esker ona emango diot Jauna gorespen-kanta .
GOLD:	Aho betean emango dizkiot eskerrak Jaunari , jendetzaren erdian goretsiko dut ,

ID:	2819
INPUT:	how an eagle <unk> through the sky , how a snake <unk> on a rock , how a ship <unk> the ocean , how a man loves a woman .
PRED:	Itxurazaleen antxura , zeruko sugearen antzekoa , emakumea maite duena , emakumea maite duena .
GOLD:	arranoaren bidea ortzian , sugearen bidea haitzean , ontziaren bidea itsaso zabaleaneta gizonaren bidea emakumearen baitan .

ID:	2820
INPUT:	“ Arrest him ! ” the king of Israel ordered . “ Take him back to Amon , the governor of the city , and to my son Joash .
PRED:	Orduan , Israelgo erregeak esan zion : — Hartzazu zeure seme Joaxen seme Joaxen seme Joaxen seme Joaxek .
GOLD:	Orduan , Israelgo erregeak agindu zuen : — Heldu Mikeasi ! Eraman hiri-gobernari Amonengana eta Joax printzearengana .

ID:	2821
INPUT:	<unk> for the Repentant
PRED:	Jaunak zigortuko
GOLD:	« Urrundua dut haiengandik haserrea »

ID:	2822
INPUT:	“ But those who <unk> violate the Lord 's will , whether native-born Israelites or foreigners , have blasphemed the Lord , and they must be cut off from the community .
PRED:	« Izan ere , Israelgo herriarengana , etorkinen artean , etorkinen artean , etorkinen artean , Jaunaren herriarengana joko dute .
GOLD:	« Baina jakinaren gainean bekatu egiten duenak — bertakoa izan nahiz etorkina — iraindu egiten nau . Horrelako hori bota egingo dute herritik .

ID:	2823
INPUT:	This took place after he had defeated King Sihon of the Amorites , who ruled in Heshbon , and at Edrei had defeated King Og of Bashan , who ruled in Ashtaroth .
PRED:	Sihon erregearen menderatu zuen Sihon , Hexbongo Og erregearen menderatu eta Baxango Og erregearen menderatu zuen .
GOLD:	Hexbonen bizi zen amortarren errege Sihon eta Axtarot-en eta Edrei-n bizi zen Baxango errege Og garaitu eta gero .

ID:	2824
INPUT:	“ Son of man , I have appointed you as a watchman for Israel . Whenever you receive a message from me , warn people immediately .
PRED:	« Gizaseme , gizaseme , Israelgo jendearen aurrean bezala , ohartzen duzuela , berehala ohartzen duzuela ohartu duzue .
GOLD:	« Gizaseme , Israel herriaren jagole izendatzen zaitut ; nik esandakoa entzutean , ohartarazi egin behar dituzu nire izenean .

ID:	2825
INPUT:	You added to your lovers by <unk> Babylonia , the land of merchants , but you still were n't satisfied .
PRED:	Izan ere , zeure maitaleak , baina zure maitaleak , baina zure maitaleak , baina ez zuen lurraldeko merkatariek ere .
GOLD:	Hurrengo , merkatarien herrialdean , Babilonian , saiatu zinen prostituzioan ; halere , ez zinen ase .

ID:	2826
INPUT:	“ I hate all your show and <unk> — the hypocrisy of your religious festivals and solemn <unk> .
PRED:	« Gorroto dizuet , gaiztakeria , itxurakeria eta gaiztakerientzat .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Gorroto eta higuin ditutzuen jaiak , ez ditut atseginzuen kultu-batzarrak .

ID:	2827
INPUT:	Then I will remove my hand and let you see me from behind . But my face will not be seen . ”
PRED:	Orduan , ez didazu eskutik kenduko , baina nire aurpegitik aterako » .
GOLD:	Gero , eskua kenduko dut , eta bizkarraldea ikusi ahal izango didazu ; baina ene aurpegia ez daiteke ikus .

ID:	2828
INPUT:	Look how far you have fallen ! Turn back to me and do the works you did at first . If you do n't repent , I will come and remove your lampstand from its place among the churches .
PRED:	Itzul zaitezte , itzul zaitezte erori , eta zuengana joaten baduzue , eta ez didazue eliz elkarteen argimutilatik kenduko .
GOLD:	Hartu gogoan , beraz , nondik erori zaren ; damu zaitez eta itzuli lehengo jokabidera . Bestela , zuregana joan eta bere lekutik kendu egingo dut zure argimutila .

ID:	2829
INPUT:	Herod was delighted at the opportunity to see Jesus , because he had heard about him and had been hoping for a long time to see him perform a miracle .
PRED:	Ikusi zuen Herodesengatik , Jesusengana joan zen , eta ikusten zuen Jesusengana joan zen .
GOLD:	Biziki poztu zen Herodes Jesus ikusteaz , aspaldian baitzuen hura ezagutzeko gogoa , hartaz entzuten zituenengatik ; mirariren bat egiten ikusiko zuela ere espero zuen .

ID:	2830
INPUT:	When I dress in burlap to show sorrow , they make fun of me .
PRED:	soineko dolu-jantzia erakustean , leporatzen nautenean .
GOLD:	Barau eginez penatzen banaiz , iraina besterik ez dut jasotzen ;

ID:	2831
INPUT:	His brothers responded , “ So you think you will be our king , do you ? Do you actually think you will reign over us ? ” And they hated him all the more because of his dreams and the way he talked about them .
PRED:	Orduan , erregeak erantzun zion : — Ez al duzu zure errege izango ? Eta zure erregeak gorrotatuko dituzue , eta ametsak gorroto dituzuelako ?
GOLD:	Anaiek esan zioten : — Geure errege edo menderatzaile izan behar ote zaitugu ? Eta are gehiago gorrotatu zuten bere amets eta esanengatik .

ID:	2832
INPUT:	He decorated it with a 3-inch border all around , and he ran a gold molding along the border .
PRED:	Urrezko muturreko muturrekoa , eta hegala ezarri zituen , eta hegalak urrezko muturrean .
GOLD:	Zortzi zentimetro zabaleko uztai batez hornitu zuen , eta urrezko ertza egin uztaiari .

ID:	2833
INPUT:	They will say , ‘ If this can happen to Egypt , what chance do we have ? We were counting on Egypt to protect us from the king of Assyria . ' ”
PRED:	Egiptoko erregeari esango diote : Egiptoko nagusia da Egiptoko erregearen jatorria , Asiriako erregearen esku utzi dugu » .
GOLD:	Orduan , honela esango dute kostalde honetako guztiek : “ Horra hor geure itxarobide genuenaren atarramentua ! Horra hor norengana jo dugun , Asiriako erregeagandik askatzeko laguntza eske ! Nola onik atera gu orain ? ” »

ID:	2834
INPUT:	Jesus Calms the Storm
PRED:	Jesusi jarraitzen jarraitu
GOLD:	Berez hazten den haziaren parabola

ID:	2835
INPUT:	Then his disciples began arguing about which of them was the greatest .
PRED:	Orduan , ikasleek eztabaidan ikasleetako handiena zen .
GOLD:	Eztabaida sortu zen ikasleen artean , nor ote zen beraietan handiena .

ID:	2836
INPUT:	One day King Joash said to the priests , “ Collect all the money brought as a sacred offering to the Lord 's Temple , whether it is a regular assessment , a payment of vows , or a voluntary gift .
PRED:	Orduan , Joaxek esan zion Joaxek : « Jaunaren etxeko zerbitzua ezarriko duzue Jaunaren eguneroko borondatezkoaren borondatea ,
GOLD:	Hala ere , ez ziren muinoetako kultu-lekuak desagertu ; jendeak jarraitu egiten zuen halako muinoetan opariak eskaintzen eta intsentsua erretzen .

ID:	2837
INPUT:	Praise the Lord ! Praise the name of the Lord ! Praise him , you who serve the Lord ,
PRED:	Goretsazue Jauna ! Goretsazue ! Gora Jauna ! Bedeinkatua Jauna !
GOLD:	Aleluia ! Gora Jauna ! Goretsazue Jaunaren izena , goretsazue , Jaunaren zerbitzariok ,

ID:	2838
INPUT:	The king said to Daniel ( also known as Belteshazzar ) , “ Is this true ? Can you tell me what my dream was and what it means ? ”
PRED:	Erregeak erantzun zion : — Haren azpikeria ematen ote duzu , eta zure ametsa egiazko ?
GOLD:	Orduan , galdetu zion erregeak Danieli , Beltxatzar ere deituari : — Egia al da ametsa argitu eta esanahia azalduko didazula ?

ID:	2839
INPUT:	Someone told Tamar , “ Look , your father-in-law is going up to Timnah to shear his sheep . ”
PRED:	Batek erantzun zion : — Begira , ardien aitaginarreba » .
GOLD:	Tamarri esan zioten aitaginarreba ardi-moztera zihoala Timnara .

ID:	2840
INPUT:	Hilkiah Discovers God 's Law
PRED:	Apaiz nagusiak lege-liburuak
GOLD:	Josiasek lege-liburua aurkitu

ID:	2841
INPUT:	These seven were presented to the apostles , who prayed for them as they laid their hands on them .
PRED:	Zazpi apostoluek eskuak ezarri zituzten , eta otoitz egin zituzten .
GOLD:	aurkeztu zizkieten apostoluei , eta hauek , otoitz eginez , eskuak buruan ezarri zizkieten .

ID:	2842
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , please stop or we will not survive , for Israel is so small . ”
PRED:	Orduan , Jainko Jauna , esan nion : « Ez izan bizirik geldituko , ez baita bizirik geldituko » .
GOLD:	Nik esan nuen : — Ene Jainko Jauna , zaude geldi ! Nola eutsiko dio , bada , Israel herriak bere biziari , hain txikia izanik ?

ID:	2843
INPUT:	When all the army commanders and their men learned that the king of Babylon had appointed Gedaliah as governor , they went to see him at Mizpah . These included Ishmael son of Nethaniah , Johanan son of Kareah , Seraiah son of Tanhumeth the Netophathite , Jezaniah son of the Maacathite , and all their men .
PRED:	Orduan , Babiloniako erregearen gudaroste osoaren gudaroste osoak ezarri zituen , Netaniasen seme Gedaliasen seme Gedaliasen seme Gedaliasen seme Gedaliasen seme Johanan , Netaniasen semeasen seme Eliasen semeasen seme Johanan .
GOLD:	Judan gelditu ziren gudalburuak , Babiloniako erregeak Godalias gobernari ezarri zuela jakitean , honengana joan ziren Mitzpara beren gizon guztiekin . Hauek ziren gudalburuak : Netaniasen seme Ismael , Kareahen seme Johanan , Netofako Tanhumeten seme Seraias , eta Jaazanias , maakarra .

ID:	2844
INPUT:	Then King Jehoshaphat bowed low with his face to the ground . And all the people of Judah and Jerusalem did the same , worshiping the Lord .
PRED:	Orduan , Jaunaren aurrean ahuspezturik , Judako erregearen aurrean ahuspeztu eta Jerusalemgo jende guztia gurtu zuen .
GOLD:	Orduan , Josafat lurreraino ahuspeztu zen ; Judako eta Jerusalemgo jende guztia ere makurtu egin zen Jauna gurtzeko .

ID:	2845
INPUT:	then you may return when the Lord has conquered the land . You will have fulfilled your duty to the Lord and to the rest of the people of Israel . And the land on the east side of the Jordan will be your property from the Lord .
PRED:	Horregatik , Jaunak zuen lurraldera itzuliko zaretenean , israeldarrei ekialdera itzuliko dizue ekialdean , Jaunak zuen lurraldearengana . Ekialdera itzuliko duzue ekialdean .
GOLD:	horrela bada , eta Jaunaren laguntzaz lurraldea menderatu baino lehen itzultzen ez bazarete , ez duzue inolako errurik izango , ez Jaunaren , ez Israelen aurrean , eta lurralde hau zeuen jabetza izango duzue , Jaunaren oniritziaz .

ID:	2846
INPUT:	The people surrounded him and asked , “ How long are you going to keep us in <unk> ? If you are the Messiah , tell us plainly . ”
PRED:	Orduan , herriak galdetu zion : — Noiz artean dagoela , horrela esan duzue Mesias . Horregatik , garbitu gabe ?
GOLD:	Orduan , agintariek inguratu eta esan zioten : — Noiz arte eduki behar gaituzu zalantzan ? Zu bazara Mesias , esaguzu argi eta garbi .

ID:	2847
INPUT:	So Moses did as the Lord commanded him .
PRED:	Jaunak Moisesi agindu bezala egin zuen .
GOLD:	eta Moisesek esan zion Aaroni : « Hartu zeure errautsontzia , ipini bertan aldareko txingarrak eta bota gainean intsentsua ; zoaz arin elkartera eta egizu haien aldeko barkamen-ohikunea , Jaunaren haserrea piztu baita eta hasia da izurria » .

ID:	2848
INPUT:	And I have been a constant example of how you can help those in need by working hard . You should remember the words of the Lord Jesus : ‘ It is more blessed to give than to receive . ' ”
PRED:	Izan ere , zuen jokabidearen jokabidea ematen dizuet , beharrik egiten dizuet Jesus Jaunaren hitzak bedeinkazioa baino gehiago bedeinkatuago .
GOLD:	Orotan erakutsi izan dizuet , horrela behar dela lanean saiatu gauza ez direnei laguntzeko , Jesus Jaunaren hitz haiek gogoratuz : “ Zorion gehiago du emateak hartzeak baino ” » .

ID:	2849
INPUT:	Then he took the children in his arms and placed his hands on their heads and blessed them .
PRED:	Ondoren , seme-alabak hartu eta bedeinkatu egin zuen , eta buruak bedeinkatu egin zituen .
GOLD:	Eta haurtxoak magalean hartu eta bedeinkatu egiten zituen , eskuak ezarriz .

ID:	2850
INPUT:	Those who shut their ears to the cries of the <unk> be ignored in their own time of need .
PRED:	Ulertzen dute itxia , ez dute itxi-itxiloaren beldurrik .
GOLD:	Behartsuaren deiadarrei ez entzunarena egiten dienari , ez diote berari ere entzungo , laguntza eske dei egitean .

ID:	2851
INPUT:	Keep me safe , O God , for I have come to you for refuge .
PRED:	Ene Jainko , babesleku , zuregana joateko .
GOLD:	Miktam . DavidenaGorde nazazu , Jauna , zuregan baitut babesa .

ID:	2852
INPUT:	These things happened as a warning to us , so that we would not crave evil things as they did ,
PRED:	Izan ere , haiek ere , ez ziguten gauza hauek bezala , ez ziguten bezala .
GOLD:	Hau guztia guretzat ikasbide izateko gertatu zen , gaiztakeriarik irrika ez dezagun , haiek irrikatu zuten bezala .

ID:	2853
INPUT:	“ I am fortunate , King Agrippa , that you are the one hearing my defense today against all these accusations made by the Jewish leaders ,
PRED:	« Ene erregearen aurka , ene erregearen aurka
GOLD:	« Zorionekoa ni , Agripa erregea , juduek leporatzen dizkidaten erru guztiez gaur neure burua zure aurrean zuritzeko aukera dudalako ;

ID:	2854
INPUT:	<unk> the lamb and eat it in the place the Lord your God chooses . Then you may go back to your tents the next morning .
PRED:	Lehorretan jango duzue Jaunak zeuen Jainkoak , zuen Jainkoak etxolaraziko dituzue etxolaren oihal-etxoletan .
GOLD:	Jaunak zuen Jainkoak aukeratuko duen lekuan egosi eta jango duzue oparigaia , eta biharamun goizean etxera itzuliko zarete .

ID:	2855
INPUT:	But there is one thing I want you to know : The head of every man is Christ , the head of woman is man , and the head of Christ is God .
PRED:	Badakizue honela diotsuet : Jainkoaren buruaren buruaren burua , Kristoren burua eta Jainkoaren burua .
GOLD:	Baina nahi nuke zuek jakitea , gizon ororen buru Kristo dela , emakumearen buru gizona , eta Kristoren buru Jainkoa .

ID:	2856
INPUT:	“ What sorrow awaits you teachers of religious law and you Pharisees . Hypocrites ! For you cross land and sea to make one <unk> , and then you turn that person into twice the child of hell you yourselves are !
PRED:	« Ai zuek , lege-maisu eta fariseuek itxurazaleak , itxura eta itxura , itsasoa eta itsasoaren parekoa .
GOLD:	« Ai zuek , lege-maisu eta fariseu itxurazaleok ! Norbait juduberri egiteagatik itsaso eta lehor zabiltzate eta , egin duzuenean , zeuek baino gaiago bihurtzen duzue infernurako !

ID:	2857
INPUT:	These thin , scrawny cows ate the seven fat cows .
PRED:	Horiek eta behi izan zituzten eta behi eta behiak .
GOLD:	Behi argal eta eskas hauek , ordea , lehengo zazpi behi guriak irentsi zituzten .

ID:	2858
INPUT:	Those who convict the <unk> their false testimony will <unk> similar fate awaits those who use trickery to pervert justiceand who tell lies to destroy the innocent .
PRED:	Zorionekoa gaiztoaren parabola , gaiztoaren parabola gaiztoari dagokiena , errugabeari dagokiona .
GOLD:	alegia , besteak gezurrez salatzen , auzitegian defentsa eragozteneta errugabea hondamendiraeramaten dutenak .

ID:	2859
INPUT:	A Message about Elam
PRED:	Elamen aurka
GOLD:	Elamdarrentzat

ID:	2860
INPUT:	You think you can instruct the ignorant and teach children the ways of God . For you are certain that God 's law gives you complete knowledge and truth .
PRED:	Zuek ezagutzen duzue , Jainkoak ezagutzen duenaren bidea eta jakinduria ezagutzen duzuela Jainkoaren legearen arabera .
GOLD:	ezikasien hezitzaile eta ezjakinen irakasletzat , eta hori , ezagutzaren eta egiaren adierazpena legean duzulako .

ID:	2861
INPUT:	The messengers went at once to Antioch , where they called a general meeting of the believers and delivered the letter .
PRED:	Orduan , Antiokiako Antiokiara joan ziren . Ikasleek gutun-harrera igo zituzten .
GOLD:	Bidaliak , beraz , Antiokiara jaitsi ziren eta , biltzarra bildurik , gutuna eman zieten .

ID:	2862
INPUT:	In my vision , the man brought me through the entrance beside the gateway and led me to the sacred rooms assigned to the priests , which faced toward the north . He showed me a place at the extreme west end of these rooms .
PRED:	Ikuskariaren sarrerararazi ninduen gizonaren aurrean , apaiz-sarrera eraman ninduen , eta apaizak iparraldeko sarrera erakutsi nuen .
GOLD:	« Gero , atearen ondoko sarreratik , iparralderantz dauden apaizen gela sakratuetara eraman ninduen gizonak . Barren-barrenean mendebaldera zegoen leku bat erakutsiz ,

ID:	2863
INPUT:	“ This is my conclusion , ” says the Teacher . “ I discovered this after looking at the matter from every possible angle .
PRED:	Beraz , esan zion : — Maisu , ene Jainkoaren bila zabiltzate .
GOLD:	Hona hemenzertaz ohartu naizen ni , Kohelet , argibide bila , denak banan-bananaztertu ditudanean :

ID:	2864
INPUT:	“ Blessings on the King who comes in the name of the Lord ! Peace in heaven , and glory in highest heaven ! ”
PRED:	Jaunak esan zion : « Zorionekoa da , bakea , bakea eta bakearen aintza ! »
GOLD:	Honela zioten : « Bedeinkatua Jaunaren izenean datorren erregea ! Bakea zeruan eta aintza Jainko gorenari ! »

ID:	2865
INPUT:	Jesus climbed into a boat and went back across the lake to his own town .
PRED:	Jesus txalupara igo zen , bere aintzira joan zen .
GOLD:	Jesus txalupara igo , aintziraz beste aldera igaro eta bere herrira etorri zen .

ID:	2866
INPUT:	Their mouths are full of cursing , lies , and <unk> and evil are on the <unk> of their tongues .
PRED:	Madarikazioak dira , gaiztoa , gaiztoen higuingarria eta gaiztoentzat .
GOLD:	Betea du ahoa madarikazioz , maltzurkeriaz eta gogorkeriaz ; okerra eta gaiztakeria ditu mihian gordeak .

ID:	2867
INPUT:	Dear friend , I hope all is well with you and that you are as healthy in body as you are strong in spirit .
PRED:	Adiskideok , ene adiskideok , zure gorputza zure gorputza .
GOLD:	Adiskide maite , espirituz ongi doakizun bezala , beste gauza guztietan ere ongi joan dakizula eta osasuna izan dezazula .

ID:	2868
INPUT:	Israel 's Disobedience <unk>
PRED:	Gaiztakeria
GOLD:	Jainkoa Moisesi eta Josueri agertu

ID:	2869
INPUT:	“ If someone dedicates a house to the Lord , the priest will come to <unk> its value . The priest 's assessment will be final , whether high or low .
PRED:	« Norbaitek , Jaunaren etxera , sagaratua dagoen herrialdearen aurrean , apaiz nagusiaren sagarapena ,
GOLD:	« Norbaitek bere etxea sagaratzen badio Jaunari , apaizak erabakiko du etxearengatik ordaindu beharrekoa , zer-nolakoa den kontuan harturik . Apaizaren erabakia atzeraezina da .

ID:	2870
INPUT:	Even to have such <unk> with one another is a defeat for you . Why not just accept the injustice and leave it at that ? Why not let yourselves be cheated ?
PRED:	Izan ere , horrelakorik ez duzuelako , ez al duzue harrokeriarik utzi . Zergatik ez al duzue ezertarako iruzurri ? Zergatik ez al duzue iruzurri ?
GOLD:	Dena dela , zeuen artean auzitan ibiltzea bera nahiko penagarria da . Zergatik ez bidegabekeria jasan eta zeuen buruak larrutzen utzi ?

ID:	2871
INPUT:	He quickly said to his young armor bearer , “ <unk> your sword and kill me ! Do n't let it be said that a woman killed Abimelech ! ” So the young man ran him through with his sword , and he died .
PRED:	Orduan , bere ezkutariari esan zion : « Ezpatarik eta ezpata horrela , ezpataririk hil eta ezpataz hil egin zuen . Emakumea ezpata emakumeak hil egin zuen .
GOLD:	Orduan , Abimelekek esan zion bere ezkutariari : « Atera ezpata eta hil nazak ! Ez dezatela esan emakume batek hil nauela » . Ezkutariak ezpata sartu eta hil egin zuen .

ID:	2872
INPUT:	Yet they can not redeem themselves from <unk> paying a ransom to God .
PRED:	Hala ere , ordea , ez dute gehiago egin , Jainkoaren askapena egiteko .
GOLD:	Horiek beren ondasunetan oinarritzen diraeta beren aberastasun handiaz harrotzen .

ID:	2873
INPUT:	Their associates , Bakbukiah and <unk> , stood opposite them during the service .
PRED:	Ahaideak , Nebukoaren zerbitzuan zeuden eta Ahaideak .
GOLD:	Beren ahaide Bakbukiasek eta Unik laguntzen zieten betebehar horretan .

ID:	2874
INPUT:	Ahab asked , “ How will he do it ? ” And the prophet replied , “ This is what the Lord says : The troops of the provincial commanders will do it. ” “ Should we attack first ? ” Ahab asked. “ Yes , ” the prophet answered .
PRED:	Akabek galdetu zion : — Nola dio Jaunak ? Akabek erantzun zion : — Nola dio Jaunak : — Hau dio Jaunak : — Hau dio Jaunak : « Eraso diezaiogun lehenengo profetaren buruzagiak ? »
GOLD:	Akabek esan zuen : — Noren bidez ? Profetak erantzun : — Hau dio Jaunak : « Eskualdeburuen laguntzaile diren gazteen bidez » .Akabek , berriro : — Nork ekingo dio borrokari ? Profetak erantzun : — Zuk .

ID:	2875
INPUT:	The buyer <unk> over the price , saying , “ It 's worthless , ” then <unk> about getting a <unk> !
PRED:	Gaiztoak , ordea , gaiztakeriaren aurrean , esanez : « Izan ere , gaiztakeria sortzen dute » .
GOLD:	« Txarra , txarra » esaten du erosleak ; baina hor doa gero , pozik asko egindako erosketaz .

ID:	2876
INPUT:	But the people of <unk> bitterly provoked the Lord , so their Lord will now sentence them to <unk> payment for their sins .
PRED:	Baina gaiztakeria egiten dute , Jaunak beren gaiztakeria egingo ditu , ordaindu egingo dute bekatuengatik .
GOLD:	Baina Jaunak profeta baten bidezatera zuen Israel Egiptotiketa profeta baten bidezzuen zaindu .

ID:	2877
INPUT:	Break the arms of these wicked , evil people ! Go after them until the last one is destroyed .
PRED:	Hartzazu gaiztoak , bidegabeok ! Zoazte herri horiek suntsitu arte .
GOLD:	Hautsi gaiztoaren indarra , eskatu hari gaiztakeriaren kontu , ez utzi ezer aztertzeke .

ID:	2878
INPUT:	You must not do any work at all ! This is a permanent law for you , and it must be observed from generation to generation wherever you live .
PRED:	Ez duzue betiko legea betiko egingo . Betiko legea izango duzue hau belaunez belaun .
GOLD:	Ez egin , bada , inolako lanik . Betiko lege izango duzue hau belaunez belaun , biziko zareten edonon .

ID:	2879
INPUT:	The faithful love of the Lord never ends ! His mercies never cease .
PRED:	Jaunaren maitasuna , errugabea errugabea erruduna .
GOLD:	Jaunaren onginahia ez dela amaitu , haren errukia ez dela agortu .

ID:	2880
INPUT:	So Potiphar gave Joseph complete <unk> responsibility over everything he owned . With Joseph there , he did n't worry about a thing — except what kind of food to eat ! Joseph was a very handsome and well-built young man ,
PRED:	Horregatik , beraz , jantziak , Joseren ondasun guztiak , ondasunak eman zizkion , Jose , eta Joseren onginahia eman zion .
GOLD:	Dena Joseren gain utzi zuen , bada , Potifarrek eta aurrerantzean ez zen ezertaz arduratu , berak jaten zuenaz izan ezik.Itxura ederrekoa zen Jose .

ID:	2881
INPUT:	“ Then build an altar there to the Lord your God , using natural , uncut stones . You must not shape the stones with an iron tool .
PRED:	« Ondoren , aldarea eraikiko duzue Jauna , zuen Jainkoa , ez duzue harri-irudia egingo .
GOLD:	« Han , burdinazko tresnaz landu gabeko harriz eginiko aldarea eraikiko diozue Jaunari zeuen Jainkoari ;

ID:	2882
INPUT:	Then his disciples asked him , “ Why do the teachers of religious law insist that Elijah must return before the Messiah comes ? ”
PRED:	Orduan , ikasleek galdetu zioten : — Zergatik etorriko da Elias , Elias profeta itzultzean ?
GOLD:	Orduan , ikasleek galdetu zioten : — Zergatik diote , bada , lege-maisuek lehenbizi Eliasek etorri behar duela ?

ID:	2883
INPUT:	When the Lord was about to take Elijah up to heaven in a whirlwind , Elijah and Elisha were traveling from Gilgal .
PRED:	Elias Jaunarengana eraman zuenean , Eliasengana joan zen Eliseok , Gilgalen eta Gilgalen leinutik Gilgalera .
GOLD:	Jaunak haize-zurrunbiloan eraman zuen Elias zerura . Hona nola gertatu zen : Elias eta Eliseo Gilgaldik abiatuak zirelarik ,

ID:	2884
INPUT:	They trust in their wealthand boast of great riches .
PRED:	Beren aberastasunez harrotu zituzten , aberastasunez harrotu .
GOLD:	Egun txarretan , zergatik izan belduringuratzen nauten maltzurren maleziari ?

ID:	2885
INPUT:	It 's better to wait for an invitation to the head <unk> to be sent away in public <unk> because you 've seen something ,
PRED:	Hobe da Jaunarengandik atera zaituzte , eta horrelako gaiztakeriaren aurrean . Horregatik , gertatzen duzue .
GOLD:	Hobe duzu « Igo hona ! » entzun , handiago baten aurrean apalarazia izan baino.Zeure begiez ikusi baduzu ere ,

ID:	2886
INPUT:	Our enemies rape the women in Jerusalemand the young girls in all the towns of Judah .
PRED:	Jerusalemen gainerako etsaiak , Judako hiri guztietan .
GOLD:	Bortxatu egin dituzte Siongo emakumeaketa Judako hirietako neskatxak .

ID:	2887
INPUT:	I have given them to you for food , just as I have given you grain and vegetables .
PRED:	Zuek janaria eman dizuet eman dizuet , bada , eta janaria eman dizuet .
GOLD:	Bizi eta mugitzen den guztitik jan dezakezue ; lehenago landareak bezala , den-dena ematen dizuet .

ID:	2888
INPUT:	“ Now take the other ram , and have Aaron and his sons lay their hands on its head .
PRED:	« Eraman aharia eta Aaronen semeak ezarri ditu , eta beronen semeek buruan buruan buruan ezarri dituzte .
GOLD:	« Ondoren , hartu beste aharia . Aaronek eta beronen semeek buruan eskuak ezarriko dizkiote .

ID:	2889
INPUT:	Yes , we live under constant danger of death because we serve Jesus , so that the life of Jesus will be evident in our dying bodies .
PRED:	Izan ere , arriskuan bizi gara , Jesus gure bizia izango baitugu , Jesus gure gorputza eta bizia izango dugu .
GOLD:	Bizi garen bitartean , beti heriotzara garamatzate Jesusengatik , gure izate hilkor honetan Jesusen bizia ere ager dadin .

ID:	2890
INPUT:	Moses continued , “ The Lord your God will raise up for you a prophet like me from among your fellow Israelites . You must listen to him .
PRED:	Orduan , Jaunak zuen Jainkoak zuen Jainkoak profetaren artean jarriko dizkidazue , Israel herritarren artean .
GOLD:	Jaunak zuen Jainkoak ni bezalako profeta sortuko du zuen artetik , herritarren artetik . Entzun berari !

ID:	2891
INPUT:	The Holy Spirit had not yet come upon any of them , for they had only been baptized in the name of the Lord Jesus .
PRED:	Baina Espiritu Santuak ez zuen etorri , Jesus Jaunaren izenean bataiaturik , Jesusen izenean bataiatua zuten .
GOLD:	Izan ere , artean haietako inorengana jaitsi gabe zegoen Espiritua ; Jesus Jaunaren izenean bataiaturik bakarrik zeuden .

ID:	2892
INPUT:	His tail swept away one-third of the stars in the sky , and he threw them to the earth . He stood in front of the woman as she was about to give birth , ready to devour her baby as soon as it was born .
PRED:	Hildako izarrak izarrak sortu zituen zeruko izarrak zeruko izarrak , emakumearen aurrera bota zuen emakumearen aurrean . Emakumea irentsi zuen .
GOLD:	Bere isatsez zeruko izarren herena herrestan hartu eta lurrera jaurti zuen.Herensugea , haurra izateko zegoen emakumearen aitzinean gelditu zen , jaio bezain laster semea irensteko .

ID:	2893
INPUT:	So he asked the men who lived there , “ Where can I find the shrine prostitute who was sitting beside the road at the entrance to Enaim ? ” “ We 've never had a shrine prostitute here , ” they replied .
PRED:	Orduan , gizonak galdetu zien : — Nondik nola bizi izan direnak ? Emagalduak eseritako sarrerantzun zien : — Ez al dugu emagaldurik eseritako sarrerantzun : — Ez al dugu emagaldu honetako sarrerantzun : — Ez al dugu emagaldu » .
GOLD:	Adiskideak bertako jendeari galdegin zion : — Non da Enaimen , bide-bazterrean , egon ohi zen emagaldua ? Haiek erantzun zioten : — Hemen ez da inoiz emagaldurik egon .

ID:	2894
INPUT:	And I said to him , “ Sir , you are the one who <unk> ” Then he said to me , “ These are the ones who died in the great <unk> . They have washed their robes in the blood of the Lamb and made them white .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion : — Izan ere , horrela , gaiztakeriaren odola , esanez : « Hauek hil dira , Bildotsa eta Bildotsaren odola , kutsaturik gelditu dira .
GOLD:	Nik erantzun nion : — Ene Jauna , zeuk jakingo duzu.Hark esan zidan : — Larrialdi handitik datozenak dira horiek ; beren soinekoak Bildotsaren odolean garbitu dituzte eta zuritu .

ID:	2895
INPUT:	O people of Israel , do not rejoice as other nations <unk> you have been unfaithful to your God , <unk> yourselves out like prostitutes , worshiping other gods on every threshing floor .
PRED:	Ez zaitezte israeldarrok , ez baituzue herri horien Jainkoarengatik , ezta gaizkileen aurrean , emagalduen artean , emagalduak bezala .
GOLD:	Ez zaitez poztu , Israel , ez alaitu , beste herriak bezala , prostituzioan ibili baitzara , zeure Jainkoa utzirik.Atsegin duzuzeure prostituzioaren sariagari-larrain guztietan jasotzea .

ID:	2896
INPUT:	So he left Judea and returned to Galilee .
PRED:	Beraz , Galileatik irten eta Galileara itzuli zen .
GOLD:	Jesus , hori jakitean , Judea utzi eta Galileara joan zen berriro .

ID:	2897
INPUT:	He will say to them , ‘ Listen to me , all you men of Israel ! Do not be afraid as you go out to fight your enemies today ! Do not lose heart or panic or tremble before them .
PRED:	Esango didate : « Entzun , Israelen Jainkoak , ez izutu egin Israelen beldur ! Ez izutu izugarri , ez ikaragarririk , ez izutu etsaien beldurrik .
GOLD:	“ Entzun , israeldarrok ! Gaur etsaien aurka borrokatuko zarete . Ez kikildu , ez izan beldur ! Ez asaldatu , ez ikaratu etsaien aurrean !

ID:	2898
INPUT:	“ If I have been unfair to my male or female <unk> they brought their complaints to me ,
PRED:	« Zure errebeldiagatik , ene seme-alabak ekarriko dizkidate niregana .
GOLD:	Nirekin auzitan zebilela , morroi nahiz neskameren bati eskubidea ukatu badiot ,

ID:	2899
INPUT:	Jacob 's well was there ; and Jesus , tired from the long walk , sat wearily beside the well about noontime .
PRED:	Izan ere , Jakobek eta eseri egin zituzten , eta eguerdian eseri eta eguerdian eseri zen .
GOLD:	Han zegoen Jakoben putzua delakoa . Jesus , bideaz nekaturik , putzu-ertzean eseri zen . Eguerdi ingurua zen .

ID:	2900
INPUT:	The Northern Tribes Revolt
PRED:	Sikemgo batzarra
GOLD:	Sikemgo batzarra

ID:	2901
INPUT:	At the meeting , after a long discussion , Peter stood and addressed them as follows : “ Brothers , you all know that God chose me from among you some time ago to preach to the Gentiles so that they could hear the Good News and believe .
PRED:	Orduan , Pedrok , esan zien Pedro , Pedro eta esan zien : « Ezagutzen duzue , anaiok , Jainkoak esan zien : « Ezagutzen didazue sinestedunen artean , jentilen artean sinesten duzuela sinesten duzuela sinesteko .
GOLD:	Eztabaida luzearen ondoren , zutitu zen Pedro eta esan zuen : « Anaiok , dakizuenez , aspaldi aukeratu ninduen Jainkoak zuen artetik , jentilek nire ahotik berri onaren mezua entzun zezaten eta sinetsi .

ID:	2902
INPUT:	The commandments of the Lord are right , bringing joy to the <unk> commands of the Lord are clear , giving insight for living .
PRED:	Jaunak aginduak betetzen dituenak , bere aginduak ekarriko dira , bere aginduak .
GOLD:	Jaunaren hitza ezin hobea : gizakia arnasberritzen du ; Jaunaren manamendua fidagarria : heldugabea zuhurrarazten du ;

ID:	2903
INPUT:	They scoff at kings and princesand scorn all their <unk> simply pile ramps of <unk> their walls and capture them !
PRED:	Isekatzen dute , gaizkileen harresiak erasotzen dituzte , erasoak erasotzen dituzte , eta harresiak erasotzen .
GOLD:	Erregeak isekaz darabiltzate , handikiei irri egiten.Gotorlekuek barreguraematen diete , ondoan lur-pilak eginezhartzen baitituzte .

ID:	2904
INPUT:	Whatever they did in their lifetime — loving , hating , <unk> — is all long gone . They no longer play a part in anything here on earth .
PRED:	Izan ere , gaiztakeriaz bezala , gaiztakeriaren lotsagarria bezala ; ez dute bezala , ezta lurraren antzeko .
GOLD:	Bukatu ziren jadanik haientzatamodioa , gorrotoa eta grinak.Ez dute aurrerakoan esku-hartzerikmundu honetanegiten diren lanetan .

ID:	2905
INPUT:	He gets their <unk> commands that they turn from evil .
PRED:	Beren aginduak gaiztoak sortzen ditu , gaiztoengandik gaiztoengandik sortzen .
GOLD:	Belarria zabaltzen die zentza daitezen , gaiztakeriatik itzultzeko agintzen .

ID:	2906
INPUT:	“ When the Israelites were in Egypt and cried out to the Lord , he sent Moses and Aaron to rescue them from Egypt and to bring them into this land .
PRED:	« Israeldarrak Egiptotik atera ziren Jaunak Moisesi eta Aaroni bidali zituen israeldarrei , Egiptotik atera zituen .
GOLD:	Jakob Egiptora joan eta zuen arbasoek Jaunari oihu egin ziotenean , Jaunak Moises eta Aaron igorri zizkien ; hauek atera zituzten zuen arbasoak Egiptotik eta lurralde honetan kokarazi .

ID:	2907
INPUT:	And if I announce that I will plant and build up a certain nation or kingdom ,
PRED:	Hala ere , bere etxea jasoko baditut , nazioak eraikiko .
GOLD:	« Beste batzuetan , berriz , nazio edo erreinu bat eraiki eta landatzea erabakitzen dut .

ID:	2908
INPUT:	Then Moses said , “ If you keep your word and arm yourselves for the Lord 's battles ,
PRED:	Orduan , Moisesek esan zion : — Orain , Jaunaren mezua egiten baduzue ,
GOLD:	Moisesek esan zien : — Egizue agindu duzuena : hartu armak Jaunaren agindura borrokatzeko ;

ID:	2909
INPUT:	But before he died , he gave gifts to the sons of his concubines and sent them off to a land in the east , away from Isaac .
PRED:	Baina opariak hil egin zituen , ekialdeko ohaide guztietako ohaide guztietatik bidali zituen Isaak .
GOLD:	Beste ohaideen semeei opariak eman zizkien , eta Isaakengandik urruti bidali zituen ekialderantz , bera oraindik bizi zela .

ID:	2910
INPUT:	When this vision came to me , I , Daniel , had been in mourning for three whole weeks .
PRED:	Daniel ikuskari hau ere , Daniel , hiru mila etorri nintzen .
GOLD:	« Aldi hartan , ni , Daniel , atsekabeturik egon nintzen hiru astez .

ID:	2911
INPUT:	“ Look , ” they told him , “ you are now old , and your sons are not like you . Give us a king to judge us like all the other nations have . ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Begira , zure seme-alabak dira zure seme-alabak eta zure epaia bezala .
GOLD:	esatera : — Zahartua zaude , eta zure semeak ez dabiltza zure bidetik . Izenda iezaguzu , bada , errege bat , gida gaitzan ; horixe egiten dute herrialde guztietan .

ID:	2912
INPUT:	So God will cause them to be greatly deceived , and they will believe these lies .
PRED:	Horregatik , Jainkoak engainatu egingo ditu , eta sinesten dute sinesten dute .
GOLD:	Horregatik , indar liluragarria bidaltzen die horiei Jainkoak , gezurrari sinets diezaioten ,

ID:	2913
INPUT:	When Herod died , an angel of the Lord appeared in a dream to Joseph in Egypt .
PRED:	Hil zenean , Jaunaren aingeru bat agertu zitzaion Joseren aingeru bat .
GOLD:	Herodes hil ondoren , Joseri Jaunaren aingerua agertu zitzaion ametsetan Egipton ,

ID:	2914
INPUT:	Was our sin at Peor not enough ? To this day we are not fully cleansed of it , even after the plague that struck the entire community of the Lord .
PRED:	Izan ere , bada , bekatuen aurka alde egin gara , garbitu gabe ? Jaunaren herri osoa garbitu gabe , israeldarren elkarte osoa izurriz , Jaunaren elkarte osoarengana jo zuen .
GOLD:	Ez al genuen aski Peor-ko bekatuaz ? Oraindik ere bekatu haren ondorioak jasaten ari gara , Jaunaren elkarteak izurria jasan behar izan zuen arren .

ID:	2915
INPUT:	“ But you may not eat your offerings in your hometown — neither the tithe of your grain and new wine and olive oil , nor the firstborn of your flocks and herds , nor any offering to fulfill a vow , nor your voluntary offerings , nor your sacred offerings .
PRED:	« Baina ez duzue jango , ezta zuen herriaren hamarrenak ere , ezta oliorik ere , ezta olioaren lehen-semeak , ezta oliorik ere , ezta opari sakrifizioak ere , ezta zuen borondatez , ezta opari sakratuak eskainiko , eztako lehen-opari sakratuak ere , ez duzue Jaunarifizioa eskainiko .
GOLD:	« Ezin izango duzue , ordea , jan biziko zareten hirietan Jaunari eskaini beharrekoa : gari , ardo eta olioaren hamarrenak , abere handi eta txikien lehen-kumeak , botoa betetzeko nahiz borondatez eginiko opariak eta gainerako emaitzak .

ID:	2916
INPUT:	As with cattle going down into a peaceful valley , the Spirit of the Lord gave them <unk> led your people , Lord , and gained a magnificent reputation . ”
PRED:	Haranean , bakea , haranean , Jaunaren espirituaren espiritua , Jaunaren espiritua eman zien , eta beraien ondorengoengana joateko .
GOLD:	ibarrera jaisten denabere-taldearen antzera.Jaunaren espirituak atsedeneraeraman zituen » .Halaxe eraman zenuen , Jauna , zeure herria , izen bikaina zeureganatuz horrela .

ID:	2917
INPUT:	So God was good to the midwives , and the Israelites continued to multiply , growing more and more powerful .
PRED:	Beraz , Jainkoak ematen zion eta israeldarrak , ugaldu eta gehiago ugaldu zuen .
GOLD:	Jainkoak lagundu egin zien emaginei beren lanean : herria ugaldu egin zen eta biziki indartu .

ID:	2918
INPUT:	Once upon a time the trees decided to choose a <unk> they said to the olive tree , ‘ Be our king ! '
PRED:	Aldi batean , olioa erabaki zuen erregeari , esanez : “ Izan zaitezte gure erregeak ” .
GOLD:	« Behin batez , zuhaitzek erregea izendatu nahi zuten berentzat . Eta esan zioten olibondoari : “ Izan hadi gure errege ! ”

ID:	2919
INPUT:	Jesus replied with this story : “ A man prepared a great feast and sent out many <unk> .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Gizon handia prestatu zuen gizon handia .
GOLD:	Jesusek erantzun zion : « Gizon bat afari handi bat ematekoa zen eta jende asko gonbidatu zuen .

ID:	2920
INPUT:	Do n't scheme against each other . Stop your love of telling lies that you swear are the truth . I hate all these things , says the Lord . ”
PRED:	Ez zaitezte elkar maitasunaren kontra , ezta maitasunez zin egiazkoa . Hau diotsuet nik , Jaunak .
GOLD:	ez erabili asmo txarrikelkarren aurka , ez egin gezurrezko zinik , gorroto baitut hori guztia.Nik , Jaunak , esana » .

ID:	2921
INPUT:	The Burial of Sarah
PRED:	Sarari buruzko irudia
GOLD:	Sararen heriotza eta ehorzketa

ID:	2922
INPUT:	The Narrow Gate
PRED:	Jesus atearen aurrean
GOLD:	« Beren fruituetatik antzemango diezue »

ID:	2923
INPUT:	However , Peter jumped up and ran to the tomb to look . <unk> , he <unk> in and saw the empty linen wrappings ; then he went home again , wondering what had happened .
PRED:	Baina Pedrok , jaiki eta hilobira joan zen , eta ikustean , haren lurraldearen lurraldearen sarrerarara jaitsi zen . Ondoren , haren etxera jaitsi zen .
GOLD:	Hala ere , Pedro jaiki eta hilobira joan zen lasterka ; makurturik , barrura begiratu eta oihal-zerrendak bakarrik ikusi zituen , eta etxera itzuli zen gertatuaz harriturik .

ID:	2924
INPUT:	But I cried to him , “ O my God , who lives forever , do n't take my life while I am so young !
PRED:	Baina oihuka egin nuen : « Ene Jainko , ez da nire bizia betiko bizia .
GOLD:	Nire indarrak apaldu ditu bere ahalmenaz , nire egunak urritu .

ID:	2925
INPUT:	Then they will come to their senses and escape from the devil 's trap . For they have been held captive by him to do whatever he wants .
PRED:	Orduan , ihes egingo dute , deabruak deabruarengana ihes egiten duena .
GOLD:	eta ez ote duten ihes egingo bere nahira makurtuak dituen deabruaren sareetatik ?

ID:	2926
INPUT:	It will be haunted by the desert owl and the <unk> owl , the great owl and the <unk> God will measure that land carefully ; he will measure it for chaos and destruction .
PRED:	Intziria izango da , herriaren intziria , ugaria izango da , eta gaiztoen lurraldearen hondamendia eta hondamendiaren hondamendia .
GOLD:	Hontza eta kirikinoajabetuko dira hartaz , hontz zuria eta beleajarriko han bizitzen.Nahas-mahas eta hutsbihurtuko du Jaunak .

ID:	2927
INPUT:	The owner of such a house must then go to the priest and say , ‘ It appears that my house has some kind of mildew . '
PRED:	« Etxera joango da etxera , esanez : “ Apaizaren etxera joango da ” .
GOLD:	etxeko nagusiak , apaizarengana joanik , bere etxeko hormetan lizuna agertu dela adieraziko dio .

ID:	2928
INPUT:	But the Lord says : “ Now I will stand <unk> I will show my power and might .
PRED:	Baina honela dio Jaunak : « Izan ere , neure indarkeria sortuko dut .
GOLD:	Hau dio Jaunak : « Orain ekingo diot , orain altxatuko naiz , orain agertuko handi .

ID:	2929
INPUT:	For instance , they might give back a debtor 's security , return what they have stolen , and obey my life-giving laws , no longer doing what is evil . If they do this , then they will surely live and not die .
PRED:	Itzul zaitez , bizia fidatzailearen fidatzailea , biziaren eskubidea ematen badute , bizirik ez badute , bizirik geldituko dira , eta hil egingo dira , eta ez dute bizirik izango .
GOLD:	bahituran hartutakoa bueltatu , ostutakoa itzuli eta , bidegabekeria egiteari utziz , bizia ematen duten aginduetan badabil , bizi egingo da , bai , eta ez da hilko .

ID:	2930
INPUT:	Judas Iscariot ( who later betrayed him ) .
PRED:	Judas Iskariotenak saldu egin zuena .
GOLD:	eta Judas Iskariote , Jesus saldu zuena .

ID:	2931
INPUT:	With you I will shatter men and women , old people and children , young men and young women .
PRED:	Emakumeak apurtuko ditut , haurrak eta haurrak emakumeak , haurrak eta haurrak emakumeak .
GOLD:	Txikitu ditut zurekingizon eta emakumeak , txikitu zahar eta gazteak , txikitu mutil eta neskak .

ID:	2932
INPUT:	I am the living one . I died , but look — I am alive forever and ever ! And I hold the <unk> of death and the grave .
PRED:	Hildakoen bizia naiz , baina bizirik gelditu naiz , baina heriotza-zigorraren mendera . Horregatik , hil egin nuen hilobian .
GOLD:	bizi dena ; hilik egon nintzen , baina orain bizirik nago menderen mendetan , eta neure menpe ditut Herioa eta Hildakoen Egoitza .

ID:	2933
INPUT:	He strikes them down because they are wicked , doing it openly for all to see .
PRED:	kanpora botatzen ditu gaiztoak , eta egiaz egiten du gaiztoak .
GOLD:	kriminalak bezala jendaurrean zigortzen ;

ID:	2934
INPUT:	Then King Hezekiah and the prophet Isaiah son of Amoz cried out in prayer to God in heaven .
PRED:	Ezekiasen seme Isaias profeta eta Amotzen seme Isaias , Jainkoaren otoitza .
GOLD:	Egoera horretan , Ezekias erregeak eta Amotzen seme Isaias profetak otoitz egin zuten , zerura deituz .

ID:	2935
INPUT:	“ Well , he permitted it , ” they replied . “ He said a man can give his wife a written notice of divorce and send her away . ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Gizon batek emakumea , emaztearen emaztea eta emaztearen emaztea .
GOLD:	Eta haiek : — Moisesek , dibortzio-agiria idatzi eta emaztea uzteko baimena eman zigun .

ID:	2936
INPUT:	But I ask , did the people of Israel really understand ? Yes , they did , for even in the time of Moses , God said , “ I will rouse your jealousy through people who are not even a <unk> will provoke your anger through the foolish Gentiles . ”
PRED:	Baina Israel herriari eskatzen diodanean ? Baina ulertzen dute nire Jainkoaren aurka , esanez : « Izan ere , bekatu egingo ditut zure herriaren aurka , haserrearen haserrea bekatu egingo dute » .
GOLD:	Eta berriro galdetzen dut : Israelek ez ote du , bada , ulertu ? Lehenengo , hona Moisesek dioena : Herri ez den batekin minduko zaituztet , nazio ergel baten bidez haserraraziko .

ID:	2937
INPUT:	People will come from distant lands to rebuild the Temple of the Lord . And when this happens , you will know that my messages have been from the Lord of Heaven 's Armies . All this will happen if you carefully obey what the Lord your God says .
PRED:	Urrutitik etorriko dira herrialdeko herrialdetik eraikiko dituzue , Jaun ahalguztidunak , eta jakingo duzue nire Jainko Jaun ahalguztidunak , zuen Jainko Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Jaunaren , zeuen Jainkoaren , esanabenetan betetzen baduzue , urruti daudenak ere etorriko diraJaunaren tenplua jasotzera » .Orduan jakingo duzueJaun ahalguztidunakbidali nauela zuengana .

ID:	2938
INPUT:	And the clans of Judah will say to themselves , ‘ The people of Jerusalem have found strength in the Lord of Heaven 's Armies , their God . '
PRED:	Judaren leinuko senitarteek esango diote : “ Jaun ahalguztidunak Jerusalemen aurkituko dituzte , Jaun ahalguztidunak , beren Jainko Jaun ahalguztidunak ” .
GOLD:	Orduan , Judako buruzagiek esango dute beren baitan : “ Beren Jainko Jaun ahalguztidunari esker , indar berriak hartu dituzte Jerusalemgo bizilagunek ” .

ID:	2939
INPUT:	A Warning against Idolatry
PRED:	Israeldarren aurka
GOLD:	Idoloak baztertu

ID:	2940
INPUT:	You are battered from head to foot — covered with bruises , <unk> , and infected wounds — without any soothing ointments or <unk> .
PRED:	Urrean , loturik geldituko zara , loturik gelditua , kutsaturik gelditua izango duzue .
GOLD:	Orpotik burura , ez duzue atal bat ere osorik : dena zauri , ubeldura eta ebaki bizi , batere garbitu , lotueta olioz gozatu gabe .

ID:	2941
INPUT:	Then Zilpah gave Jacob a second son .
PRED:	Ondoren , bigarren semeak eman zizkion Jakobi .
GOLD:	Gero , Zilpak , Learen neskameak , bigarren seme bat eman zion Jakobi .

ID:	2942
INPUT:	in holiness and <unk> as long as we live .
PRED:	Izan ere , gaiztakeriaren santutegian bizi gara .
GOLD:	santutasun eta justiziaz , beraren aurreangeure bizitza guztian .

ID:	2943
INPUT:	And they went out to a place called Golgotha ( which means “ Place of the Skull ” ) .
PRED:	Ondoren , tokitik hurbildu ziren tokitik : « Zabulo » — hau da , « « » .
GOLD:	Golgota izeneko tokira iritsi zirenean ( Golgotak « Burezur » esan nahi du ) ,

ID:	2944
INPUT:	A time to search and a time to quit <unk> time to keep and a time to throw away .
PRED:	Aldi batean , ugaria ugari eta ugaria ugari .
GOLD:	bilatzeko garaiaeta galtzeko garaia , gordetzeko garaiaeta botatzeko garaia ,

ID:	2945
INPUT:	So you must submit to them , not only to avoid punishment , but also to keep a clear conscience .
PRED:	Horregatik , beraz , ez duzue nire kontzientzientzia ere , baina nire kontzientzia baizik .
GOLD:	Horregatik , beharrezko da agintarien menpeko izatea , baina zigorraren beldurrez ez ezik , baita kontzientziaren eraginez ere .

ID:	2946
INPUT:	The hall had a cedar roof . Above the beams on the pillars were forty-five side rooms , arranged in three <unk> of fifteen each .
PRED:	zedro-zurezko laurogeita hamabost zutabeak , hiru zutabe bakoitzean , hamabost zutabe bakoitzean .
GOLD:	Zutabeen gaineko habe haiek berrogeita bost ziren , lerro bakoitzean hamabost , eta habe haien gainaldean zedrozko oholtza .

ID:	2947
INPUT:	“ Were you the first person ever born ? Were you born before the hills were made ?
PRED:	« Nola ikusten duzue ? Lehenengo mendietatik jaio zenean ?
GOLD:	« Mundura jaiotako lehen gizakia ote zara , bada ? Muinoak baino lehen sortu ote zintuzten ?

ID:	2948
INPUT:	( The people of Israel set out from the wells of the people of <unk> and traveled to <unk> , where Aaron died and was buried . His son Eleazar ministered as high priest in his place .
PRED:	Israelgo lurraldetik atera ziren israeldarrek , eta Aaronen seme Eleazar apaiz nagusiak ehortzi zuten , eta beronen seme Eleazar apaiz nagusiak bezala .
GOLD:	« Israeldarrak , Bene-Jaakango putzuetatik abiaturik , Moserara iritsi ziren . Han hil zen Aaron , eta bertan ehortzi zuten . Aaronen ordez , beraren seme Eleazar izan zen hurrengo apaiz .

ID:	2949
INPUT:	At the mountain the Lord spoke to you face to face from the heart of the fire .
PRED:	Orduan , Jaunaren aurpegia esan zion menditik :
GOLD:	Aurrez aurre hitz egin zizuen Jaunak mendian , suaren erditik .

ID:	2950
INPUT:	Then many who heard him say these things believed in him .
PRED:	Orduan , askok sinesten dutenek sinetsi zuten .
GOLD:	Gauzok esan zituenean , askok sinetsi zuten harengan .

ID:	2951
INPUT:	Look to God 's instructions and teachings ! People who <unk> his word are completely in the dark .
PRED:	Beraz , Jainkoak irakaspena duenak eta ilunpetan dagoena .
GOLD:	Zuek , ordea , egon adiirakaspenari eta aitorpenari ! Hauetara jotzen ez duenakez du egunsentirik ikusiko .

ID:	2952
INPUT:	The disciples were absolutely terrified . “ Who is this man ? ” they asked each other . “ Even the wind and waves obey him ! ”
PRED:	Ikasleek ikaraturik , galdetu zioten : — Nor da gizon hori ? Haizeak erantzun zioten : — Nor ote dute haize-ikarazteko ?
GOLD:	Beldur-ikaraz gelditu ziren , elkarri esanez : « Nor ote dugu hau , esana egiten baitiote haizeak eta aintzirak ere ? »

ID:	2953
INPUT:	As Jesus was leaving , the teachers of religious law and the Pharisees became hostile and tried to provoke him with many questions .
PRED:	Jesusek lege-maisuak atera zihoan , lege-maisuak eta fariseuek izan zituzten .
GOLD:	Handik atera zenean , gupidarik gabe eraso zioten lege-maisuek eta fariseuek , handik eta hemendik galdezka ,

ID:	2954
INPUT:	He loves whatever is just and good ; the unfailing love of the Lord fills the earth .
PRED:	maite du Jauna , berak maitasuna betetzen duenak lurra betetzen .
GOLD:	Justizia eta zuzenbidea maite ditu ; Jaunaren maitasunaz betea da lurra .

ID:	2955
INPUT:	Their leaders were Zerubbabel , Jeshua , Nehemiah , Seraiah , Reelaiah , Mordecai , Bilshan , Mispar , Bigvai , Rehum , and Baanah.This is the number of the men of Israel who returned from exile :
PRED:	Zorobabel , Nehemias , Nehemias , Nehemias , Nehemias , Nehemias , Baada , Nehamias , Baada , Israelgo erbesteratu zituzten .
GOLD:	Zorobabel , Josue , Nehemias , Seraias , Reelaias , Mardokeo , Bilxan , Mispar , Bigbai , Rehum eta Baana zituzten gidari.Hona israeldar hauen zerrenda :

ID:	2956
INPUT:	Putting confidence in an unreliable person in times of <unk> like chewing with a broken tooth or walking on a lame foot .
PRED:	Berriro bihurtzen duenaren ordaina , biziaren ordain , haren ordain , haren ordain-barruaren ordain .
GOLD:	Leiala ez denaz arriskualdietan fidatzea , hortz hautsiaz jatea eta zango bihurrituaz ibiltzea bezala da .

ID:	2957
INPUT:	Then when you swear by my name , saying , ‘ As surely as the Lord lives , 'you could do <unk> truth , justice , and <unk> you would be a blessing to the nations of the world , and all people would come and praise my name . ”
PRED:	Orduan , nire izenean zin egin zuen : “ Jauna , ene Jainkoaren izenean , gaiztakeriatik botako zaituzte , ene herri guztiengandik , ene herri guztietatik , ene herri guztietatik , bedeinkatu egingo zaituzte » .
GOLD:	nire izenean egiten baduzu zinegiaz , justiziaz eta zuzenbidez , bedeinkatuko ditut beste herriak ere , eta nitaz harro agertuko dira » .

ID:	2958
INPUT:	“ I cry out , ‘ Help ! ' but no one answers me.I protest , but there is no justice .
PRED:	« Oihuka , erantzun : “ Ez dut inork erantzun , ezta zure justiziarik erantzun ! ”
GOLD:	Bidegabekeria horren aurka egin dut oihu , eta inork erantzun ez ; laguntza eskatu , eta justiziarik ez .

ID:	2959
INPUT:	The rest fled into the town of Aphek , but the wall fell on them and killed another <unk> . Ben-hadad fled into the town and hid in a secret room .
PRED:	Hiriko harresiak Afefefeko harresiak , baina ezpataz hil egin zituzten hiriko harresiak , eta ezpataz hil egin zituzten hirian .
GOLD:	Gainerakoek Afek hirira egin zuten ihes ; baina harresia hogeita zazpi mila gizon haien gainera erori zen . Ben-Hadadek berak ere hiri hartara egin zuen ihes eta gelaz gela ezkutatzen ibili behar izan zuen .

ID:	2960
INPUT:	For ever since the world was created , people have seen the earth and sky . Through everything God made , they can clearly see his invisible <unk> — his eternal power and divine nature . So they have no excuse for not knowing God .
PRED:	Izan ere , munduko gizakiak sortu ditu mundua , zeruko Jainkoaren izenean , ikusi duenak , Jainkoaren izenean ikusi dituenak , Jainkoaren izenean ikusi dituelako .
GOLD:	Mundua mundu denetik , berez ikusezina dena , hau da , Jainkoaren betiereko ahalmena eta jainkotasuna , ikusgarri gertatzen zaio haren egintzak aztertzen dituenari . Ez dute , beraz , aitzakiarik ,

ID:	2961
INPUT:	So they tied them up and threw them into the furnace , fully dressed in their <unk> , turbans , robes , and other garments .
PRED:	Horregatik , su eta labera bota zituzten , eta beren jantziak eta hirurogeita hamar mila ere jantzi zituzten , eta beronen jantziak ere jantzi zituzten .
GOLD:	Eta loturik , beren jantzi eta guzti , praka , soingaineko eta burukoekin , labeko su bizira jaurti zituzten .

ID:	2962
INPUT:	There in front of the Tabernacle , Solomon went up to the bronze altar in the Lord 's presence and sacrificed 1,000 burnt offerings on it .
PRED:	Orduan , Salomonen aurrean , Jaunaren aurrean egoitzara joan zen Salomonen aurrean , aldarearen aurrean . Erre-opariak eskaini zuen .
GOLD:	Salomonek elkarketa-etxolaren ondoan zegoen aldarera igo eta mila erre-opari eskaini zituen Jaunaren aurrean .

ID:	2963
INPUT:	“ You must not dishonor God or curse any of your rulers .
PRED:	« Ez ohi duzue gehiago , ezta madarikaziorik , ezta zure agintariek madarikazioak .
GOLD:	« Egin luzatu gabe uzta guztien eta ardoaren eskaintza. « Sagaratu niri zeuen lehen-semea ,

ID:	2964
INPUT:	Then Joseph hurried from the room because he was overcome with <unk> for his brother . He went into his private room , where he broke down and wept .
PRED:	Ondoren , Joserengana joan zen , eta bere anaiarengana joan zen . Bere anaiarengana joan zen , eta negarraren etxera joan zen .
GOLD:	Anaiaz bihotz-hunkiturik , negargurak eman zion eta , presaka bere gelara joanez , negar egin zuen .

ID:	2965
INPUT:	“ Yes , Lord , ” she told him . “ I have always believed you are the Messiah , the Son of God , the one who has come into the world from God . ”
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion : — Izan ere , Jainkoaren Semearengan sinetsi duzue , Jainkoaren Semearengan sinetsi duena » .
GOLD:	Martak erantzun zion : — Bai , Jauna , sinesten dut zeu zarela Mesias , Jainkoaren Semea , mundura etortzekoa zena .

ID:	2966
INPUT:	Though a mighty army surrounds me , my heart will not be <unk> if I am attacked , I will remain confident .
PRED:	Horregatik , neure gudaroste handia izango naiz , ez naiz izango ; neure herrialde handia sagaratuko .
GOLD:	Gudaroste batek inguraturik ere , nire bihotzak ikararik ez ; nire aurka borrokan hasita ere , nik konfiantza galtzen ez .

ID:	2967
INPUT:	“ We have sinned and rebelled , and you have not forgiven us .
PRED:	« Bekatu egin dugu , bekatu eta barkatu egin dugu .
GOLD:	Errebelatu egin gatzaizkizu , kontra altxatu , eta zuk ez diguzu barkatu , Jauna .

ID:	2968
INPUT:	Joab and his family are the guilty ones . May the family of Joab be cursed in every generation with a man who has open sores or leprosy or who walks on <unk> or dies by the sword or <unk> for food ! ”
PRED:	Joabek eta beronen senitarteak dituenak Joaben ondorengoak , errudun guztiak madarikatu dituenak , ezpata ateratzen , ezpata ateratzeko , ezpata ateratzeko » .
GOLD:	Eror bedi hilketa honen errua Joaben eta beronen etxekoen gain ! Izan bedi beti Joaben etxean odoljariodunik , legendunik , eme-itxurako gizonik , ezpataz edota goseak hilko denik ! »

ID:	2969
INPUT:	But why should I punish themfor their prostitution and adultery ? For your men are doing the same thing , sinning with <unk> and shrine <unk> foolish people ! You refuse to understand , so you will be destroyed .
PRED:	Horregatik , haserre egingo dituzte , eta egintza harrokeriaren egintza harrokeria eta bekatuen sasijainkoen sasijainkoak ere ulertuko dituzue , eta ulertu egingo .
GOLD:	Hala ere , ez diet zuen alabeikonturik eskatuko , emagaldu bihurtu direlako ; ezta zuen errainei ere , adulteriogile bihurtu direlako.Apaizak berak baitoazemagalduekin , tenpluko emagalduekinelkartzen baitirasakrifizioak eskaintzeko.Eta hala , zentzugabeko herriahondamendira doa .

ID:	2970
INPUT:	<unk> son of <unk>
PRED:	Neftaliren leinukoa ;
GOLD:	Judarekin batera Isakar eta Zabulonen leinuak etxolatuko dira . Isakartarren buruzagia Tzuarren seme Netanel izango da ,

ID:	2971
INPUT:	Now the Lord is bringing charges against Judah.He is about to punish Jacob for all his deceitful ways , and pay him back for all he has done .
PRED:	Bada , bada , Israelgo buruzagiaren aurka , Jakoben herriaren aurka erabili dio Jaunak , eta bere bidearen aurka .
GOLD:	Israel haizez mantentzen da , hego-haizearen ondoren dabilegun osoan.Gezurra gezurraren gain , gogorkeria gogorkeriaren gain.Asiriarekin ituna egiten du , Egiptorekin salerosketan dabil » .

ID:	2972
INPUT:	I was afraid I would lose your money , so I hid it in the earth . Look , here is your money back . '
PRED:	Nire beldur izango nuke , eta ezkutaturik geldituko nintzaidan , eta ezkutaturik geldituko .
GOLD:	beldur nintzen , eta zure talentua lurrean ezkutatu nuen . Hona zeure dirua ! ”

ID:	2973
INPUT:	I weep with sorrow ; encourage me by your word .
PRED:	Ai zure negar eta negarrez adore , zure hitzaren hitza .
GOLD:	Erortzen ari naiz nahigabez ahuldurik : jaso nazazu , zeure promesaren arabera !

ID:	2974
INPUT:	Remember that you were once slaves in Egypt , but the Lord your God brought you out with his strong hand and powerful arm . That is why the Lord your God has commanded you to rest on the Sabbath day .
PRED:	Izan ere , Egiptoko esklaboak Egiptotik atera zaituztela Jaunak zeuen Jainkoak ahalmen handia eta ahalmen handiz atera zaituztela . Horregatik , Jaunak zeuen Jainkoak agindu bezala .
GOLD:	Izan gogoan zeu ere esklabo izan zinela Egipton , eta Jaunak zeure Jainkoak atera zintuela handik ahalmen handiz eta esku indartsuz . Horregatik agindu dizu Jaunak zeure Jainkoak atseden-eguna gordetzeko .

ID:	2975
INPUT:	Is n't it obvious that it 's disgraceful for a man to have long hair ?
PRED:	Ez ote du ile-ilerik ilerik ilea ? Ez ote du ile-ilea ilea ?
GOLD:	Ez al dizue naturak berak erakusten gizasemearentzat lotsagarri dela ilea luze eramatea ,

ID:	2976
INPUT:	They were all attractive young men , captains and commanders dressed in handsome blue , charioteers driving their horses .
PRED:	eta gazte eta gazte , gazte eta urre , zilar eta zaldi , zaldi , zaldi eta zaldi , zaldi eta zaldiak .
GOLD:	purpuraz jantzitako gobernari eta agintariak , gazte bikain eta zaldun trebeak .

ID:	2977
INPUT:	The purpose of my instruction is that all believers would be filled with love that comes from a pure heart , a clear conscience , and genuine faith .
PRED:	Izan ere , nire irakaspena irakatsiko litzateke , fededun guztien kontzientziak garbi eta fededunengatik .
GOLD:	Zuk egin beharreko oharpenaren helburua hauxe da : bihotz garbitik , kontzientzia onetik eta itxurakeriarik gabeko sinesmenetik datorren maitasuna indartzea .

ID:	2978
INPUT:	The wicked are crushed by disaster , but the godly have a refuge when they die .
PRED:	Gaiztoak suntsitu dira zintzoak , ordea , zintzoak hiltzen dira .
GOLD:	Gaiztoak bere gaiztakerian egiten du estropezu , zintzoak bere prestutasunean du konfiantza .

ID:	2979
INPUT:	Then at last the jealousy between Israel and Judah will <unk> will not be rivals anymore .
PRED:	Ondoren , Israelgo gaiztoen artean izango da Judako herriaren artean , ez dira itzuliko .
GOLD:	Efraimen ikusezina galdu egingo daeta Judaren etsaigoa amaitu.Efraimek ez du Judarentzatikusezinik izango , ezta Judak ereEfraimentzat etsaigorik .

ID:	2980
INPUT:	Along the Jordan River they camped from Beth-jeshimoth as far as the meadows of Acacia on the plains of Moab .
PRED:	Horregatik , Moabeko pareko lautadan etxolatu ziren Moabeko lautadan .
GOLD:	Moabeko lautadan , Jordan ondoan etxolatu ziren , Bet-Jeximotetik Abel-Xitim bitartean .

ID:	2981
INPUT:	Then my troops brought in the best of the sheep , goats , cattle , and plunder to sacrifice to the Lord your God in Gilgal . ”
PRED:	Orduan , nire gudari-taldeetan ekarri ninduen , gudaroste opariak eskaintzean , Gilgalen Jainkoaren , Gilgalen Jainkoaren , Gilgalen Jainkoaren , Gilgalen Jainkoaren , Gilgalean » .
GOLD:	Jendeak , hala ere , birrindu beharrekoak ziren harrapakinetatik ardi eta idirik hoberenak hartu ditu Jaunari , zure Jainkoari , Gilgalen eskaintzeko .

ID:	2982
INPUT:	Once more the king sent a third captain with fifty men . But this time the captain went up the hill and fell to his knees before Elijah . He pleaded with him , “ O man of God , please spare my life and the lives of these , your fifty servants .
PRED:	Berrogeita hamar mila gizon bat bidali zituen erregeari , berrogeita hamar gizonezko mendialdiaren aurrean , erregearen aurrean , esan zion : « Eliseoren zerbitzari hogeita hamar mila gizon hauek , berrogeita hamar mila gizon honen zerbitzari !
GOLD:	Erregeak , hirugarrenez , beste buruzagi bat bidali zuen , berrogeita hamar gizonekin . Hirugarren buruzagi hau ere igo zen Eliasengana ; baina , heldu zenean , belaunikatu egin zen haren aitzinean eta honela erregutu zion : — Jainkoaren gizon , utz gaitzazu bizirik , bai ni , bai zeure berrogeita hamar zerbitzariok .

ID:	2983
INPUT:	“ No longer will you need the sun to shine by day , nor the moon to give its light by night , for the Lord your God will be your everlasting light , and your God will be your glory .
PRED:	« Ez duzue eguzkipean ilunperik izango , ez ilargia emango , ez ilargiak emango dituzue Jauna , zeuen Jainkoaren aintza betiko .
GOLD:	« Aurrerantzean ez duzueguzkirik beharko eguna argitzeko , ezta ilargi-distirarik ere gauez , ni , Jauna , izango bainauzuzeure argi betiko , ni , zeure Jainkoa , distira .

ID:	2984
INPUT:	Assyria Invades Judah
PRED:	Asiriarrek Jerusalemi eraso
GOLD:	Samariaren hondamendia berriro aipatu

ID:	2985
INPUT:	But I keep praying to you , Lord , hoping this time you will show me <unk> your unfailing love , O God , answer my prayer with your sure salvation .
PRED:	Baina otoitza otoitzean , Jauna , zure Jainkoa , zure salbamena , zure otoitza .
GOLD:	Plazan eserita , marmarka ari zaizkit , mozkorrek koplak ateratzen dizkidate .

ID:	2986
INPUT:	So they sent the Ark of God to the town of Ekron , but when the people of Ekron saw it coming they cried out , “ They are bringing the Ark of the God of Israel here to kill us , too ! ”
PRED:	Itun-kutxa bidali zizkioten Jainkoaren kutxa , Ekron hiriaren ikustean , honela zioten : « Hona hemen Israelgo Jainkoaren kutxaren kutxa , Israelgo Jainkoaren kutxaren itun-kutxa ekartzeko » .
GOLD:	Orduan , Ekronera igorri zuten Jainkoaren kutxa . Heldu zenean , Ekrongo jendeak esan zuen oihuka : « Gu eta gure herria hil gaitzan ekarri digute Israelen Jainkoaren kutxa ! »

ID:	2987
INPUT:	Leah named him Gad , for she said , “ How fortunate I am ! ”
PRED:	Learen emazteak esan zion : — Nola ere esan nion izena .
GOLD:	Leak esan zuen : « Hau zoria ! » Eta Gad eman zion izen .

ID:	2988
INPUT:	And if he ca n't , he will send a delegation to discuss terms of peace while the enemy is still far away .
PRED:	Eta , ordea , ez bakean bidaliko diote , haietako jendeari bidaliko diote , bitartean , laguntzailearengana joango da .
GOLD:	Eta ezetz ikusten badu , bestea oraindik urruti dela , mandatariak bidaliko dizkio bakea eskatuz .

ID:	2989
INPUT:	Then they moved out and camped on the far side of the Arnon River , in the wilderness <unk> to the territory of the Amorites . The Arnon is the boundary line between the Moabites and the Amorites .
PRED:	Orduan , Arnondik abiaturik , Arnon lurraldeko mugaraino ezarri zituzten , Arnon lurraldearen artean , Arnon hiriaren artean .
GOLD:	Handik ere abiatu , eta Arnon errekaz beste aldean etxolatu ziren ; Arnon errekak , amortarren lurraldean sortu ondoren , basamortua zeharkatzen du eta moabdarren eta amortarren lurraldeen muga markatzen .

ID:	2990
INPUT:	They will do all this to you because of me , for they have rejected the one who sent me .
PRED:	Horregatik , ez didazue niregandik altxatuko , baina nire bidali nauena .
GOLD:	Niregatik erabiliko zaituztete horrela , bidali nauena ezagutzen ez dutelako .

ID:	2991
INPUT:	Then the Lord gave this message to Jeremiah :
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Jeremiasi :
GOLD:	Orduan , Jaunak Jeremiasi hitz egin zion

ID:	2992
INPUT:	Build the altar of uncut stones , and use it to offer burnt offerings to the Lord your God .
PRED:	Aldare-opariak , harri-opariak eta harri-opariak eskainiko dizkizue Jaunari , zeuen Jainkoari .
GOLD:	harri hutsez eraikiko duzue aldarea . Ondoren , erre-opariak eskainiko dizkiozue bertan Jaunari zeuen Jainkoari ;

ID:	2993
INPUT:	“ The Lord will give you prosperity in the land he swore to your ancestors to give you , blessing you with many children , numerous livestock , and abundant crops .
PRED:	« Izan ere , Jaunak zuen gurasoei zin egingo dizuen lurraldea , zuen arbasoen ondasunez emango dizuen lurraldea .
GOLD:	« Ondasunez beteko zaituzte Jaunak : emankor egingo zaituzte , bai zeuek , bai zuen abere eta lurrak , Jaunak arbasoei zin eginez zuei emango zizuela aginduriko lurraldean .

ID:	2994
INPUT:	We are sure of this because Christ was raised from the dead , and he will never die again . Death no longer has any power over him .
PRED:	Kristo hildakoen artetik piztu eta hildakoen artetik piztu gara , ez da gehiago hildakoen heriotzarik .
GOLD:	Badakigu Kristo , behin hildakoen artetik piztuz gero , ez dela berriro hilko : herioak ez du harengan aginterik ;

ID:	2995
INPUT:	You are my King and my God.You command victories for Israel .
PRED:	Zure aginduak bizi dira nire aginduak , Israelgo erregearengana .
GOLD:	Ez ziren beren armei esker nagusitu lurraldeaz , ez zuten beren indarrari esker lortu garaipena , zure ahalmenari eta indarrarieta presentzia argitsuari esker baizik , maite zenituelako .

ID:	2996
INPUT:	Next to him was Nehemiah son of <unk> , the leader of half the district of Beth-zur . He rebuilt the wall from a place across from the tombs of David 's family as far as the water <unk> and the House of the <unk> .
PRED:	Ondoren , Nehemiasen seme Nehemiasen seme Nehemiasen buruzagien buruzagiak eraiki zuen , Daviden Hilobiraino . Hilobiraino , Daviden ondorengoen hilobiraino .
GOLD:	Harantzago , Azbuken seme eta Bet-Tzurreko barruti erdiaren buru zen Nehemiasek egin zuen lan , Daviden hilobien aurrean , urmaeleraino eta gudarien kuarteleraino .

ID:	2997
INPUT:	So I have reason to be enthusiastic about all Christ Jesus has done through me in my service to God .
PRED:	Horrela , Jesu Kristoren zerbitzariak dira , beraz , Jainkoaren zerbitzariak .
GOLD:	Jainkoaren zerbitzuari dagokionean , Kristorengan jartzen dut harrotzeko neure bidea ;

ID:	2998
INPUT:	So the king of Jericho sent orders to Rahab : “ Bring out the men who have come into your house , for they have come here to spy out the whole land . ”
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaien Joabi : « Etorri zaitezte etxera , etorri diren etxera . Etorri dira zure etxera etorri dira zure etxera .
GOLD:	Orduan , mandatu hau bidali zion erregeak Rahabi : — Irtenarazi etxean sartu zaizkizun gizon horiek , gure lurraldea ikertzera etorri baitira .

ID:	2999
INPUT:	This is the first and greatest commandment .
PRED:	Lehenengo agindu hau da lehenengo lehenengo agindua .
GOLD:	Hori da agindurik nagusiena eta lehena .

ID:	3000
INPUT:	“ Have you visited the storehouses of the <unk> seen the storehouses of hail ?
PRED:	« Ikusi al duzue ikusi , lurralde guztietara joango zara .
GOLD:	« Izan al zara elur-biltegietan ? Ikusi al dituzu kazkabar-gordailuak ?

ID:	3001
INPUT:	He will give you lush pastureland for your livestock , and you yourselves will have all you want to eat .
PRED:	Zeuen abereentzat hartuko dituzue , zeuen abereak eta abereak jango dituzue .
GOLD:	abereentzat belarra zelaietan eta zeuentzat asetzeko adina janari emango dizue .

ID:	3002
INPUT:	The rest of the events in Pekahiah 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Pekasen gainerako jarduerak eta jarduerak « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
GOLD:	Pekahiasen gainerako jarduerak eta egintza guztiak « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .

ID:	3003
INPUT:	<unk> Aaron in his priestly garments — the tunic , the robe worn with the ephod , the ephod itself , and the chestpiece . Then wrap the decorative sash of the ephod around him .
PRED:	Aaronen jantziak efodaren jantziak , efodaren jantzia efodaren jantzia , bularrekoa efodaren bularrekoa efodaren aurrean , efodaren aurrean efodaren aurrean efodaren aurrean .
GOLD:	Hartu apaiz-jantziak eta jantzi Aaroni tunika , mantua , efoda eta bularrekoa , eta lotu efoda xingolaz ;

ID:	3004
INPUT:	David exclaimed , “ I knew it ! When I saw Doeg the Edomite there that day , I knew he was sure to tell Saul . Now I have caused the death of all your father 's family .
PRED:	Davidek esan zion Davidek : — Ezin ikusi nuela ikusi nuen bere aita Davidek bere aitaren egunean , Saulen aitaren senitarte oraindik adierazteko .
GOLD:	Davidek , orduan , Abiatarri : « Banekien , bai , egun hartan han gertatu zen Doeg edomdarra ez zela geldituko Sauli berri eman gabe . Neu nauzu aitaren senitarteko guztien heriotzaren errudun .

ID:	3005
INPUT:	But remember , says the Sovereign Lord , I am not doing this because you deserve it . O my people of Israel , you should be utterly ashamed of all you have done !
PRED:	Hala diot nik , Jainko Jaunak : Ez dut zuregana jokabide hori , Israelengatik , ez baitut zureganatuko .
GOLD:	Hau diotsuet nik , Jainko Jaunak : Jakizue ongi , ez dut honela zuengatik jokatzen . Israeldarrok , zeuek egon behar duzue lotsaz gorri zeuen jokabideagatik .

ID:	3006
INPUT:	The king also desecrated the pagan shrines east of Jerusalem , to the south of the Mount of <unk> , where King Solomon of Israel had built shrines for Ashtoreth , the detestable goddess of the Sidonians ; and for Chemosh , the detestable god of the Moabites ; and for Molech , the vile god of the Ammonites .
PRED:	Haren ekialdeko kultu-lekuetako kultu-lekuetako kultu-lekuetako kultu-lekuetako kultu-lekuak eraiki zituzten , Sidongo jainko-lekuetako jainkoaren aurrean .
GOLD:	Jerusalemgo ekialdean eta Oliamendiko hegoaldera zeuden kultu-lekuak ere profanatu zituen Josiasek ; kultu-leku haiek Israelgo errege Salomonek eraikiak ziren sidondarren jainkosa zen Astarteren irudi higuingarriari , moabdarren jainko zen Kemoxen irudi nazkagarriari eta amondarren jainko zen Milkomen irudi nardagarriari kultu emateko .

ID:	3007
INPUT:	We were given this hope when we were saved . ( If we already have something , we do n't need to hope for it .
PRED:	Itxaropena salbatzean , salbamena salbatzeko askatzen badugu , eta ez dugu itxaropenik itxaropenik .
GOLD:	Salbatuak gaude , bai , baina itxaropenetan bakarrik . Eta itxaro duguna begien aurrean bagenu , hori ez litzateke itxaropena izango , inork ez baitu itxaroten begien aurrean duena .

ID:	3008
INPUT:	“ You sisters sent messengers to distant lands to get men . Then when they arrived , you bathed yourselves , painted your <unk> , and put on your finest jewels for them .
PRED:	« Senideok bidali dituzue , eta zeuen bidalitako jentil-herriak , eta harrigarriak eman zizkizuenean , eta harrigarriak ezarriko dituzue .
GOLD:	Are gehiago , urrutiko gizonei mezulariak bidali zizkieten , etortzeko esanez ; eta haiek etorri ondoren , bainatu , begiak pintatu eta beren burua bitxiz apaindu zuten .

ID:	3009
INPUT:	the fifth onyx , the sixth carnelian , the seventh <unk> , the eighth beryl , the ninth <unk> , the tenth <unk> , the eleventh jacinth , the twelfth amethyst .
PRED:	Laugarren hilaren hamaikagarren urrea , laugarren hamargarren hamargarren hamarrenak ;
GOLD:	bosgarrena sardonizez , seigarrena kornalinaz , zazpigarrena krisolitoz , zortzigarrena beriloz , bederatzigarrena topazioz , hamargarrena agataz , hamaikagarrena hiazintoz , hamabigarrena amatistaz .

ID:	3010
INPUT:	At the Lord 's command , a man of God from Judah went to Bethel , arriving there just as Jeroboam was approaching the altar to burn incense .
PRED:	Orduan , Jaunak agindu zuen Jainkoaren gizonarengana joan zen Jeroboami eta intsentsua erre egin zuen .
GOLD:	Jeroboam aldarean intsentsua erretzen ari zela , Jainkoaren gizon bat heldu zen , Jaunaren aginduz , Judatik Betelera .

ID:	3011
INPUT:	Come quickly to help me , O Lord my savior .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	Jauna , ez utzi ni ! Ene Jainko , ez geldi urruti !

ID:	3012
INPUT:	Then Asa cried out to the Lord his God , “ O Lord , no one but you can help the powerless against the mighty ! Help us , O Lord our God , for we trust in you alone . It is in your name that we have come against this vast horde . O Lord , you are our God ; do not let mere men <unk> against you ! ”
PRED:	Asak esan zion Asari : « Jauna , gure Jainkoa , baina ez duzu ezer egingo , ezta zure Jainkoaren aurka , ezta zure Jainkoaren aurka , ezin izango baitugu Jauna , gure Jainkoa , gure Jainkoa , gure Jainkoaren aurka .
GOLD:	Orduan , Jaunak hondatu egin zituen etiopiarrak Asaren eta Judakoen aitzinean , eta etiopiarrek ihes egin zuten .

ID:	3013
INPUT:	“ From the dew of heavenand the richness of the earth , may God always give you abundant harvests of <unk> bountiful new wine .
PRED:	« Ihintza bihurtuko zaituzte lurra , lurreko lurra , lurra emango diezue lurra , lurra emango diezue .
GOLD:	Jainkoak eman diezazkizulazeruko ihintzaeta lurreko guritasuna , ogi-ardotan oparotasuna .

ID:	3014
INPUT:	Zimri began to rule over Israel in the twenty-seventh year of King Asa 's reign in Judah , but his reign in Tirzah lasted only seven days . The army of Israel was then attacking the Philistine town of Gibbethon .
PRED:	Israelgo erregealdiko hogeita zazpigarren urtean hasi zen Judako errege Asaren erregealdiko hogeita zazpi egunez . Israelgo erregealdiko zazpi egunez egunez .
GOLD:	Judako Asaren erregealdiko hogeita zazpigarren urtean egin zen errege Zimri ; zazpi egunez izan zen errege Tirtzan . Gudarostea , aldi hartan , filistearren hiri Gibeton setiatzen ari zen .

ID:	3015
INPUT:	Now listen and understand ! Seven sets of seven plus sixty-two sets of seven will pass from the time the command is given to rebuild Jerusalem until a ruler — the Anointed One — comes . Jerusalem will be rebuilt with streets and strong defenses , despite the <unk> times .
PRED:	Honela ulertuko duzue zazpi hirurogeita zazpi eguneroko zazpi hirurogeita zazpi aldi batean , Jerusalemera eraikiko dute , eta Jerusalemera etorriko dira , eta Jerusalemi eraikiko .
GOLD:	Hauxe da jakin eta ulertu behar duzuna : Erbestetik itzuli eta Jerusalem berreraikitzeko mezua agertu zenetik buruzagi sagaratua agertu arte , zazpi urteko zazpi denboraldi igaroko dira ; zazpi urteko hirurogeita bi denboralditan erbestetik etorri eta hiria eta honen kale eta harresiak egingo dituzte , baina garai zailak izango dira .

ID:	3016
INPUT:	Future Conversion of Gentiles
PRED:	Jesusen konbertsioa
GOLD:	Jainkoaren ahalmen bikaina

ID:	3017
INPUT:	Instructions for Priestly <unk>
PRED:	Lege-maila
GOLD:	Alkohol-edariei buruzko arauak

ID:	3018
INPUT:	I will grab the bloody meat from their <unk> snatch the detestable sacrifices from their <unk> the surviving Philistines will worship our Godand become like a clan in <unk> Philistines of Ekron will join my people , as the ancient Jebusites once did .
PRED:	Ezarriko ditut edo zahartzalea , itzazu bihurtuko ditut filistearrentzat ; filistearrengandik , filistearren Jainkoak bezala , filistearrengandik , Ekron higuingarria bezala . Horrela , filistearrek , filistearrengandik , filistearrak bezala .
GOLD:	kendu egingo diet ahotikodola darion okela , haginetatik idoloei eskainitako jakiak ; hala ere , geldituko dira batzuk biziriketa neure-neureak izango ditut , Judako leinuak bezala ; Ekrongoak jebustarrak bezalaizango dira .

ID:	3019
INPUT:	So do n't be misled , my dear brothers and sisters .
PRED:	Beraz , senideok , senideok , ez izan atsekabe eta lagundu nire atsekabe .
GOLD:	Ez engainatu zeuen buruak , senide maiteok !

ID:	3020
INPUT:	But if any place refuses to welcome you or listen to you , shake its dust from your feet as you leave to show that you have abandoned those people to their fate . ”
PRED:	Baina onartzen ez baduzue , hautsaturik ez baduzue , lurra botako duzue , eta zuen oinak utzi dituzue » .
GOLD:	Eta nonbait onartzen ez bazaituztete eta entzun nahi ez , handik alde egitean , astindu zeuen oinetako hautsa , beraien kontrako seinaletzat » .

ID:	3021
INPUT:	When Joseph saw them the next morning , he noticed that they both looked upset .
PRED:	Biharamunean , goizean goiz ikusirik , biharamunean ikusi zuen .
GOLD:	Goizean etortzean , kezkati aurkitu zituen Josek

ID:	3022
INPUT:	<unk> in someone else 's <unk> as foolish as <unk> a dog 's ears .
PRED:	Izan ere , gaiztakeriaren ugaria ; gaiztoen ordea , belarria bezala .
GOLD:	Txakur galduari belarrietatik heltzea bezalainoren eztabaidatan sartzea .

ID:	3023
INPUT:	Hezekiah trusted in the Lord , the God of Israel . There was no one like him among all the kings of Judah , either before or after his time .
PRED:	Ezekiasen Jainko Jauna , Israelen Jainkoa , ez zuen Judako erregeen artean , ezta Judako erregeen artean .
GOLD:	Jaunarengan , Israelen Jainkoarengan , ipini zuen bere ustea . Ez zen hura bezalako erregerik izan Judan , ez aurretik , ez ondoren .

ID:	3024
INPUT:	One night as I lay in bed , I <unk> for my <unk> <unk> for him , but he did not come .
PRED:	Gau batean , gau hutsean ezarri nuen , baina gaizkileen ugaria ; baina ez dut gehiago egin .
GOLD:	Gauez , ohean , neure bihotzeko kutunaren bila nenbilen.Bila ibili , bai , baina aurkitu , ez .

ID:	3025
INPUT:	The people have appointed kings without my consent , and princes without my <unk> making idols for themselves from their silver and gold , they have brought about their own destruction .
PRED:	Nire herriak ezarri dizkidate , beren buruzagiak eta beren jainkoak ezarri dituzte , urreak eta urrea ezarri dituzte .
GOLD:	Nik aukeratu gabeakizendatu dituzte errege , nire oniritzirik gabehautatu dituzte buruzagiak.Beren zilar eta urrezjainko-irudiak egin dituzte , beren buruaren galbide .

ID:	3026
INPUT:	But to answer your question , you know the commandments : ‘ You must not commit adultery . You must not murder . You must not steal . You must not testify falsely . Honor your father and mother . ' ”
PRED:	Baina zuek , ordea , adulterioak erantzungo dizue : Ez al duzue adulteriorik egingo , ezta zuen aita-amak ere erantzun : « Ez egin gehiago testigantza .
GOLD:	Badakizkizu aginduak : Ez egin adulteriorik , ez hil inor , ez ostu , ez egin gezurrezko testigantzarik , ohoratu aita-amak .

ID:	3027
INPUT:	Let the godly strike me ! It will be a kindness ! If they correct me , it is soothing <unk> n't let me refuse <unk> I pray <unk> the wicked and their deeds .
PRED:	Zintzoak izango dira , gaiztoa izango dute , eta gehiago izango dute gaiztoentzat ; horrela , ez didate gehiago izango .
GOLD:	Zigor nazala Jainko zuzenak , zentzarazi Jainko onberak , baina ez dezala nire buruak gaiztoen olioz distira egin.Otoitzean iraungo dut nik , haien ohitura okerren kontra .

ID:	3028
INPUT:	“ Those who suffer from a serious skin disease must tear their clothing and leave their hair uncombed . They must cover their mouth and call out , ‘ Unclean ! Unclean ! '
PRED:	« Larruazaleak larruazaleazalea kenduko dute , eta ileak hartu egingo dituzte , esanez : “ Harrapatu egingo dute , harrapatu egingo dute » .
GOLD:	« Legenak jotako gizonak arropak urratuak eramango ditu , ilea harro eta aurpegia erdi estalirik , eta “ Kutsatua ! Kutsatua ! ” oihu eginez ibiliko da .

ID:	3029
INPUT:	These cities will be places of protection from a dead person 's relatives who want to avenge the death . The slayer must not be put to death before being tried by the community .
PRED:	Hiriak babestuko dituena , hildakoen ahaideen mendekatua izango duena heriotza-zigorraren aurrean . Ez du heriotza-zigorra izango .
GOLD:	Hiri horiek izango dituzue babesleku , hildakoa mendekatzeko eskubidea duenaren eskuetatik ihes egin ahal izateko ; horrela , hiltzailea ez da hilko , elkartearen aurrean auzitara agertu baino lehen .

ID:	3030
INPUT:	Jesus replied , “ This kind can be cast out only by prayer . ”
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Hona hemen otoitza .
GOLD:	Erantzun zien : — Gisa honetako espirituak botatzeko bide bakarra otoitza da .

ID:	3031
INPUT:	For the Scriptures say , “ God has put all things under his <unk> ” ( Of course , when it says “ all things are under his authority , ” that does not include God himself , who gave Christ his authority . )
PRED:	Izan ere , Liburu Santuak dio : Izan ere , horrela dio Jainkoak : Izan ere , horrela dio Jainkoak , bere Jainkoaren aginpidearen menpean » .
GOLD:	Izan ere , gauza guztiakharen menpean jarri ditu Jainkoak . Baina Liburu Santuak , dena haren menpeko dela esatean , ez du , noski , hor sartzen Jainkoa bera , gauza guztiak menpean jarri dizkiona .

ID:	3032
INPUT:	Also take double the money that was put back in your sacks , as it was probably someone 's mistake .
PRED:	Ekarri diru-lurreko diruaren zakuan ezarri zuen bezala , haren ondasunak bezalakoa zegoen .
GOLD:	Hartu dirua ere eta itzuli zeuen zaku-muturrean ekarritakoa , okerren bat izan da eta .

ID:	3033
INPUT:	So if you sinful people know how to give good gifts to your children , how much more will your heavenly Father give the Holy Spirit to those who ask him . ”
PRED:	Horregatik , badakizue bekatuen seme-alabak ematen baduzue , zuen Aitaren espiritu Santuak emango dizue » .
GOLD:	Beraz , zuek , gaiztoak izanik , seme-alabei gauza onak ematen baldin badakizue , zenbatez areago ez die zeruko zuen Aitak Espiritu Santua emango eskatzen diotenei ? »

ID:	3034
INPUT:	Then David said to Joab and all those who were with him , “ <unk> your clothes and put on burlap . Mourn for <unk> ” And King David himself walked behind the procession to the grave .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Davidek Joabi : « Hartu zeure jantziak , zaku-jantziak , mutil-jantzirik , mutil-jantzirik zeure buruarengana joan zen Davidengana .
GOLD:	Davidek esan zien Joabi eta honekin ziren gizonei : « Urratu zeuen jantziak , hartu soinean dolu-jantzia eta egizue negar Abnerren aurrean » .Ondoren , David hilkutxaren atzetik joan zen .

ID:	3035
INPUT:	There will always be some in the land who are poor . That is why I am commanding you to share freely with the poor and with other Israelites in need .
PRED:	Izan ere , behartsuen lurraldean aterako dira ; horregatik , israeldarrak aterako dituzte eta beste batzuek behartsuek aterako dituzte . Horregatik , israeldarrak aterako dituzte .
GOLD:	« Ez da herrian behartsurik faltako ; horregatik agintzen dizuet zeuen herritarrekin , zeuen ardurapean dituzuen dohakabe eta behartsuekin , eskuzabal izateko .

ID:	3036
INPUT:	“ They tax the people they have conquered , ” Peter replied. “ Well , then , ” Jesus said , “ the citizens are free !
PRED:	Orduan , erantzun zioten : — Zergalariak erantzun zioten : — Zergatik libratzen dira , askatzeko .
GOLD:	Pedrok erantzun zion : — Arrotzengandik.Jesusek , orduan : — Etxekoak libre daude , beraz .

ID:	3037
INPUT:	Solomon also sent this message to King Hiram at Tyre : “ Send me cedar logs as you did for my father , David , when he was building his palace .
PRED:	Salomonek esan zion Salomonek Tiroko errege Salomonek Tiroko erregeak , esanez : « Bidali nire aita Daviden aita Davidek bere aita Davidek eraiki zuen .
GOLD:	Nik Jaunari , ene Jainkoari , tenplua eraiki nahi diot eta berari sagaratu . Han intsentsua eta usainki gozoak erreko ditugu Jaunaren aurrean , berari eskainitako ogiak jarriko ditugu etengabe eta egunero , goiz eta arratsalde ; eta larunbatetan , ilberri-jaietan eta Jaunaren , gure Jainkoaren , jai nagusietan erre-opariak eskainiko ditugu . Hala eginen da beti Israelen .

ID:	3038
INPUT:	Do n't get <unk> ; keep your feet from following evil .
PRED:	Ez zaitezte gaiztoentzat , ezta gaiztoak ;
GOLD:	Ez zaitez desbidera ez eskuin , ez ezkerretara ; urrundu oinak gaiztakeriatik .

ID:	3039
INPUT:	All Scripture is inspired by God and is useful to teach us what is true and to make us realize what is wrong in our lives . It corrects us when we are wrong and teaches us to do what is right .
PRED:	Liburu Santuak baino hobeagoa da , eta irakatsia dagoena , egiazkoak dira gure irakaspena .
GOLD:	Liburu Santuetan idatzirik dagoen guztia Jainkoak inspiratua da eta irakasteko , arrazoiak emateko , okerrak zuzentzeko eta biziera zuzenean hezteko baliagarria ;

ID:	3040
INPUT:	When the officer heard this , he went to the commander and asked , “ What are you doing ? This man is a Roman citizen ! ”
PRED:	Hori entzutean , gudalburuak eta galdetu zion : — Zer egin duzu ? Erromako hiriko hiriburua ?
GOLD:	Hitz hauek entzutean , ehuntariak gudalburuari jakinarazi zion , esanez : — Begira ongi zer egiten duzun ! Gizon hori Erromako hiritarra duzu .

ID:	3041
INPUT:	“ When you are attacking a town and the war drags on , you must not cut down the trees with your axes . You may eat the fruit , but do not cut down the trees . Are the trees your enemies , that you should attack them ?
PRED:	« Izan ere , hiriko zuhaitzak erasotzen dituzuenean , zuhaitz guztiak eraso egingo dituzue , zuhaitzak eta landoak eraso egingo dituzue . Ez al duzue etsaiak etsaiak erasotzeko .
GOLD:	« Hiri bat , eraso eta konkistatu aurretik , luzaroan setiatu behar baduzue , ez dituzue inguruko arbolak aizkoraz botako , beraien fruituez janaritu beharko duzue eta . Gizaki ote dira , bada , arbolak , setiatutzat hartzeko ?

ID:	3042
INPUT:	Cyrus , the Lord 's Chosen One
PRED:	Erromes-kanta
GOLD:	Otoitza

ID:	3043
INPUT:	A wise person thinks a lot about death , while a fool thinks only about having a good time .
PRED:	Jakinduria ematen duena , errugabea bakarrik egiten duena .
GOLD:	Zuhurrak , hiletak jotzen ari direnetxean du bihotza ; tentelak , berriz , jaietan dagoen etxean .

ID:	3044
INPUT:	Then they put their hands over their ears and began shouting . They rushed at him
PRED:	Orduan , eskuak utzi eta oihuka hasi ziren .
GOLD:	Orduan , haiek belarriak itxi eta , garrasika , gainera jaurti zitzaizkion Estebani denak batean .

ID:	3045
INPUT:	The western boundary was the shoreline of the Mediterranean <unk> are the boundaries for the clans of the tribe of Judah .
PRED:	Mediterraneo itsasoraino heltzen dira , Judaren leinuko senitarteak .
GOLD:	Mendebaldeko muga Mediterraneo itsasoa zen.Horra , bada , Judaren leinukoei senitarteka banaturiko lurralde-zatiaren mugak .

ID:	3046
INPUT:	Amaziah did what was pleasing in the Lord 's sight , but not like his ancestor David . Instead , he followed the example of his father , Joash .
PRED:	Amatzias Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , bere aita Davidek bere aita Davidengana jokatu zuen .
GOLD:	Jaunari atsegin zaiona egin zuen Amatziasek ; ez , ordea , David bere arbasoak bezain zintzo . Bere aita Joaxen antzera jokatu zuen Amatziasek ere .

ID:	3047
INPUT:	Josiah was the father of Jehoiachin and his brothers ( born at the time of the exile to Babylon ) .
PRED:	Josiasen aita Nabukodonosorrek Nabukodonosorren senideak jaio zituen .
GOLD:	eta Josiasek Jekonias eta honen anaiak , israeldarrak Babiloniara erbesteratu zituzten garaian .

ID:	3048
INPUT:	What joy for those you choose to bring near , those who live in your holy <unk> festivities await <unk> your holy Temple .
PRED:	Zorionekoaren maitasuna , zeure maitasunaren sagaratuko duzuenok , zeuen Jainkoaren etxearen sagaratzeko .
GOLD:	Ezin konta ahala dira gure erruak , baina zuk barkatu egiten dizkiguzu hobenak .

ID:	3049
INPUT:	“ When the owner of the vineyard returns , ” Jesus asked , “ what do you think he will do to those farmers ? ”
PRED:	Orduan , Jesusek esan zion : — Zure mahastia etorriko da mahastia ?
GOLD:	Jesusek galdetu zien : — Zer egingo ote die nekazari horiei mahasti-jabeak itzultzean ?

ID:	3050
INPUT:	“ You must not covet your neighbor 's house . You must not covet your neighbor 's wife , male or female servant , ox or donkey , or anything else that belongs to your neighbor . ”
PRED:	« Gutiziarik gabe , ez etxekoaren emaztea , ezta emaztea , ez emaztea , ezta astorik ere emaztea , ezta astorik ere .
GOLD:	« Ez gutiziatu lagun hurkoarenik ezer : ez haren emazterik , ez morroi-miraberik , ez idirik , ez astorik , eta ez beste ezertxo ere » .

ID:	3051
INPUT:	This is your punishment for all your lewdness and detestable sins , says the Lord .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Zeure barkamen-opariak eta higuingarriak .
GOLD:	Orain , zeure jokabide zital eta higuingarriaren ondorenak jasan behar dituzu . Nik , Jaunak , esana .

ID:	3052
INPUT:	Do you remember what I told you ? ‘ A slave is not greater than the master . ' Since they persecuted me , <unk> they will persecute you . And if they had listened to me , they would listen to you .
PRED:	Izan ere , zer esan zizuen : “ Ez al duzue morroia baino gehiago erasotzen , baina zuek erasotzen badute , eta eraso egingo didate .
GOLD:	Gogoratu esan nizuena : morroia ez da nagusia baino handiago . Ni pertsegitu banaute , zuek ere pertsegituko zaituztete ; nire mezua nola hartu , hala hartuko dute zuena ere .

ID:	3053
INPUT:	Your priests have violated my instructions and defiled my holy things . They make no distinction between what is holy and what is not . And they do not teach my people the difference between what is ceremonially clean and unclean . They disregard my Sabbath days so that I am dishonored among them .
PRED:	Zure legea kutsatu eta kutsaturik gelditu dira zure irakaspena eta ez dira ezer kutsaturik izango , ezta nire irakaspenik ere kutsatu ere kutsaturik ere kutsaturik geldituko .
GOLD:	Apaizek nire legea hausten dute eta nire gauza santuak profanatzen ; ez dute bereizten sakratua eta profanoa , ez dute ezagutarazten garbiaren eta kutsatuaren arteko aldea ; ez zaie axola nire larunbata ; horrela , profanatu egiten naute .

ID:	3054
INPUT:	But Samuel replied , “ Why ask me , since the Lord has left you and has become your enemy ?
PRED:	Samuelek erantzun zion Samuelek : — Zergatik atera didazu , Jaunak zure etsaien aurka .
GOLD:	Samuelek erantzun zion : — Jauna urrundu baldin bazaizu eta kontra jarri , zertarako egin niri kontsulta ?

ID:	3055
INPUT:	“ Please eat something now for your own good . For not a hair of your heads will perish . ”
PRED:	« Orain , bada , zerbait jan dezakezue , zeure burua galburuak galburuak galburua galburua .
GOLD:	Jan , bada , mesedez , beharrezkoa baituzue salbatzeko . Ez duzue inork buruko ile bat ere galduko » .

ID:	3056
INPUT:	In the same way , it is not my heavenly Father 's will that even one of these little ones should perish .
PRED:	Horregatik , ez da nire Aitarengandik ere , zeruko Aitaren bat ere galduko .
GOLD:	Era berean , zeruko zuen Aitak ez du nahi txiki hauetako inor galtzerik .

ID:	3057
INPUT:	The wicked are punished in place of the godly , and traitors in place of the honest .
PRED:	Zintzoak zigortuko dira zintzoak , gaiztoak eta haizeak , ordea ,
GOLD:	Zintzoa eta zuzena salbatuak , gaiztoa eta maltzurra haien ordez gaitzetsiak .

ID:	3058
INPUT:	All right , here is the king you have chosen . You asked for him , and the Lord has granted your request .
PRED:	Hona hemen erregearen zerbitzari guztiak eman dizkizue , Jaunak eman dizkizue .
GOLD:	Hemen duzue , bada , zeuek hautatu eta eskatu duzuen erregea . Hara , Jaunak erregea eman dizue .

ID:	3059
INPUT:	and one sheep or goat for every 200 in your flocks in Israel . These will be the grain offerings , burnt offerings , and peace offerings that will make atonement for the people who bring them , says the Sovereign Lord .
PRED:	eta berrehun ardi batean , berrehun ardi eta berrehun artalde guztietarako abere-opariak eskainiko dituzte , Jainko Jaunak , eta elkartasun-opariak eskainiko dituzte .
GOLD:	Israelgo zelaietan dauden ardi edo ahuntzetatik berrehuneko bat eskainiko duzue . Hau guztia labore-oparitzat , erre-oparitzat nahiz elkartasun-oparitzat aurkeztuko duzue bekatuen barkamen-ohikunea egiteko . Honela diot nik , Jainko Jaunak .

ID:	3060
INPUT:	For I am always aware of your unfailing love , and I have lived according to your truth .
PRED:	Izan ere , zure maitasuna betiko ditut zure arabera .
GOLD:	Begi aurrean dut beti zure maitasunaeta leial jokatu dut zurekiko ;

ID:	3061
INPUT:	The earth <unk> as they advance , and the heavens <unk> sun and moon grow dark , and the stars no longer shine .
PRED:	Ilargiak zabalduko dira lurra , ilargiak eta ilargiak , ilargiak ez dira gehiago ilunperik .
GOLD:	Haien aurrean dar-dar dagi lurrak , ikara da zerua ; eguzki-ilargiak ilundu egiten dira , izarrek beren dirdira galtzen .

ID:	3062
INPUT:	So Gideon said , “ After the Lord gives me victory over Zebah and Zalmunna , I will return and tear your flesh with the thorns and briers from the wilderness . ”
PRED:	Orduan , Gedeonek esan zion : — Jauna , haragia utzi eta haragia utziko ditut , eta haragia botako .
GOLD:	Gedeonek esan zien : — Ongi da . Baina Jaunak Zebah eta Tzalmuna nire esku uztean , basamortuko otez eta garduz urratuko zaituztet .

ID:	3063
INPUT:	But do this in a gentle and respectful way . Keep your conscience clear . Then if people speak against you , they will be ashamed when they see what a good life you live because you belong to Christ .
PRED:	Baina zuek , ordea , zuen kontra egiten duzue eta zuen kontra hitz egiten baduzue , beraz , Kristoren kontra egiten baduzue , Kristorengan sinesten baduzue , Kristorengan bizia baizik .
GOLD:	baina egizue apaltasunez eta errespetuz , kontzientzia garbiz jokatuz . Horrela , Kristoren sinesle bezala duzuen jokaera onaz gaizki-esaka ari direnak beren hitz gaiztoez lotsatuko dira .

ID:	3064
INPUT:	<unk> Israel 's Journey
PRED:	Jordanez beste lurraldera
GOLD:	Irteerako etapen zerrenda

ID:	3065
INPUT:	That is how the Lord rescued Hezekiah and the people of Jerusalem from King Sennacherib of Assyria and from all the others who threatened them . So there was peace throughout the land .
PRED:	Horregatik , Jaunak Asiriako errege Asiriako errege Senakeriako errege Asiriako errege Senaketa guztietatik atera ziren .
GOLD:	Honela salbatu zituen Jaunak Ezekias eta Jerusalemgo bizilagunak Asiriako errege Senakeriben eta gainerako etsaien eskuetan erortzetik . Eta bakea eman zien alde guztietan .

ID:	3066
INPUT:	The homeland allocated to the clans of the tribe of Zebulun included these towns and their surrounding villages .
PRED:	Zabulon eta Zabulonen leinuko senitartebulonen ondare-hiri hauek izan zituzten .
GOLD:	Hori izan zen zabulondarren ondarea , senitarteka banatua , aipaturiko hiri eta herrixkak barne .

ID:	3067
INPUT:	They lose their <unk> even the most delicious food .
PRED:	Zentzugabekeria , oparia eta oparia , oparoa eta oparoa .
GOLD:	Orduan , janaria , jakirik goxoena ere , nazkagarri gertatzen zaio .

ID:	3068
INPUT:	If I go up to heaven , you are there ; if I go down to the grave , you are there .
PRED:	Zerura joango banaiz , hilobira joango naiz , hilobira joango naiz .
GOLD:	Zerura igota ere , zu hantxe ! Hildakoen Egoitzara jaitsita ere , zu bertan !

ID:	3069
INPUT:	Then the rebel kings of Sodom , Gomorrah , Admah , Zeboiim , and Bela ( also called Zoar ) prepared for battle in the valley of the Dead Sea .
PRED:	Orduan , Sodomako erregeak , Gomorra , hori ? Zergatik haraneko muga ? Eta Beer-Xebaraino heldu ziren .
GOLD:	Irten ziren , orduan , Sodoma , Gomorra , Adma , Tzeboim eta Bela edo Tzoarko erregeak , eta eraso egin zieten Sidimgo haranean

ID:	3070
INPUT:	You know perfectly well what the kings of Assyria have done wherever they have gone . They have completely destroyed everyone who stood in their way ! Why should you be any different ?
PRED:	Badakizue , Asiriako erregeak , beren egintza guztiak suntsitu dituzue . Zergatik egin duzue beren bidean , ez duzue inor ere galduko ?
GOLD:	Zeuk entzun duzu zer egin dieten Asiriako erregeek herrialde guztiei : erabat hondatu . Eta zu libratuko zarelakoan al zaude ?

ID:	3071
INPUT:	They will cover the land so that you wo n't be able to see the ground . They will devour what little is left of your crops after the hailstorm , including all the trees growing in the fields .
PRED:	Ez duzue lurraldea ikusiko , ezin izango , zuen lurraren gainerako lurraldea izango duzue , eta landako zuhaitzak bezala .
GOLD:	dena estaliko dute , lurra bera ezin ikusteraino . Kazkabarrak hondatzeke utziriko apurra ere jan egingo dute eta baita landetan ernetzen ari diren zuhaitzak ere .

ID:	3072
INPUT:	Jesus Predicts Peter 's Denial
PRED:	Jesusek adorea : adorea !
GOLD:	Jesusen agindu berria

ID:	3073
INPUT:	And I will give you shepherds after my own heart , who will guide you with knowledge and understanding .
PRED:	Beraz , artzainak emango dizkidazue nire bihotza ; zuek jakinduria ezagutzen duzuena .
GOLD:	Neure gogoko buruzagiak emango dizkizuet , jakinduriaz eta zuhurtasunez gidatuko zaituztetenak .

ID:	3074
INPUT:	The Death of Joshua
PRED:	Josueren heriotza
GOLD:	Israel herriak Jauna baztertu

ID:	3075
INPUT:	Then he takes what 's <unk> makes his god : a carved idol ! He falls down in front of it , worshiping and praying to it. “ Rescue me ! ” he <unk> “ You are my god ! ”
PRED:	Idoloak sortzen ditu , jainkozaleak bere jainkoaren aurrean , idoloak erori eta esan zien : « Ez itzazu , ene Jainkoa , ene herrialdeko jainkoen aurrean » .
GOLD:	Beste erdiarekin , berriz , jainko-irudi bat egiten du eta aurrean ahuspezturik gurtzen . Eta otoitz egiten dio , esanez : « Salba nazazu , zu baitzaitut jainko ! »

ID:	3076
INPUT:	Do you know where the gates of death are located ? Have you seen the gates of utter gloom ?
PRED:	« Badakizu heriotza-zigorreko hirietako ateetan ?
GOLD:	Erakutsi al dizkizuteHerioaren erreinu iluneko ateak ?

ID:	3077
INPUT:	I will <unk> them ‘ Rejected Silver , <unk> I , the Lord , am <unk> them . ”
PRED:	Harribitxiaren ordez esaten diet : “ Izan ere , Jauna » . Neu naiz Jauna » .
GOLD:	“ Zilar mespretxagarri ” deituko dituzte , mespretxatu egin baititut nik , Jaunak » .

ID:	3078
INPUT:	I heard the size of their army , which was 200 <unk> mounted troops .
PRED:	Hori entzutean , berrehun mila gizon haien kontra jarri nintzen .
GOLD:	Zaldizko gudariak berrehun milioi zirela entzun nuen .

ID:	3079
INPUT:	Their mother is a shameless <unk> became pregnant in a shameful <unk> said , ‘ I 'll run after other <unk> sell myself to them for food and water , for clothing of wool and linen , and for olive oil and drinks . '
PRED:	Haurdun gelditu nintzen , esanez : “ Uholde gaiztoaren lotsagabea , eta esango diet , artilak salduko ditut , artilak eta liho-olioa edaten .
GOLD:	Bestela , larrugorrian utziko dut , jaio zen egunean bezala biluzik.Basamortuaren antzeko egingo dut , lur idor bihurtukoeta egarriz hilaraziko .

ID:	3080
INPUT:	Then his daughter , also named Herodias , came in and performed a dance that greatly pleased Herod and his guests . “ Ask me for anything you like , ” the king said to the girl , “ and I will give it to you . ”
PRED:	Orduan , Herodesen alaba ere , Herodesen aurrean etorri zen Herodesen aurrean , eta esan zion : — Izan ere , semeek ere , esango dizuet » .
GOLD:	Sartu zen jantokian Herodiasen alaba eta dantzan egin zuen , eta atsegin izan zitzaien Herodesi eta honen mahaikideei . Orduan , erregeak neskatxari esan zion : — Eskatu nahi duzuna , eta emango dizut .

ID:	3081
INPUT:	It will be a day when the Lord 's anger is poured out — a day of terrible distress and anguish , a day of ruin and desolation , a day of darkness and gloom , a day of clouds and <unk> ,
PRED:	Egun hartan , Jaunaren haserrea isuriko da , larrialdia eta hondamendia isuriko dira , larrialdia eta hondamendia hondamendia eta ilunpea .
GOLD:	Haserre-eguna izango da , larritasun- eta nahigabe-eguna , hondamendi handiko eguna , ilunpe- eta goibeltasun-eguna , hodei- eta laino beltzaren eguna .

ID:	3082
INPUT:	Asa responded by removing the silver and gold from the treasuries of the Temple of the Lord and the royal palace . He sent it to King Ben-hadad of Aram , who was ruling in Damascus , along with this message :
PRED:	Asaren irudiak erantzun zion : — Jaunaren etxeko altxortegiko jauregiko altxortegiko altxortegiko altxortegian , Siriako erregearen etxeko altxortegian bidali zuen .
GOLD:	Orduan , Asak Jaunaren etxeko eta bere jauregiko altxortegietan zeuden urre-zilarrak hartu eta Damaskon bizi zen Siriako errege Ben-Hadadi bidali zizkion , esanez :

ID:	3083
INPUT:	And you have brought this upon <unk> rebelling against the Lord your God , even though he was leading you on the way !
PRED:	Horregatik , Jainkoaren aurka eraman dizue , zuen Jainkoaren aurka , zuen Jainkoaren aurka eraman baituzue .
GOLD:	« Ez ote hau guztia , Israel , bidean gidatu zintuen Jauna , zeure Jainkoa , baztertu duzulako ?

ID:	3084
INPUT:	Praise the Lord ! Yes , give praise , O servants of the Lord.Praise the name of the Lord !
PRED:	Bedeinka zaitezte Jauna ! Bedeinkatu ! Gora Jauna ! Aleluia ! Gora Jauna !
GOLD:	Aleluia ! Gora Jauna ! Goretsazue , Jaunaren zerbitzariok , goretsi Jaunaren izena !

ID:	3085
INPUT:	Great is his faithfulness ; his mercies begin <unk> each morning .
PRED:	Koru-zuzendaria .
GOLD:	Goizero berritzen dira . Bai handia , Jauna , zure leialtasuna !

ID:	3086
INPUT:	“ ‘ How can you say , “ We are wise because we have the word of the Lord , ” when your teachers have twisted it by writing lies ?
PRED:	Honela diotsuet : « Nola esaten duzue , Jaunak , zuek idazten dizuelako , zuek idazten duzuelako .
GOLD:	Nolatan esan dezakezuejakintsu zaretela , zeuekin duzuela Jaunaren legea ? Zeuen lege-maisuen luma gezurtiakfaltsu bihurtu du lege hori !

ID:	3087
INPUT:	A sign announced the charge against him . It read , “ The King of the Jews . ”
PRED:	Erregeak agindu zuen , esanez : « Erregearen aurka » .
GOLD:	Eta honela zioen kondenaren arrazoia adierazten zuen idazkunak : « Juduen erregea » .

ID:	3088
INPUT:	“ And in the future , your children will ask you , ‘ What does all this mean ? ' Then you will tell them , ‘ With the power of his mighty hand , the Lord brought us out of Egypt , the place of our slavery .
PRED:	« Zeure seme-alabak esango dizue : Zer esango duzue , zer esango duzue : “ Zer ahalguztidunaren esku utziko duzue , eta ahalguztidunaren eskutik aterako gaituzue .
GOLD:	Bihar edo etzi zuen seme-alabek honek guztiak zer esan nahi duen galdetzean , hau erantzungo diezue : “ Jaunak ahalmen handiz atera gintuen Egiptotik , esklabotzatik .

ID:	3089
INPUT:	Do not bring any detestable objects into your home , for then you will be destroyed , just like them . You must utterly detest such things , for they are set apart for destruction .
PRED:	Ez eraman higuingarririk eramango dizue , eta zuen higuingarriak hondatu egingo dituzue , eta higuingarria bezala .
GOLD:	Ez eraman , beraz , ezer higuingarririk zeuen etxera , zuek ere , idoloak bezala , erabat suntsi ez zaitzaten . Guztiz arbuiagarri eta higuingarritzat hartuko dituzue , erabat suntsituak behar dute izan eta .

ID:	3090
INPUT:	“ Then you helped our ancestors conquer kingdoms and nations , and you placed your people in every corner of the land . They took over the land of King Sihon of Heshbon and the land of King Og of Bashan .
PRED:	« Orduan , gure gurasoen lurraldea eman zenituzten lurralde osoari , Hexbongo erreinu guztietako lurralde guztietatik , Hexbongo erregeak eta Baxango Og erregearen lurraldean .
GOLD:	Erreinu eta herriakmenpean jarri zenizkien , eta inguruko lurrak banatu.Hexbongo errege Sihon-en lurraldeahartu zuten , Baxango errege Og-ena .

ID:	3091
INPUT:	Be careful to live properly among your unbelieving neighbors . Then even if they accuse you of doing wrong , they will see your honorable behavior , and they will give honor to God when he judges the world .
PRED:	Beraz , eztabaida , eztabaidarik izango , gaiztakeriarik ez baduzue , Jainkoaren epaileetarako ikusiko duzue , epaileak eta munduaren ohorea ikusiko duenean .
GOLD:	Joka ezazue ongi jentilen artean ; horrela , orain gaizkiletzat salatzen bazaituztete ere , zuen egintza onak aitortu beharko dituzte eta Jainkoa goretsiko dute , hura kontuak hartzera etortzean .

ID:	3092
INPUT:	They plan to topple me from my high position.They delight in telling lies about me.They praise me to my <unk> curse me in their <unk>
PRED:	Bere egunak garbitu egin nau , neure atsekabea erabaki didate , ene gaiztoen zoritxarrarengatik .
GOLD:	Noiz arte oldartu behar duzue gizakiaren kontra , hau akabatu nahian ? Pareta okertua , hesi koloka zarete guztiok !

ID:	3093
INPUT:	List all the men between the ages of thirty and fifty who are eligible to serve in the Tabernacle .
PRED:	Erroldatuko dute hogeita hamar gizonezkoak , elkarketa-etxolarentzat .
GOLD:	Erroldatu hogeita hamar urtetik berrogeita hamar artekoak , elkarketa-etxolako zerbitzua bete dezaten .

ID:	3094
INPUT:	Jesus replied , “ Do n't let anyone mislead you ,
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ez zaitezte inork engaina !
GOLD:	Honela mintzatu zitzaien , orduan , Jesus : « Kontuz ! Ez zaitzatela inork engaina .

ID:	3095
INPUT:	Moses built an altar there and named it <unk> ( which means “ the Lord is my banner ” ) .
PRED:	Moisesek aldarea eraiki zuen aldarea , esanez : « Jauna , neure gudarostea » .
GOLD:	Moisesek aldarea eraiki zuen eta « Jauna , nire bandera » ezarri zion izena ,

ID:	3096
INPUT:	After a very hard delivery , the midwife finally exclaimed , “ Do n't be afraid — you have another son ! ”
PRED:	Izan ere , erregearen ondoan dagoela , ez izan beldur , ez izan beldur .
GOLD:	Erdiminetan zegoela , emaginak esan zion : « Ez izan beldur ; mutikoa duzu berriro ! »

ID:	3097
INPUT:	Jesus and the Prince of Demons
PRED:	Jesus eta Beel
GOLD:	Jesus eta Beeltzebul

ID:	3098
INPUT:	When Tamar arrived at Amnon 's house , she went to the place where he was lying down so he could watch her mix some dough . Then she baked his favorite dish for him .
PRED:	Amnonen etxera heltzean , Tamar etxera heldu zenean , etxera heldu zitzaion Amnoni , eta bere atsekabea hartu zuen . Ondoren , abere-oparia ezarri zuen .
GOLD:	Joan zen , bada , Tamar bere anaia Amnonen etxera ; hau ohean zetzan . Tamarrek ogi-irina hartu , orea egin , anaiaren aurrean opilak prestatu eta erre zituen .

ID:	3099
INPUT:	Then Moses and the leaders of Israel gave this charge to the people : “ Obey all these commands that I am giving you today .
PRED:	Moisesek israeldarren arduradunak eman zizkien israeldarrei : « Honela diozue gaur agindu guztiei :
GOLD:	Moisesek , Israelgo arduradunekin batera , agindu hau eman zion herriari : « Bete gaur ematen dizkizuedan agindu guztiok .

ID:	3100
INPUT:	Menahem <unk> the money from the rich of Israel , demanding that each of them pay fifty pieces of silver to the king of Assyria . So the king of Assyria turned from attacking Israel and did not stay in the land .
PRED:	Horregatik , Israelgo erregeari eskatu zioten israeldarrei , eta Asiriako erregearen ordainkuntza eta Israelgo erregearen esku utzi zituzten . Horrela , Asiriako erregeak eta Israelgo erregearen lurraldeari .
GOLD:	Asiriako erregearentzat zilar-kopuru hori bildu ahal izateko , Israelgo aberats guztiei zilarrezko berrogeita hamarna txanpon emanarazi zien , zergatzat . Asiriako erregea , Israelen gelditu gabe , bere erreinura itzuli zen .

ID:	3101
INPUT:	“ On the very day I punish Israel for its sins , I will destroy the pagan altars at <unk> horns of the altar will be cut offand fall to the ground .
PRED:	« Egun hartan , Israelgo erregeak zigortuko ditut egunean , aldarearen aurkako aldareak eroriko ditut ;
GOLD:	Israeli bere gaiztakerien kontuaeska diezaiodan egunean , Betelgo aldarearen kontraekingo diot : ertzak apurtuko dizkioteta lurrera botako .

ID:	3102
INPUT:	Then say , ‘ In this same way Babylon and her people will sink , never again to rise , because of the disasters I will bring upon her . ' ” This is the end of Jeremiah 's messages .
PRED:	Orduan , babiloniarrek esango diote , esanez : « Ez ditut berriro erabakiko , ez baitiot berriro iragarriko » .
GOLD:	esanez : “ Horrela hondoratuko da Babilonia , ez da jaikiko nik bidaliko diodan hondamenditik ” » .Hemen amaitzen dira Jeremiasen mezuak .

ID:	3103
INPUT:	The next day , before anyone had heard about Gedaliah 's murder ,
PRED:	Biharamunean , Zadaliasen senitartea entzutean ,
GOLD:	Baziren bi egun Gedalias hila zela , gertatuaren berri artean inork ez jakin arren .

ID:	3104
INPUT:	and I am no longer worthy of being called your son . Please take me on as a hired servant . ” '
PRED:	Ez naiz gehiago izango , zure zerbitzariari dei egingo dizuet . Emadazu zeure zerbitzaria .
GOLD:	Ez dut gehiago seme-izenik merezi . Har nazazu zeure langileetako bat bezala ” .

ID:	3105
INPUT:	Your mighty army will be left dead in the <unk> the mountain vultures and wild <unk> vultures will tear at the corpses all <unk> wild animals will <unk> at the bones all winter .
PRED:	Zuen gudaroste handia utziko dira , basapiztien lurraldea ugariko dira , hegaztien hezurrak , hezurrak eta ugariko dira . Zuen hezurrak ugariko dira .
GOLD:	mendiko hegazti harraparientzateta basapiztientzat uzten dira , hegazti harrapariek udaeta basapiztiek neguabertan igaro dezaten.Halaxe gertatuko daetiopiarrekin ere » .

ID:	3106
INPUT:	I will praise your mighty deeds , O Sovereign Lord.I will tell everyone that you alone are just .
PRED:	Bedeinkatuko dut , Jainko Jauna , zure egintza handia , Jauna , zure egintza handia bezala .
GOLD:	Zure tenplu bikainean sartuko naiz , Jainko Jauna , leiala zu bakarrik zarela iragarriko .

ID:	3107
INPUT:	But as for you , you will drop dead in this wilderness .
PRED:	Baina hildakoen artean eroriko zara basamortuan .
GOLD:	Zuen gorpuak , berriz , basamortu honetan geldituko dira ;

ID:	3108
INPUT:	O Zion , messenger of good news , shout from the mountaintops ! Shout it louder , O <unk> , and do not be <unk> the towns of Judah , “ Your God is coming ! ”
PRED:	Egin poz-oihuka : « Egin poz-oihuka , egin poz-oihuka , egin poz-oihuka , ene Jainkoa , zure hirietako hirietan etorriko dira zuretzat » .
GOLD:	Igo mendi garai batera , Sion , albiste pozgarria hots egitera ; goratu indarrez ahotsa , Jerusalem , goratu beldurgabe ahotsa , esan Judako hiriei : « Hemen da zuen Jainkoa !

ID:	3109
INPUT:	“ But be very careful ! You did not see the Lord 's form on the day he spoke to you from the heart of the fire at Mount Sinai .
PRED:	« Zuek , ordea , ez zarete ikusi Jaunaren izenean , ez zuen artetik ateratzen .
GOLD:	« Izan kontu , beraz ! Jauna suaren erditik Horeb mendian mintzatu zitzaizuenean , ez zenuten inolako irudirik ikusi .

ID:	3110
INPUT:	“ Fear not ; you will no longer live in <unk> n't be afraid ; there is no more disgrace for you.You will no longer remember the shame of your <unk> the sorrows of <unk> .
PRED:	« Ez izan beldurrik , ez izan beldurrik , ez izan beldurrik , ez izan beldurrik izango , ez zaituzte gehiago lotsagarriago .
GOLD:	Ez beldurtu , ez zara barregarri geldituko ; ez lotsatu , ez zaituzte laidotuko.Ahaztu egingo duzugaztetako lotsaizuna , ez zara oroitukoalargun zineneko laidoaz ,

ID:	3111
INPUT:	But if the second husband also turns against her , writes a document of divorce , hands it to her , and sends her away , or if he dies ,
PRED:	Bigarrenean , bigarren senarrari ere , mandatariari ematen badio , bigarren eskuak edo bihurtzen badio , hil egingo du .
GOLD:	Senar berriak ere , emakumeaz gogaiturik , dibortzio-agiria idatzi , emakumeari eman eta etxetik bidaltzen badu edota senar berria hiltzen bada ,

ID:	3112
INPUT:	Unless the Lord had helped me , I would soon have settled in the silence of the grave .
PRED:	Orain , Jaunarengana joango ninduen , hilobian geldituko nintzaidan hilobian .
GOLD:	Jaunak lagundu ez balit , herio-isilpean nengokeen dagoeneko .

ID:	3113
INPUT:	Open for me the gates where the righteous enter , and I will go in and thank the Lord .
PRED:	Bihotz zuzeneko ateetan sartuko naiz , Jauna , zuzentasuna eskerrak emango ditut .
GOLD:	Zabaldu niri garaileen ateak , Jauna gorestera sar nadin .

ID:	3114
INPUT:	The king of Egypt then installed Eliakim , the brother of Jehoahaz , as the next king of Judah and Jerusalem , and he changed Eliakim 's name to Jehoiakim . Then Neco took Jehoahaz to Egypt as a prisoner .
PRED:	Orduan , Egiptoko erregearen anaia Eliakim , Eliakim anaia Eliakim erregearen izenean , Nekoasen izena eman zuen . Orduan , Nekoasen izenean , Egiptoko errege Joiakim preso hartu zuen .
GOLD:	Egiptoko erregeak Joakazen anaia Eliakim ezarri zuen Judako eta Jerusalemgo errege ; baina izena aldatu zion , Joiakim deituz . Joakaz , berriz , Egiptora eraman zuen preso .

ID:	3115
INPUT:	Better to hear the quiet words of a wise personthan the shouts of a foolish king .
PRED:	Hobe entzuten zentzugabea , sinesmena ematen zuhurrak .
GOLD:	Jakintsuaren hitz eztiakerrazago aditzen diraergelen buruzagiarendeiadarrak baino .

ID:	3116
INPUT:	and the ravines that extend as far as the settlement of Ar on the border of Moab . ”
PRED:	Babiloniako erregealdeko mugaraino heldu ziren Moabeko mugaraino .
GOLD:	bere ibaiadarrekin , Ar ibarrera jaitsieta Moabeko muga ondotikigarotzen dena » .

ID:	3117
INPUT:	How great is the Lord , how deserving of praise , in the city of our God , which sits on his holy mountain !
PRED:	Hona hemen Jauna , gure Jainkoarengana , gure Jainkoarengana , gure Jainkoaren mendi santua .
GOLD:	Kanta . Koreren semeen salmoa .

ID:	3118
INPUT:	You Levites and your families may eat this food anywhere you wish , for it is your compensation for serving in the Tabernacle .
PRED:	Lebitarrak jango dituzue , egoitzaren zerbitzurako ahal izango duzue .
GOLD:	Nonahi jan dezakezue zeuek eta zuen etxekoek . Hori da zuen ordaina elkarketa-etxolako zerbitzuagatik .

ID:	3119
INPUT:	Pilate saw that he was n't getting anywhere and that a riot was <unk> . So he sent for a bowl of water and washed his hands before the crowd , saying , “ I am innocent of this man 's blood . The responsibility is yours ! ”
PRED:	Orduan , Pilatok ez zela ikusirik , jendearen aurrean ura ikustean , jendearen aurrean , jendearen odola ikustean , jendearen odola esan zion : « Errugabea dagoen gizon hori » .
GOLD:	Guztia alferrik zela eta , gainera , iskanbila sortzera zihoala ikusirik , Pilatok ura hartu eta eskuak garbitu zituen jendearen aurrean , esanez : — Ez naiz gizon honen heriotzaren erantzule ! Zeuek ikusi !

ID:	3120
INPUT:	These are the nations : the Philistines ( those living under the five Philistine rulers ) , all the Canaanites , the Sidonians , and the Hivites living in the mountains of Lebanon from Mount <unk> to Lebo-hamath .
PRED:	Hona hemen filistearren erregeak : Filistearren mendian bizi diren filistearren buruzagietatik , kanaandarren mendietatik Hamateraino .
GOLD:	Hona hemen zein ziren jentil-herri haiek : filistearren bost buruzagiak , kanaandar guztiak , sidondarrak eta Baal-Hermon menditik Hamateko sarreraraino Libanoko mendialdean bizi ziren hibiarrak .

ID:	3121
INPUT:	The captain of the guard also took the small bowls , incense burners , basins , pots , lampstands , ladles , bowls used for liquid offerings , and all the other articles made of pure gold or silver .
PRED:	Guardiak guardiak ere , zilar-ontziak , zilar-ontziak eta isur-ontziak , zilar-ontziak eta isur-opariak , zilarrezkoak eta urrezko tresnak , urrezko tresnak eta urrezkoak , zilar-ontziak .
GOLD:	Guardiaburuak , gainera , urre nahiz zilar hutsezko tresnak hartu zituen : errautsontziak , intsentsu-ontziak , isipu-ontziak , eltzeak , argimutilak eta katiluak .

ID:	3122
INPUT:	Do n't just say to each other , ‘ We 're safe , for we are descendants of Abraham . ' That means nothing , for I tell you , God can create children of Abraham from these very stones .
PRED:	Ez esan genuen beste bakoitzean : “ Izan ere , Abrahamen seme Abrahamen ondorengoak » . Horregatik , hau da , Jainkoaren seme-alaben ondorengoak .
GOLD:	eta ez pentsa nahikoa duzuenik “ Abrahamen ondorengo gara ” esatea . Egia esan , honako harri hauetatik ere atera ditzake Jainkoak Abrahamen ondorengoak .

ID:	3123
INPUT:	And when great disasters come down on them , this song will stand as evidence against them , for it will never be forgotten by their descendants . I know the intentions of these people , even now before they have entered the land I swore to give them . ”
PRED:	Beraz , zoritxarrarengana joango dira , eta haien kontra ahaztu egingo dute , eta ez dute nire ondorengoak ahaztuko . Horregatik jakingo dute nire ondorengoak ahaztuko » .
GOLD:	Eta zoritxar eta atsekabe izugarri horiek gertatzean , kantika hau lekuko izango dute beren kontra , ondorengoek ere gogoan eta ahoan izango baitute . Izan ere , ondotxo dakit zer asmo darabiltzan gogoan herri honek , zin eginez agindutako lurraldera eraman baino lehenagotik ere » .

ID:	3124
INPUT:	And even when you ask , you do n't get it because your motives are all wrong — you want only what will give you pleasure .
PRED:	Zuek , ordea , ez dizue aurrean , ez baituzue atsekabetu nahi , zuek baizik eta zuek atsekabetuko zaituzte .
GOLD:	Eta eskatu eta hartzen ez baduzue , gaizki eskatzen duzuelako da , zeuen grina txarrak asetzeko .

ID:	3125
INPUT:	Fire fell upon their followers ; a flame consumed the wicked .
PRED:	Ikasleek suak sua zigortu zituzten , gaiztoak zigortu .
GOLD:	Suak kiskali zuen haien taldea , garrak irentsi gaiztoak .

ID:	3126
INPUT:	Lot chose for himself the whole Jordan Valley to the east of them . He went there with his flocks and servants and parted company with his uncle Abram .
PRED:	Lotek bere osaba izendatu zituen , ekialde osaba eta beronen zerbitzariak bere zerbitzari Davidek bere zerbitzariak .
GOLD:	Lotek Jordango ibar osoa hautatu zuen beretzat eta ekialderantz jo . Honela , banatu egin ziren bata bestearengandik .

ID:	3127
INPUT:	In all , there were <unk> articles of gold and silver . Sheshbazzar brought all of these along when the exiles went from Babylon to Jerusalem .
PRED:	Babiloniako jendeak , urre eta Salomonen ontziak eraman zizkion , Babiloniako tresna guztiak Babiloniara joan zen .
GOLD:	Guztira , urre eta zilarrezko 5.400 ontzi.Hori guztia eraman zuen Xexbatzarrek , erbesteratuak Babiloniatik Jerusalemera itzuli zirenean .

ID:	3128
INPUT:	And “ do n't sin by letting anger control you. ” Do n't let the sun go down while you are still angry ,
PRED:	Orduan , bekatuak esan zion : — Ez eguzkia , ez eguzkia eguzkia joan zarete .
GOLD:	Haserretzen bazarete ere , ez heldu bekatu egiteraino ; zuen haserreak ez beza eguzkia sartu arte iraun .

ID:	3129
INPUT:	You must bring them to the priest , who will present the first bird as the sin offering . He will wring its neck but without <unk> its head from the body .
PRED:	Apaizari eramango diezue , hegaztiak bekatua ekarriko ditu , baina lepotik garbituko dituzue .
GOLD:	Apaizari eramango dizkio . Apaizak barkamen-oparitzat eskaini beharrekoa aurkeztuko du lehenbizi ; burua moztuko dio lepo-hezur ondotik , baina erabat erauzi gabe ;

ID:	3130
INPUT:	It is hidden from the eyes of all <unk> the <unk> birds in the sky can not discover it .
PRED:	Izan ere , gaiztoen begiak ugari dira , zeruko hegaztien artean .
GOLD:	Bizidun ororen bistatik ezkutuan dago , zeruko hegaztientzat gordeta .

ID:	3131
INPUT:	For even his brothers did n't believe in him .
PRED:	Izan ere , ez zuen sinesten .
GOLD:	Haren senideek ere ez zuten , hain zuzen , berarengan sinesten .

ID:	3132
INPUT:	Offerings of Dedication
PRED:	Israelgo opariak
GOLD:	Elkarketa-etxola eramateko gurdien eskaintza

ID:	3133
INPUT:	I had to feed you with milk , not with solid food , because you were n't ready for anything stronger . And you still are n't ready ,
PRED:	Baina ogia zuekin batera , ez zuekin batera , ez baitzuen ustea baizik , ezta zuek ere ezer ere .
GOLD:	Esnez hazi zintuztedan , ez janari sendoz , hau hartzeko ez baitzineten oraindik gauza . Orain ere ez zarete gauza ,

ID:	3134
INPUT:	Ziba has slandered me by saying that I refused to come . But I know that my lord the king is like an angel of God , so do what you think is best .
PRED:	Honela zioen : « Errege jaunaren aingeruarengana hurbildu didala , ene Jainkoaren aingeruaren aingeruak bezala .
GOLD:	Honek erantzun : — Ene errege jauna , engainatu egin ninduen morroiak . Nik , zure zerbitzari honek , astoa txalmatzeko agindu nion , gainean jarri eta erregearekin joateko , herrena naiz eta .

ID:	3135
INPUT:	<unk> n't you revive us again , so your people can rejoice in you ?
PRED:	Ez al duzu berriro jokabidea , zeure herriaren aurka alaituko ?
GOLD:	Beti haserre egon behar al duzu gurekin , menderik mende kopetilun ?

ID:	3136
INPUT:	‘ The said to my Lord , Sit in the place of honor at my right handuntil I humble your enemies beneath your feet . '
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jaunari : « Eseri nire eskuinean eseriko eskuinean .
GOLD:	Hona Jaunak ene Jaunari esana : « Eseri nire eskuinean , zeure etsaiak oinazpian jartzen dizkizudan bitartean » .

ID:	3137
INPUT:	They brag about themselves with empty , foolish boasting . With an appeal to twisted sexual desires , they lure back into sin those who have barely escaped from a <unk> of deception .
PRED:	Harrokeriaz harrotzen dituztenak , gaizkileentzat harrotzen dituztenak , eta honela diotenak diotenak : “ Higuingarriak dira , gaiztoen ihes egiten dituztenak .
GOLD:	Hots handiko hitzaldi hutsak egiten dituzte eta grina lizunen bitartez okerbidetik aldendu berriak liluratzen .

ID:	3138
INPUT:	“ You may eat any animal that has completely split hooves and chews the cud ,
PRED:	« Bi apatxak banatuko dituzue apatxak eta bitan banatuko dituzue ,
GOLD:	Bitan banaturiko apatxak dituzten eta hausnartzaile diren animalia guztiak jan ditzakezue .

ID:	3139
INPUT:	to say to you : ‘ Please forgive your brothers for the great wrong they did to you — for their sin in treating you so cruelly . ' So we , the servants of the God of your father , beg you to forgive our sin. ” When Joseph received the message , he broke down and wept .
PRED:	Honela diozue : “ Barkatu zeuen senideak barkatu dituzue , bekatuen jokabide gaiztakeriaz jokabide gaiztoengana jokatu duzue , Joseren zerbitzariak eta bekatuak eskatu zituen .
GOLD:	zuri hau esateko : “ Barkatu , mesedez , zure senideen hobena eta bekatua ; kalte egin dizute , bai , baina orain barkatu beraien hobena zure aitaren Jainkoaren zerbitzari hauei ” » .Hau entzutean , negar egin zuen Josek .

ID:	3140
INPUT:	Daniel soon proved himself more capable than all the other administrators and high officers . Because of Daniel 's great ability , the king made plans to place him over the entire empire .
PRED:	Danielek bere burua izan zituenean , Danielek bere buruzagiek Danielgo erregeari erabaki zion Danielgo erregeari .
GOLD:	Haien buru hiru ministro ezarri zituen ; hauei eman behar zieten eskualdeburuek beren administrazioaren kontua , erregearen kaltetan ibil ez zitezen . Daniel zen hiru ministro horietako bat

ID:	3141
INPUT:	He was a devout , God-fearing man , as was everyone in his household . He gave generously to the poor and prayed regularly to God .
PRED:	Jainkoaren gizona , Israelen Jainkoaren etxean , bere etxeko jainkozaleak eman zizkion Jainkoari , eta behartsuei otoitz egin zien .
GOLD:	Bere etxeko guztiak bezala , Israelen Jainkoa gurtzen zuen eta jainkozalea zen ; limosna asko ematen zizkion judu-herriari eta otoitz egiten zion Jainkoari ohiko orduetan .

ID:	3142
INPUT:	But Moses gave no allotment of land to the tribe of Levi , for the Lord , the God of Israel , had promised that he himself would be their allotment .
PRED:	Moisesek , ordea , ez zuen lurraldea , Jaunak , Israelen Jainkoak bere Jainkoak , bere Jainkoak bere ondaretzat eman zion Moisesi .
GOLD:	Lebiren leinuari ez zion ondarerik eman , Jauna , Israelen Jainkoa , baitzuen ondare , Jaunak berak hitzeman bezala .

ID:	3143
INPUT:	But the plant soon wilted under the hot sun , and since it did n't have deep roots , it died .
PRED:	Baina eguzkia egin zuen , eguzkia erre eta sustraiak ihartu egin zuen .
GOLD:	baina eguzkiak jo orduko , erre egin zen eta , sustrairik ez zuelako , ihartu .

ID:	3144
INPUT:	God 's Judgment on Judah and Israel
PRED:	Jaunak Judako Jainkoak zigortu
GOLD:	Moab

ID:	3145
INPUT:	You have fed us with <unk> made us drink tears by the <unk> .
PRED:	jaten duzue soroa edaten duzue , edango duzue .
GOLD:	Jauna , Jainko ahalguztiduna , noiz arte egon behar duzu haserre , herria otoizka duzun bitartean ?

ID:	3146
INPUT:	Also included were the towns of Arab , Dumah , <unk> ,
PRED:	Hiriko hiriak , Sodoma , Bet-Araba ,
GOLD:	Arab , Duma , Exan ,

ID:	3147
INPUT:	Remember , only the priests and Levites on duty may enter the Temple of the Lord , for they are set apart as holy . The rest of the people must obey the Lord 's instructions and stay outside .
PRED:	Izan ere , lebitarrak eta Jaunaren etxean sartuko dira eta lebitarrak ezarriko dituzte , Jaunaren etxean sartuko dira eta israeldarrak atseden-etxolatuko dituzte .
GOLD:	Ez bedi inor sar Jaunaren etxean , zerbitzaldia duten apaiz eta lebitarrak izan ezik ; horiek sar daitezke , sagaratuak baitira . Baina gainerako jendeak bete dezala Jaunaren agindua .

ID:	3148
INPUT:	“ I , Jesus , have sent my angel to give you this message for the churches . I am both the source of David and the heir to his throne . I am the bright morning star . ”
PRED:	Jesusek esan zion : — Nire aingeruak bidali dizkizuet , eliz elkarteei eliz elkarteak eta eliz elkarteak bidali dizkizuet .
GOLD:	« Nik , Jesusek , neure aingerua bidali dut eliz elkarteei mezu hau ematera . Neu naiz Daviden kimua eta jatorria , neu goizeko artizar distiratsua » .

ID:	3149
INPUT:	The Lord will mediate between <unk> will settle disputes between strong nations far away.They will hammer their swords into plowsharesand their spears into pruning hooks.Nation will no longer fight against nation , nor train for war anymore .
PRED:	Izan ere , Jaunak justizia egingo ditu herriak , ezpata beren egoitzaren aurka , ezpata lantzarako izango dira , ezpata sasijainkoen aurkakoaren aurka , ezpata gehiago izango .
GOLD:	Hark herri asko epaituko ditu , nazio indartsuen auziak erabakiko , baita urrutikoenenak ere.Ezpatak golde bihurtuko dituzteeta lantzak igitai.Ez da nazioriknazioren kontra altxatuko , ez dira gehiagogudurako prestatuko .

ID:	3150
INPUT:	But they hit a <unk> and ran the ship <unk> too soon . The bow of the ship stuck fast , while the stern was repeatedly smashed by the force of the waves and began to break apart .
PRED:	Baina gaiztoak , ordea , utzi zuten ontzia , eta salatu egin zuen ontzia , eta salatu egin zuen . Horregatik , salatu egin zuen . Horrela , salatu zuen .
GOLD:	Baina hondar-meta batean hondoa jo zuten ; branka hondarretan sartua gelditu zen , mugitu ezinik ; txopa , berriz , zartatuz zihoan olatuen kolpez .

ID:	3151
INPUT:	Praise the Lord , all you <unk> him , all you people of the earth .
PRED:	Bedeinka zaitezte Jauna , mundu guztia , lurraren herri guztientzat .
GOLD:	Goretsazue Jauna , nazio guztiok , ospa ezazue , herri guztiok !

ID:	3152
INPUT:	The caravans turn aside to be refreshed , but there is nothing to drink , so they die .
PRED:	Urrundu egiten dute edaten , baina ez da edaten edaten , baina edaten .
GOLD:	Karabanak bidetik okertu egiten dira : erreka lehorrei eremurantz jarraitu eta bertan galtzen .

ID:	3153
INPUT:	“ And the King will say , ‘ I tell you the truth , when you did it to one of the least of these my brothers and sisters , you were doing it to me ! '
PRED:	« Benetan diotsuet : Benetan diotsuet : Benetan diotsuet : Zuek nire senideei eman diezazue nire anaiei .
GOLD:	Eta erregeak erantzungo die : “ Benetan diotsuet : Nire seniderik txikien hauetako edozeini egin zeniotena , neuri egin zenidaten ” .

ID:	3154
INPUT:	Greet all the brothers and sisters with a sacred kiss .
PRED:	Agurtzen dituzte senideek eta besarkatzen .
GOLD:	Agurtu besarkada santuaz senide guztiak .

ID:	3155
INPUT:	The Temple servants , however , whose leaders were Ziha and <unk> , all lived on the hill of Ophel .
PRED:	Tenpluaren zerbitzariak ziren , baina hamar mila eta hamabi milaren ondorengoak ;
GOLD:	Tenpluko laguntzaileak Ofel auzategian bizi ziren ; Tziha eta Gixpa ziren haien buru .

ID:	3156
INPUT:	Then the Lord came down in a cloud and stood there with him ; and he called out his own name , Yahweh .
PRED:	Orduan , Jaunaren izenean jaitsi zen , eta bere izenean deitu egin zuen . Jaunak esan zion :
GOLD:	Orduan , Jainko Jauna laino batean jaitsi eta Moisesekin egon zen , eta bere izena hots egin zuen : « Jauna » .

ID:	3157
INPUT:	The Futility of Wealth
PRED:	Alferrik gabeko senideak
GOLD:	Diruzalekeria

ID:	3158
INPUT:	When the festival ended , the Israelites who attended went to all the towns of Judah , Benjamin , Ephraim , and Manasseh , and they smashed all the sacred pillars , cut down the Asherah poles , and removed the pagan shrines and altars . After this , the Israelites returned to their own towns and homes .
PRED:	Joan ziren israeldarrek , berengana joan eta Benjaminengana joan ziren , eta Benjaminen leinuetako hirietako kultu-lekuetara joan ziren , eta zutoin sakratuetako kultu-lekuetako kultu-lekuetako kultu-lekuetara joan ziren .
GOLD:	Jai haiek bukaturik , bertan izaniko israeldarrak Judako hirietan barrena ibili ziren zutarri sakratuak hausten , zutoin sakratuak ebaki eta kultu-leku eta aldareak desegiten , denak suntsitu arte . Eta hori bera egin zuten Benjamin , Efraim eta Manasesen lurraldeetan ere . Ondoren , israeldar guztiak nor bere hiri eta etxera itzuli ziren .

ID:	3159
INPUT:	O Lord , do not stay far away ! You are my strength ; come quickly to my aid !
PRED:	Jauna , ez da niregandik urrunduko , ene Jainkoaren indarra datorrenean .
GOLD:	Nire jantziak banatzen dituzte , nire soinekoa zotz egiten .

ID:	3160
INPUT:	You must distribute the land among the clans by sacred lot and in proportion to their size . A larger portion of land will be allotted to each of the larger clans , and a smaller portion will be allotted to each of the smaller clans . The decision of the sacred lot is final . In this way , the portions of land will be divided among your ancestral tribes .
PRED:	Jaunari eskainiko diozue lurraldeari , eta beren ondare-hiriarentzat erabakiko diozue , eta senitarteko ondare-zatiarentzat erabakiko duzue , eta senitarteentzat erabakiko dituzue .
GOLD:	Zozketaz banatuko duzue lurraldea leinu eta senitarteen artean : senitartea ugaria bada , ondare-zatia ere handiagoa emango zaio , eta urria bada txikiagoa . Senitarte bakoitzak zozketan egokituriko ondarea jasoko du .

ID:	3161
INPUT:	“ Now learn a lesson from the fig tree . When its branches bud and its leaves begin to sprout , you know that summer is near .
PRED:	« Orain , pikondoaren pikondoa eta bere hilobian hasiko duzue , bere hilobian jakingo duzue , eta jakingo duzue .
GOLD:	« Ikasi pikondoaren irudi honetatik : kimua berritzen eta hostoa zabaltzen zaioneko , badakizue uda hurbil dela .

ID:	3162
INPUT:	I thought , ‘ Those who are older should speak , for wisdom comes with age . '
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan : “ Zuhurtzia dator jakinduria ! ”
GOLD:	Neure artean nioen : “ Hitz egin beza adinak , irakats bezate urteek jakinduria ” .

ID:	3163
INPUT:	When all Israel realized that the king had refused to listen to them , they responded , “ Down with the dynasty of David ! We have no interest in the son of Jesse.Back to your homes , O Israel ! Look out for your own house , O David ! ” So the people of Israel returned home .
PRED:	Israelgo erregeak ez zuen jaramonik , erregeak erantzun zien : — Ez diezaiogu entzun , Daviden seme Davidek , ezta zure etxeko laguntzaileok , ezta zure etxera joan nahi izan .
GOLD:	Israel herriak , erregeak kasurik ere ez ziola egiten oharturik , ihardetsi zion : « Ez dugu deus ere nahi Davidekin ! Ez dugu parterik nahiJeseren semearekin ! Zeuen etxoletara , israeldarrok ! Zaindu zeuk zeure etxea , David ! » Horrela , bada , israeldarrak beren etxoletara joan ziren .

ID:	3164
INPUT:	He has showered his kindness on us , along with all wisdom and understanding .
PRED:	Zorionekoak gizakiak sendatu gaitu , zentzugabea eta zentzudunak .
GOLD:	bere eskuzabaltasunaren dohainakoparo isuri ditu gure gainera , jakinduria eta ezaguera orozgu hornituz .

ID:	3165
INPUT:	and you eat the crops that grow there , you must set some aside as a sacred offering to the Lord .
PRED:	eta opari sakratua jango duzue , Jaunari eskainiko dizkiozue .
GOLD:	eta hango ogia jatean , zati bat bereizi eta Jaunari eskainiko diozue .

ID:	3166
INPUT:	Come back to the Lord and live ! Otherwise , he will roar through Israel like a fire , devouring you <unk> gods in <unk> n't be able to quench the flames .
PRED:	Itzul zaitezte Jauna , Israelen Jainkoaren bizia , sugarria bezala , sugarri izango duzue , sugarria bezala .
GOLD:	Ibili Jaunaren bila , bizi zaitezten.Bestela , Joseren ondorengoengainera oldartuko da , itzali ezineko suzirentsiko du Betel .

ID:	3167
INPUT:	But now Tamar tore her robe and put ashes on her head . And then , with her face in her hands , she went away crying .
PRED:	Orduan , Tamar eta Tamarrak urratu egin zituen , eta bere eskuak urratu egin zuen . Orduan , eskuak negarrez joan zen .
GOLD:	Orduan , ordea , bere burura hautsa bota , soinekoa urratu eta eskuak buruan zituela , garrasika joan zen Tamar .

ID:	3168
INPUT:	<unk> , Mizpeh , Joktheel ,
PRED:	Beronen , Eufrates , Belenak ,
GOLD:	Dilan , Mitzpe , Jokteel ,

ID:	3169
INPUT:	Jerusalem 's Last Warning
PRED:	Jerusalemen aurka
GOLD:	Etsaiak ateetan

ID:	3170
INPUT:	But this is what the Lord has told me : “ When a strong young <unk> <unk> over a sheep it has killed , it is not frightened by the shouts and <unk> a whole crowd of <unk> the same way , the Lord of Heaven 's Armieswill come down and fight on Mount Zion .
PRED:	Baina honela mintzatu zitzaidan Jauna : « Izan ere , gaiztakeria sortzen duenean , ez da gehiago izugarri ; horrela , ez duzue gero , beldur-ikara etorri , Jaunaren aurrean , Israelen Jainkoarengandik , Siongo herrialde osoaren aurka .
GOLD:	Jaunak hau esan dit : « Lehoiak nahiz lehoikumeakorro eginezerasotzen dio harrapakinari , eta ez dute beldurtzenaurka datorkionartzain-taldearen oihuek , ez eta uzkurraraztenhaien zalapartak.Halaxe etorriko daJaun ahalguztidunaSion mendira , bere mendira , borrokara .

ID:	3171
INPUT:	He said to himself , ‘ What should I do ? I do n't have room for all my crops . '
PRED:	Esan zien : “ Zer egin behar dut neure gelako gelakoa ? ”
GOLD:	Eta honela hasi zen berekiko pentsatzen : “ Zer egin , ez baitut uzta non jasorik ? ”

