BLEU:	0.1056105379604574
ID:	0
INPUT:	“ What is all this arguing about ? ” Jesus asked .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Ha'át'íishą' baa nitsídaahkees ?
GOLD:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii nayízhdééłkidgo ábijiní , Ha'át'íishą' baa nídaaht'į́ ?

ID:	1
INPUT:	He asked the Lord what he should do , but the Lord refused to answer him , either by dreams or by sacred lots or by the prophets .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Nidi Bóhólníihii bich'į' haadzí'ígíí , doodaii' nidziizyeelígíí , doodaii' yaa dahalne'ii , doodaii' yáá'iilt'e' ádaat'éii , doodaii' yaa dahalne'ii , doodaii' áhodoonííł yaa dahalne'ii , doodaii' áhodoonííł yaa dahalne'ii , doodaii' Bóhólníihii doo yich'į' haadzíi' da .
GOLD:	Áko Saul éí Bóhólníihii níjooskango t'áadoo há yi'iilaa da ; na'iigeeł bee nidi dooda , doodaii' Yúrim bee nidi dooda , doodaii' Diyin God yá dahalne'ii bee nidi dooda .

ID:	2
INPUT:	Look , you and I both belong to God.I , too , was formed from clay .
PRED:	Jó , t'áá áłah Diyin God bíí' nílį́ , áádóó hashtł'ish ałdó' hashtł'ish bits'ą́ą́dóó hashtł'ish áyiilaii nílį́ .
GOLD:	Jó , Diyin God bíí' nílínígi át'éego shí ałdó' bíí' nishłį́ ; shí ałdó' łeezh bee áshi'diilyaa .

ID:	3
INPUT:	Your road led through the sea , your pathway through the mighty waters — a pathway no one knew was there !
PRED:	T'áá ákogi ánít'éii tónteel bibąąhgóó tábąąhgóó ch'íhoníle' , áko diné doo ła' bił bééhózin da .
GOLD:	Tónteel biyi'góó nik'eh honít'i' ; tó ayóó át'éii bii'góó ne'atiin , nidi nikék'eh hashchíín doo bééhózin da .

ID:	4
INPUT:	And they shared the word of the Lord with him and with all who lived in his household .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bizaad bee hadzoodzí'ígíí índa haghangi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bił ałts'ą́ą́' da'dzisk'iiz .
GOLD:	Áádóó t'áá áłah Bóhólníihii bizaad yee hach'į' yááłti' , haghandóó danilíinii ałdó' t'áá ałtso .

ID:	5
INPUT:	He had hardly finished speaking the words when the ground suddenly split open beneath them .
PRED:	Áko t'áadoo hooyání saad ałtso hadzoodzíi'go , t'áadoo hooyání hak'i dahoole' .
GOLD:	Ałtso saad bee niyázhníłti'go t'áá naazínígóó biyaagi ni' ałts'áádláád ,

ID:	6
INPUT:	Perhaps even yet they will turn from their evil ways and ask the Lord 's forgiveness before it is too late . For the Lord has threatened them with his terrible anger . ”
PRED:	Azhą́ doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii yits'ádahidookahgo Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yits'ádookah , háálá Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí yits'ą́ąjį' kóyiilaa .
GOLD:	T'ááłá'í jinítínígo doo yá'áshónígi át'éego dajíkáahii bits'áhizhdookahgo nída'jookąąhgo Bóhólníihii há yididoots'į́įłgo da'át'é , háálá Bóhólníihii t'áá íiyisí báhóóchįįdgo t'óó báhádzidígi át'éego yee atí'éł'íinii díí dine'é yee yá haadzíi'go át'é .

ID:	7
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , they are saying of me , ‘ He only talks in riddles ! ' ”
PRED:	Áko ádíshní , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , saad bee yáshti'ígíí doo bééhózin da .
GOLD:	Nít'éé' ádíshní , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Hane' bee ak'idi'dootį́įłii yaa nahalne' ya' , dashiłní .

ID:	8
INPUT:	Do n't brag about tomorrow , since you do n't know what the day will bring .
PRED:	Áko yiską́ągo t'áadoo ádaa hó'niihí , háálá yiską́ągo ádaa dahohniih , háálá éí yoołkáłígíí doo bił béédahózin da .
GOLD:	Yiską́ągo kót'ée dooleeł , diníigo nahó'áago t'áadoo bee ádaa hó'niihí , háálá yiską́ągo ádahodooníłígíí doo nił bééhózin da .

ID:	9
INPUT:	“ Your pattern of worship will change . Today all of you are doing as you please ,
PRED:	Diyin God bich'į' nidahohłáa doo biniyé nihich'į' nidahohłáa doo ; díí jį́ baa nidaahkaígíí t'áá ałtso bik'ehgo ádaaht'į́į doo .
GOLD:	Nihí éí díí kwe'é t'áá ałtso díí jį́ baa nideiikaígíí doo baa nidaahkai da doo ; jó , t'ááłá'í jinítínígo , Díí t'áá ákóne' ásht'į́ , daznízingo baa nidajikai .

ID:	10
INPUT:	Abimelech Rules over Shechem
PRED:	Shííkem dine'é éí Shííkem dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Abímelek aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́'

ID:	11
INPUT:	Hezekiah 's Sickness and Recovery
PRED:	Heziikáíyah éí Ízrel dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Heziikáíyah bitah doo hóóts'íid da

ID:	12
INPUT:	Great is the Lord ! He is most worthy of praise ! No one can measure his greatness .
PRED:	Bóhólníihii ayóó át'é ; Bóhólníihii ayóó át'éii nilį́ ; ts'ídá aláahgo ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii éí ayóó át'éii nilį́ , áko t'áá íiyisí baa ha'niihgo yą́ą́h nilį́ , índa yee ayóó át'éii doo nijółkaah át'ée da .

ID:	13
INPUT:	Then she took Esau 's favorite clothes , which were there in the house , and gave them to her younger son , Jacob .
PRED:	Áko Íísa éí éé' ayóó ánóolninii hazhdiinilgo kin góne' yah ajííyáago Jéíkab biyáázh Jéíkab yeiníłtį́ .
GOLD:	Áádóó Rebékah hayáázh alą́ąjį' nilínígíí Íísa bi'éé' yá'át'éhígíí wóne'dę́ę́' nízhdiinilgo hayáázh akéédę́ę́' nilínígíí Jéíkab bee hazhdiilaa .

ID:	14
INPUT:	I am teaching you today — yes , you — so you will trust in the Lord .
PRED:	Díí jį́ bee nihich'į' haasdzíí' : t'áá aaníí Bóhólníihii baa dadzíínóhłí .
GOLD:	Bóhólníihii baa dzíínílíi dooleeł biniyé díí jį́ nich'į' bééhózingo íishłaa ; éí t'áá ni nich'į' bééhózingo íishłaa .

ID:	15
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	áádóó béésh łigaii łeets'aa' łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii shékel wolyéii neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó bii' tá'ádígisí índa béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłáhídi neeznádiin shékel wolyéii dah hidiidloh bíighahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego ak'áán nááhániihii át'éego áádóó ak'áán nááhániihii éí ak'áán nááhániihii át'éego áádóó ak'áán nááhániihii índa ak'áán nááhániihii éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ,

ID:	16
INPUT:	When we come into the land , you must leave this scarlet rope hanging from the window through which you let us down . And all your family members — your father , mother , brothers , and all your relatives — must be here inside the house .
PRED:	Áko kéyah góne' yah adii'nééł , áádóó nizhé'é áádóó nik'éí áádóó nik'éí índa nimá áádóó nik'éí t'áá ałtso nik'éí danilíinii t'áá ałtso díí kéyah góne' yah adahidoohkah .
GOLD:	Jó , kéyahgi niikaigo tsésǫ'dę́ę́' hadanihíínílo' yę́ęgi díí tł'óół ts'ósí łichxí'ígíí náát'i'go ádíílííł , áko nizhé'é áádóó nimá áádóó nilahkéí índa nizhé'é bighandóó dah ooldahígíí t' áá ałtso nighan góne' áłah ádíílííł .

ID:	17
INPUT:	The Prayer of Jesus
PRED:	Jesus sodizin yína'niłtin
GOLD:	Jesus bídahooł'aahii yá sodilzin

ID:	18
INPUT:	“ ‘ And this is the sign from the Lord to prove that he will do as he promised :
PRED:	Áko Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' bee ééhózinii át'é , áko yee haadzí'ígíí bik'ehgo Bóhólníihii yee nihoní'áanii át'é .
GOLD:	Áko Bóhólníihii yee haadzí'ígíí ádooníiłii Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' díí bee nich'į' ééhózin doo ,

ID:	19
INPUT:	“ But my people would not listen to me . They kept doing whatever they wanted , following the stubborn desires of their evil hearts . They went backward instead of forward .
PRED:	Nidi shidine'é doo dayíists'ą́ą' da doo biniyé shidine'é doo yá'ádaashóonii yik'ehgo deíkáahii yik'ehgo deíkáahii yik'ehgo deíkááh nít'éé' , nidi doo yá'áshǫ́ǫ́góó deíkááh nít'éé' .
GOLD:	Nidi t'áadoo shik'eh dahóół'įįd da índa t'áadoo dashidiizts'ą́ą' da , nidi t'áá bí ádaaníinii índa bijéí biyi'dę́ę́' doo yá'át'éehii bił ádaat'íinii yik'ehgo deíkai , áko t'áadoo náás deeskai da , nidi t'ą́ą́' anáákai .

ID:	20
INPUT:	I will praise you as long as I live , lifting up my hands to you in prayer .
PRED:	T'áá shiidą́ą'dii hinishnánígi át'éego naa hashniih doo ; shíla' bee sodiszin doo .
GOLD:	Kót'éego ni'níłdįįd bijį́įjį' naa hashniih doo . Dego dah nídidiishnihgo nízhi' bee naa hashniih doo .

ID:	21
INPUT:	But Jesus replied , “ Only an evil , adulterous generation would demand a miraculous sign ; but the only sign I will give them is the sign of the prophet Jonah .
PRED:	Nidi Jesus ánááhodoo'niid , Doo yá'áshóonii t'éiyá doo yá'áshǫ́ǫ́góó ahoolchíiłii bee bééhózinii t'éiyá , nidi Jónah éí Diyin God yá halne'ii bibee adziilii bee bééhózinii bee bééhózinii baa dideesh'ááł .
GOLD:	Áko Jesus hach'į' hanáádzíi'go áhodííniid , Doo yá'áshxǫ́ǫ́góó índa adilyé yee ahoolchíiłii bee ééhózinii hadeintá , nidi bee ééhózinii doo ła' bá ádoolníił da , t'áá hazhó'ó Jónah , Diyin God yá halne'ii nilį́įgo bee ééhózinii silį́'ígíí t'éiyá .

ID:	22
INPUT:	Therefore I , a prisoner for serving the Lord , beg you to lead a life worthy of your calling , for you have been called by God .
PRED:	Éí bąą awáalyaaí nishłíinii , Bóhólníihii bá naal'a'í nishłíinii , Bóhólníihii bá naal'a'í nishłíinii , nánooshkąąh , háálá Diyin God níká ádííniid .
GOLD:	Éí bąągo shí , Bóhólníihii baa hashne'go biniinaa awáalyaaí nishłíinii nánihooshkąąh , Diyin God yiniyé nihíká ádííniidii bą́ą́h da'nohłį́įgo dayínóhkááh .

ID:	23
INPUT:	We will cut whatever timber you need from the Lebanon mountains and will float the logs in rafts down the coast of the Mediterranean Sea to Joppa . From there you can transport the logs up to Jerusalem . ”
PRED:	Dził Lébanan bighą́ą́'dę́ę́' tsin neheeshjíí' bee ahídahidiilkahígíí éí Dził Lébanan bibąąhdę́ę́' tsin neheeshjíí' bee ahídahidiilkahígíí bee tónteel siyíníjį' adeidiyoonił , áko tónteel siyíníjį' tónteel siyíníjį' nidahidii'nił .
GOLD:	áko Dził Lébanandę́ę́' tsin t'áá nínízinígíí ná dadiitsiłgo ahídahaastł'ǫ́ǫgo tónteel bee Jápa kin haal'áajį' ch'ídahidiil'oł , áko éí áádóó Jerúsalem kin haal'áá góde ahidííyééł .

ID:	24
INPUT:	The people of Bethel and Ai223
PRED:	Bétheldóó dine'é t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .
GOLD:	Béthel índa Éí'ai kin haal'áádóó diné naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .

ID:	25
INPUT:	Then the priest must take what is left of the bull and carry it outside the camp and burn it there , just as is done with the sin offering for the high priest . This offering is for the sin of the entire congregation of Israel .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí dóola yázhí áádóó níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi didlidgo nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é ; éí Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .
GOLD:	Áádóó níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́góó iidoojihgo áłtséédą́ą́' dóola yázhí yiidííłid yę́ęgi át'éego yiididoołił ; díí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Ízrel dine'é bá át'ée doo .

ID:	26
INPUT:	The days of their vow that were completed before their defilement no longer count . They must rededicate themselves to the Lord as a Nazirite for the full term of their vow , and each must bring a one-year-old male lamb for a guilt offering .
PRED:	Áko ádee hadadeesdzí'ígíí bik'ehgo ádee hadadeesdzíí' , áádóó doo ákwii ádáát'įįdii bik'ehgo Bóhólníihii bich'į' dílzingo áłah ná'ádleehígíí bik'ehgo ats'á'ádeet'ánígíí bik'ehgo dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii t'ááłá'í jinítínígo doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego náádahizhdoołnih .
GOLD:	Áko diyingo bits'ąą hasti'go hóyoołkáłígíí Bóhólníihii bich'į' ats'á'ánídizhdoot'ááł , áádóó dibé yázhí biką'ii ła' binááhaaí jidoolóosgo doo ákǫ́ǫ́ áhát'į́į́jí nááhániihii át'éego nááhizhdoołnih , nidi átséédą́ą́' ats' á'ázhdeet'ą́ągo hwíiníłkánígíí doo íílįįd da , háálá ats'á'ázhdeet'áanii yíchxǫ' .

ID:	27
INPUT:	The king of EglonThe king of Gezer
PRED:	Gíízer dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Gíízer dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,
GOLD:	Églan dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Gíízer dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,

ID:	28
INPUT:	The Philistines now mustered their army for battle and camped between Socoh in Judah and Azekah at Ephes-dammim .
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí bisiláo áłah áyiilaago Asíriya dine'é bisiláo dah deínéehii yich'į' anaa' dahasłį́į́' , áádóó Asíriya dine'é éí Asíriya dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Filístiya dine'é bisiláo anaa' ádeidoolííł biniyé Shóko kin haal'áadi Júdah kéyahgi áłah daazlį́į́' , áko Shóko áádóó Azííkah kin shijaa' bita'gi éí Iifesdámim haz'ánígi nidahaazná .

ID:	29
INPUT:	The Lord came down on the top of Mount Sinai and called Moses to the top of the mountain . So Moses climbed the mountain .
PRED:	Dził Sáínai bighą́ą'di Bóhólníihii hadááyáago Dził Sáínai bighą́ą'di Mózes yíká ádííniid , áko Mózes éí dziłghą́ą'di hajííyá .
GOLD:	Áko Dził Sáínai bighą́ą'di t'áá dził bikáa'jį' Bóhólníihii hadahóóle' , áádóó Mózes hágo yidííniidgo Mózes ákóde haayá .

ID:	30
INPUT:	“ Phinehas son of Eleazar and grandson of Aaron the priest has turned my anger away from the Israelites by being as zealous among them as I was . So I stopped destroying all Israel as I had intended to do in my zealous anger .
PRED:	Áko náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Fíniyas áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Fíniyas éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahgóó t'óó báhádzidgo sháhóóchįįdígi át'éego Ízrel dine'é t'áá ałtso áséłdįįd .
GOLD:	Eliyéízar biye' Fíniyas éí Éran náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' yę́ę binálí Ízrel dine'é baa łe'nisinígi át'éego łe'nízingo sháhóóchįįdígíí Ízrel dine'é yits'ą́ąjį' kóyiilaa , áko baa łe'nisingo ábi'niiłdįįdígíí t'áadoo atíshłaa da .

ID:	31
INPUT:	One day Ruth the Moabite said to Naomi , “ Let me go out into the harvest fields to pick up the stalks of grain left behind by anyone who is kind enough to let me do it. ” Naomi replied , “ All right , my daughter , go ahead . ”
PRED:	Áko ła'a jį́ Mó'ab dine'é éí Bóhólníihii áyidííniid , Háni'dii ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí éí tł'oh naadą́ą́' bidee'í bílák'eegóó dínááh ; t'áá ha'át'íhída shich'é'é ábizhdííniid , Háni'dii shich'é'é t'áá ałtso ákǫ́ǫ́ deeshááł .
GOLD:	Áko Ruth éí Mó'ab asdzání nilíinii Neiyómii áyidííniid , Shíni'dii k'ad dá'ák'ehgóó dishááh ; tł'oh naadą́ą́' bidee'í daagizhgi ajooba' bee shich'oha'néego shąąh tsídookosígíí bikéé' nahodishdáa doo . Áko ábijiní , Nílááhánee' , shich'é'é .

ID:	32
INPUT:	But , of course , there must be divisions among you so that you who have God 's approval will be recognized !
PRED:	Nidi nihí ałts'ánóhkááh , áko Diyin God t'áá ákogi át'éii nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Jó , nihitahgóó t'áá aaníí oodlání danilínígíí béédahodoozįįł biniyé ałts'á'áldah hólǫ́ǫ doo .

ID:	33
INPUT:	When the man had finished measuring the inside of the Temple area , he led me out through the east gateway to measure the entire perimeter .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin si'ánídóó ha'a'aahjigo dáń'dítį́hígíí ha'a'aahjigo yah a'atiiníjį' shił ch'íní'áázh .
GOLD:	Áádóó kin bii' sohodizin si'ánígíí bik'i dinaago nahaz'ánígíí ałtso yída'nééł'ąądgo ha'a'aahdę́ę'go yah a'atiin góne' shił ch'íní'áázh áádóó tł'óó'dę́ę'go yínááda'nééł'ąąd .

ID:	34
INPUT:	Hilkiah Discovers God 's Law
PRED:	Aláahgo naat'áanii bibee haz'áanii
GOLD:	(

ID:	35
INPUT:	For he said to God , “ I will proclaim your name to my brothers and sisters.I will praise you among your assembled people . ”
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Diyin God áyidííniid , Shideezhí índa nidine'é bitahgóó naa hashniih doo .
GOLD:	kójíníigo , Shik'isóó danilíinii nízhi' bee bił dahodeeshnih ; da'oodlání áłah nádleehii bitahgi naa hashniihgo hashtaał doo .

ID:	36
INPUT:	During this period Joshua destroyed all the descendants of Anak , who lived in the hill country of Hebron , Debir , Anab , and the entire hill country of Judah and Israel . He killed them all and completely destroyed their towns .
PRED:	Éínak dine'é éí Hííbran kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso ádeisdįįdgo Hííbran kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó Júdah dine'é índa Júdah kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso ádeisdįįd .
GOLD:	Áádóó ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Jáshowa éí Éínak dine'é íísdįįd ; dziłgo nahaz'ánígi kéédahat'íinii , Hííbran kin haal'áagi áádóó Dííber kin haal'áagi áádóó Éínab kin haal'áagi índa Júdah dine'é bikéyah dziłgo nahaz'ánígi t'áá át'é áádóó Ízrel dine'é bikéyah dziłgo nahaz'ánígi t'áá át'é kéédahojit'íinii t'áá ałtso hakin hadaas'áii t'áá bił Jáshowa áhásdįįd .

ID:	37
INPUT:	“ At the end of the forty days and nights , the Lord handed me the two stone tablets inscribed with the words of the covenant .
PRED:	Áádóó dízdiin jį́ áádóó dízdiin tł'éé' índa dízdiin tł'éé' azlį́į'go Bóhólníihii éí tsé dilkǫǫhii sheidiní'ą́ .
GOLD:	Kódzaago dízdiin jį́ áádóó dízdiin tł'éé' bíighah azlį́į'go tsé dilkǫǫhii naakigo hasht'eelyaaígíí bikáa'gi bik'e'ashchį́įgo Bóhólníihii sheinínil ; t'áá éí bee aha'deet'áanii tsé dilkǫǫhii bikáa' gi bee ak'e'ashchį́ .

ID:	38
INPUT:	At that time I will plant a crop of Israelitesand raise them for myself.I will show loveto those I called ‘ Not loved . 'And to those I called ‘ Not my people , ' I will say , ‘ Now you are my people . 'And they will reply , ‘ You are our God ! ' ”
PRED:	Éí yoołkáałdi Ízrel dine'é bitahgóó k'ééhodideeshdlííł , áko ádadideeshniił , Shidine'é danilíinii doo ayóó'ádayó'níi da doo , nidi ádíshní , Shidine'é danohłį́ , áko ádadidooniił , K'ad nihiDiyin God nílį́ .
GOLD:	Áko ádá k'ihodideeshłééł ; doo haa a'ááh nisin da yę́ę haa a'ááh dínéesįįł , áádóó , Doo shidine'é danohłį́į da , ho'di'níí nít'ée'ii , K'ad shidine'é danohłį́ , bidideeshniił , áko , Ni t'éí nihiDiyin God nílį́ , dashididooniił .

ID:	39
INPUT:	They know where to dig iron from the earthand how to smelt copper from rock .
PRED:	Áko nahasdzáán bikáá'dóó béésh łitsoii áádóó béésh łitsoii índa béésh łitsoii bits'áhwiiní'ą́ądi bił béédahózin .
GOLD:	Béésh nitł'izii éí nahasdzáán biyi'dóó haagééd áádóó tsé bii'dóó bééshłitsoii hadahidilyį́į́h .

ID:	40
INPUT:	“ These are your instructions for eating this meal : Be fully dressed , wear your sandals , and carry your walking stick in your hand . Eat the meal with urgency , for this is the Lord 's Passover .
PRED:	Díí bee nihoyíní'áanii át'é : díí atis'adeesdzá bee bééhániihii át'é , áádóó ni'éé' bee hadadít'é , háálá atis'adeesdzá bee bééhániihii át'é , háálá Bóhólníihii bi'atis'adeesdzá bee bééhániihii át'é .
GOLD:	Kót'éego dadoohsį́į́ł : t'áá áká dasoołzaazgo , t'áá kééh nisoo'eezgo áádóó danihigish nihílák'ee naaztą́ągo dadoohsį́į́ł áádóó tsį́įłgo da'doohsį́į́ł ; éí Bóhólníihii bi'atis'adeesdzá át'é .

ID:	41
INPUT:	Meanwhile , the word of God continued to spread , and there were many new believers .
PRED:	Áko Diyin God bizaad bee hadzoodzíi'go lą'í da'oodlání t'óó ahayóí da'oosdląąd .
GOLD:	Nidi Diyin God bizaad éí bilááh yileełgo k'ee'ąą yilzhish .

ID:	42
INPUT:	All the fighting men who were with Joshua marched in front of the town and camped on the north side of Ai , with a valley between them and the town .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso éí kin haal'áagi Jáshowa yił naakaígíí t'áá ałtso éí Éí'ai dine'é áádóó Éí'ai dine'é bita'gi niníná .
GOLD:	Áko diné nidaabaahii t'áá ałtso hoł naakai nít'é'ígíí hoł dah diikaigo kin haal'áhígíí bich'į' t'áá áyídíjį' nijíkai índa Éí'ai náhookǫsjígo nizhníná , áko Éí'ai kin haal'áii bił hata'gi bokooh lá .

ID:	43
INPUT:	Then I , Daniel , was overcome and lay sick for several days . Afterward I got up and performed my duties for the king , but I was greatly troubled by the vision and could not understand it .
PRED:	Ákohgo Daniel éí Daniel yik'eh deesdlį́į́' , áádóó bik'ijį' t'áá íiyisí shitah honeezgai , áko nídii'na'go aláahgo naat'áanii binaanish áyiilaa , nidi shił áhoodzaaígíí t'áadoo bik'ida'diitįįh da .
GOLD:	Áko shí , Daniel yinishyéii , shitah doo hóóts'íídgóó t'óó sétį́įgo díkwíí shį́į́ yiską́ , ákohgo nídiish'na'go aláahgo naat'áanii hánídíshnish , nidi shił áhoodzaaígíí t'áá íiyisí bik'ee t'óó shił ahayóigo t'áadoo ła' yik'i'diitání da .

ID:	44
INPUT:	When doubts filled my mind , your comfort gave me renewed hope and cheer .
PRED:	Nihijéí bii' hada'íínółní , áko nihił chohoo'į́ , áádóó shił chohoo'į́įgo áshiinilaa .
GOLD:	Shijéí bi'diił'áhígíí lą'í yileehgo nits'ą́ą́dóó bee hada'ahóníinii shii' sizíinii t'áá íiyisí yił náhooshǫǫł .

ID:	45
INPUT:	For I was born a sinner — yes , from the moment my mother conceived me .
PRED:	Háálá bąąhági ádaaníiłii shi'dizhchį́ , t'áá aaníí , t'áá aaníí , shimá i'niiltsąądgo yishchį́ .
GOLD:	Jó , doo ákwii ánísht'éégóó shi'dizhchį́ , áádóó bąąhági át'éii t'áá bił shimá shí'niiltsąąd .

ID:	46
INPUT:	The king got up , tore his robe , and threw himself on the ground . His advisers also tore their clothes in horror and sorrow .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii nídii'na'go ha'éé' ák'ina'ooldláadgo ni'jį' tsé'yaa neeshjoolgo ha'éé' ák'inijooldláád , áádóó diné dahóyáanii t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii náhidiitahgo bi'éé' ayííłdláád índa ni'góó neeztį́ , áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso dabi'éé' adayiisdláadgo bíighahgóó naazį́ .

ID:	47
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Gather fragrant spices — resin droplets , mollusk shell , and galbanum — and mix these fragrant spices with pure frankincense , weighed out in equal amounts .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , jeeh dilidgo łikání halchinii áádóó spáis wolyéii áádóó spáis wolyéii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó spáis wolyéii éí spáis wolyéii t'áá bił ałtahgo áłah ádaohłééh .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Spáis łikání dahalchinii nídidíínił : éí stáktii wolyéhígíí áádóó ánika wolyéhígíí índa gálbanam wolyéhígíí áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii bił t'áá bízhání nídidíínił ; t'áá ahidaałt'éego dah dahidiidloh doo ,

ID:	48
INPUT:	“ How I wish one of you would shut the Temple doors so that these worthless sacrifices could not be offered ! I am not pleased with you , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ and I will not accept your offerings .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin bidáádílkał bidáda'doołkał biniyé díí didlidgo nááhániihii doo náádayiiłniih da doo nít'éé' , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Shibikáá' náá'iiniihí bikáá' t'áadoo biniyéhígóó doo kǫ' didoołtłiłgo nááda'iyołniih da doo biniyé nihitahdóó naagháii ła' shikin bii' sohodizin bich'į' ahóót'i'ígíí yidádi'doołkał laanaa nisin . Doo shił dahonohshǫ́ǫ da doo índa náádahołniihii doo ła' nihílák'eedóó nidideeshłéeł da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	49
INPUT:	Sing praises to God , sing praises ; sing praises to our King , sing praises !
PRED:	Diyin God bich'į' dahohtaał ! Aláahgo naat'áanii bich'į' dahohtaał ! Aláahgo naat'áanii baa dahohniihgo dahohtaał !
GOLD:	Diyin God baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał . Baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał . Aláahgo nihinanit'a'í baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał . Baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał .

ID:	50
INPUT:	In the same way , even though God has the right to show his anger and his power , he is very patient with those on whom his anger falls , who are destined for destruction .
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii áádóó bibee adziilii índa bibee adziilii yee ts'ídá t'áá ákogi át'éego yich'į' báhóóchįįdígíí biniinaa t'áá íiyisí báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa atíhodoolííł .
GOLD:	T'áá ákót'éego Diyin God t'óó báhádzidgo atí'deeshłííł índa shidziil ayóó át'éii ííshjání ádeeshłííł nízingo , t'óó báhádzidgo diné atíidoolíiłgo yá nihwiiz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę t'óó nízaadgóó yich'į' ha'oosniidgoshą' hait'ée doo ?

ID:	51
INPUT:	David was now afraid of the Lord , and he asked , “ How can I ever bring the Ark of the Lord back into my care ? ”
PRED:	Áko David éí Bóhólníihii yik'ee bił yéé' hazlį́į'go áyidííniid , Haash yit'éego Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bii' sinilii bił yah adeesh'ash ?
GOLD:	Nít'éé' éí bijį́ David éí Bóhólníihii béédzíldzid , áádóó ájíní , Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii shaa doot'ááł ?

ID:	52
INPUT:	The godly are rescued from trouble , and it falls on the wicked instead .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii bits'ą́ąjį' yisdáhóónil , áádóó diné doo yá'ádaashóonii bitsásk'ehgi diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdáhidookah .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bee bich'į' nahwii'nánígíí bii'dóó habi'diltééh , áádóó bee hach'į' nahwii'náanii éí diné doo yá'áshóoniida bik'i náánéildoh .

ID:	53
INPUT:	Put on your new nature , and be renewed as you learn to know your Creator and become like him .
PRED:	Nihits'íís ániidíii ániidíígíí nihił béédahózin , áádóó ániilaii nihił béédahózin le' .
GOLD:	áko iiná ániidíii biih dahisoohkai . Diyin God ánihijiilaii , éí nihił éédahózingo ádanihijiléehgo t'áá hwééniilt'éego ániidíii ánánihijidlééh .

ID:	54
INPUT:	Although he was crucified in weakness , he now lives by the power of God . We , too , are weak , just as Christ was , but when we deal with you we will be alive with him and will have God 's power .
PRED:	Azhą́ tsin ałnáoszid bąąhjį' hoł o'oolkaal nidi , k'ad Diyin God bibee adziilii bee tsin ałnáoszid bąąhjį' bił o'oolkaalígi át'éego ts'ídá t'áá aaníí Christ bibee adziilii bee dahinii'náa nidi Diyin God bibee adziilii bee dahinii'náa doo .
GOLD:	Azhą́ doo hadziilgóó tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł o'oolkaal nidi , Diyin God bibee adziilii bee jiiná . Háálá hoł doo nihidziil da , nidi Diyin God bibee adziilii binahjį' hoł łá'í niidlį́įgo habee adziilii bee hoł hinii'náa doo .

ID:	55
INPUT:	Tax collectors and other notorious sinners often came to listen to Jesus teach .
PRED:	Tsin nahalyéhígíí áádóó bąąhági ádaaníiłii índa bąąhági ádaaníiłii ałdó' Jesus yaa dahodiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Łah tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii índa bąąhági ádaaníiłii éí t'áá ałtso dahółts'ą́ą' doo biniyé t'áá áháníjį' hach'į' niikai .

ID:	56
INPUT:	In fact , we expected to die . But as a result , we stopped relying on ourselves and learned to rely only on God , who raises the dead .
PRED:	Jó , dadíníi'nééł biniyé dadíníi'nééł nít'éé' , nidi daneeznáanii éí Diyin God baa dadzííníidlíigo baa dadzííníidlí .
GOLD:	Jó'áko , nanihidi'niitseedgo ga' nihá nihoot'ą́ą́ lá niidzį́į́' , nidi díí doo t'áá nihí áda'ííníidlíi da doo biniyé ákódzaa , Diyin God éí daneeznáanii néidiyiiłjeehii t'éí ba'ííníidlíi doo biniyé .

ID:	57
INPUT:	On Egypt ? If you lean on Egypt , it will be like a reed that splinters beneath your weight and pierces your hand . Pharaoh , the king of Egypt , is completely unreliable !
PRED:	Ííjip kéyahgi yíníkeedígíí nahalingo Ííjip kéyahgi yíníkeed doo ? Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhodoonííł .
GOLD:	Shoo , k'ad díí lók'aa' yisk'isgo íí'áhígíí , éí Ííjip dine'é danilį́įgo baa dzíínílí ; t'áá éí diné ła' yíniizį́įgo bíla' baa adoozhosh ; t'áá ádzíłtso éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro baa deijólíhígíí ákódahodoolííł .

ID:	58
INPUT:	His son said to him , ‘ Father , I have sinned against both heaven and you , and I am no longer worthy of being called your son . '
PRED:	Áko haye' áhodííniid , ShiTaa' , yá'ąąshdi índa nich'į' ádił asésiih , áko niye' doo bą́ą́h nishłį́į da .
GOLD:	Hazhé'é ábizhdííniid , Shizhé'é , yá'ąąshii bich'į' índa ni nich'į' bąąhági ásdzaa , náásgóó niye'go nááshi'dójíi dooígíí doo bą́ą́h nishłį́į da sélį́į́' .

ID:	59
INPUT:	You have already insulted me ten times.You should be ashamed of treating me so badly .
PRED:	T'áá íídą́ą́' shich'į' nahwii'náago neeznáá yilt'éego shich'į' nahwii'ná , áko t'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó áshiinilaa .
GOLD:	Neeznáadi la' t'óó shaa yáhásinígi át'éego shá hadasoohdzíí' ; doo nihił baa yádahasingóó doo shéédahonohsingóó yee' ída'doołyaa .

ID:	60
INPUT:	but then you shatter me with dreamsand terrify me with visions .
PRED:	Nidi nihí ałdó' nihitah dahoditłid áádóó shił áhát'į́įgo shił áhát'į́įgo shił áhát'į́ .
GOLD:	bik'ee nídideeshgąshii baa nashiyíseeł , índa shik'iidoolchíiłii shił át'į́įgo ánáshiinil'įįh .

ID:	61
INPUT:	Judah , too , will be fighting at Jerusalem . The wealth of all the neighboring nations will be captured — great quantities of gold and silver and fine clothing .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é éí Jerúsalem kin haal'áagi ał'ąą dine'é t'áá ałtso binaagóó kéédahat'íinii áádóó béésh łigaii áádóó óola índa éé' bee ádaalyaii t'áá ałtso yisnááh dadooleeł .
GOLD:	Áko Júdah dine'é danilíinii Jerúsalemgi anaa' dahodoołeeł . Áko ał'ąą dine'é dajit'íinii t'áá át'é áłah ádeidoolííł : óola ádaat'éii índa béésh łigaii áádóó éé' ayóogo da'ílíinii bee hada'dít'éii t'óó ahayóigo áłah ádeidoolííł .

ID:	62
INPUT:	“ God raised Jesus from the dead , and we are all witnesses of this .
PRED:	Áko Diyin God nááhodiisá , áádóó díí oo'íinii daniidlį́ .
GOLD:	Díí Jesus jílíinii lą́ą Diyin God nááhodiisáago nihí t'áá áníiltso dabíínáałgo bił béédahózinii daniidlį́ .

ID:	63
INPUT:	Jeremiah Condemns Hananiah
PRED:	Jeremáíyah éí Jeremáíyah yich'į' haadzíí'
GOLD:	Hananáíyah biyooch'íidgo hoolne'

ID:	64
INPUT:	The Lord gave me another message . He said ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	65
INPUT:	He said to me , “ Now , son of man , dig into the wall. ” So I dug into the wall and found a hidden doorway .
PRED:	Áko áshidííniid , Diné nílíinii , diné nílíinii , kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí biná'ástł'inígíí bik'íníyáago bik'íníyá .
GOLD:	Áádóó áshíłní , Diné nílíinii , tsé ahénátł'ingo ní'áhígíí bii' ígééd , áko bii' íígeed nít'éé' dáádílkał léi' bik'í'nígeed .

ID:	66
INPUT:	For he satisfies the thirstyand fills the hungry with good things .
PRED:	Háálá dichin danilį́įgo áyósin , áádóó dichin danilį́įgo áyósin .
GOLD:	Ii' sizíinii yídin nilínígíí yee hwiih nilį́įgo ánáyoodlííł . Dichin nilį́įgo yá'ádaat'éehii yee hwiih yił'į́ .

ID:	67
INPUT:	Then they thought , “ Let 's destroy everything ! ” So they burned down all the places where God was worshiped .
PRED:	Áko ádadííniid , Haa'íyee' t'áá ałtso ádííłdįįł . Áko ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí t'áá ałtso iidííłk'ą́ą́' .
GOLD:	T'áá biyi'ídi ádaaní , Haa'íyee' Bóhólníihii bidine'é ałtso ádadiildįįł . Kéyah bikáá'góó Diyin God bikin bii' áłah nída'adleehgo naaznilii t'áá át'é adeideesk'ą́ą́' .

ID:	68
INPUT:	O Lord , what a variety of things you have made ! In wisdom you have made them all.The earth is full of your creatures .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , nihokáá' dine'é t'áá ałtso bitahgóó hódzą́ áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , dooládó' binishínílnishii lą'í ał'ąą ádaat'ée da ! Baa honíyą́ągo t'áá ałtso ádeinilaa . Nahasdzáán bii' nit'íinii hadeezbin .

ID:	69
INPUT:	Each grant of land must be assigned by lot among the larger and smaller tribal groups . ”
PRED:	Kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' t'óó ahayóí ayóó ánéelą́ą'go ayóó ánéelą́ą'go kéyah baa didoot'ááł .
GOLD:	Áko yáá'iilt'e' bik'ehgo kéyah daahóó' dadooleełii dajilą'ígíí áádóó ádajíłch'į́dígíí há ałts'ádahidíízoh .

ID:	70
INPUT:	Then the man from Ethiopia arrived and said , “ I have good news for my lord the king . Today the Lord has rescued you from all those who rebelled against you . ”
PRED:	Áádóó Iithiyópiya kéyahdę́ę́' diné níyáago ání , Shinanit'a'í aláahgo naat'áanii nílíinii , hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii aláahgo naat'áanii nílíinii , díí jį́ nich'į' nidaal'a'ígíí t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdánihíínil .
GOLD:	Nít'éé' shoo , Kúshai dine'é nilíinii níyá áádóó Kúshai dine'é ání , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii hane' hólǫ́ ; jó , Bóhólníihii éí diné nik'ijį' nidaabaah nít'éé' yę́ę t'áá ałtso díí jį́ ná k'éidiidlaa .

ID:	71
INPUT:	The Lord sent him to perform all the miraculous signs and wonders in the land of Egypt against Pharaoh , and all his servants , and his entire land .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí bee éédahózinii t'áá ałtso índa Ííjip kéyahgi Féro áádóó bá nidaal'a'í áádóó bá nidaal'a'í índa bá nidaal'a'í t'áá ałtso yich'į' ayííł'a' .
GOLD:	Éí bee éédahózinii áádóó ayóó át'éego ádahooníiłii t'áá át'é ázhdoolííł biniyé Bóhólníihii yich'į' hóół'aadígíí Ííjip kéyahdi Féro bich'į' áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso bich'į' índa bikéyahgi t'áá át'é nít'éé' baa nijigháá nít'éé' .

ID:	72
INPUT:	Soon afterward Jesus went with his disciples to the village of Nain , and a large crowd followed him .
PRED:	Áádóó bik'ijį' Jesus hódahooł'aahii bił dashdiikai , áko diné t'óó ahayóí hakéé' yíkai .
GOLD:	Áádóó náábiiskání Néin hoolyéedi kin haal'áágóó jiníyá , áko hódahooł'aahii índa diné t'óó ahayóí hoł yíkai .

ID:	73
INPUT:	I myself will fight against you with a strong hand and a powerful arm , for I am very angry . You have made me furious !
PRED:	Ayóó ábóodziilii índa ayóó ábóodziilii bee nihik'ijį' nishłį́į doo , háálá t'óó báhádzidgo sháhóóchįįd .
GOLD:	Áádóó t'áá shí sháháchį'go bik'e'íyé'ígi át'éego atínihish'į́įgo t'óó báhádzidgo até'ésh'į́įgo shigaan ayóó ábóodziilii bee nihich'į' k'ídííníshnii'go nihił da'ahideeshgą́ą́ł .

ID:	74
INPUT:	“ If a man is discovered committing adultery , both he and the woman must die . In this way , you will purge Israel of such evil .
PRED:	Diné ła' diné t'áá áłah adííláago áádóó asdzání bił ahizhdoolyáago éí Ízrel dine'é doo yá'ádaashóonii nahjį' kóhodi'doolnííł .
GOLD:	Diné ła' asdzání bahastiin hólóonii yił shitéezhgo habi'deel'į́į'go , asdzání bił jineezhtézhígíí t'áá bił nahodi'dootsił . Kót'éego Ízrel dine'é bitahdóó doo yá'áshóonii nahjį' kódaoł'į́į doo .

ID:	75
INPUT:	“ Why has Israel become a slave ? Why has he been carried away as plunder ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Ízrel dine'é bá naal'a'í silį́į́' ? Ha'át'íísh biniyé naalte' dzizlį́į́' ? Ha'át'íísh biniyé naalte' dzizlį́į́' ?
GOLD:	Ízrel dine'éésh naalte' nilį́ ? Naalte' nilį́įgoósh yizhchį́ ? Ákoshą' ha'át'íí biniyé bąąh oogą́ą'ii silį́į́' ?

ID:	76
INPUT:	The most tenderhearted man among you will have no compassion for his own brother , his beloved wife , and his surviving children .
PRED:	Nihitahgi diné ła' t'áá bí bik'is ayóó'áyó'níinii áádóó ba'áłchíní ayóó'áyó'níinii índa ba'áłchíní ayóó'áyó'níinii doo baa a'ááh dínóozįįł da .
GOLD:	Áádóó nihitahgi diné t'áá íiyisí bił ahojooba'í nít'ée'ii índa oosą́ nít'ée'ii éí bik'is áádóó be'asdzą́ą́ ayóó'áyó'nínígíí índa ba'áłchíní yidziihígíí yich'į' baa'ihígi át'į́įgo yich'į' aanichį' doo ,

ID:	77
INPUT:	“ Weave Aaron 's patterned tunic from fine linen cloth . Fashion the turban from this linen as well . Also make a sash , and decorate it with colorful embroidery .
PRED:	Éran éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee yistł'ǫ́ǫgo ályaii áádóó ch'ah dits'idgo ályaii bee áká nílzis dooígíí índa yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádaalyaii ádeidoolíiłgo íínísin doo .
GOLD:	Áádóó éé' nineezígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii naashch'ąą'go bik'i yí'nilgo deidootł'óołgo íínísin ; ch'ah dijoolí ałdó' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádeidoolíiłgo índa sis bee áká ná'álzis dooígíí naashch'ąą'go yistł'ǫ́ǫgo ádeidoolíiłgo íínísin .

ID:	78
INPUT:	Obey your spiritual leaders , and do what they say . Their work is to watch over your souls , and they are accountable to God . Give them reason to do this with joy and not with sorrow . That would certainly not be for your benefit .
PRED:	Nihinanit'a'í danilíinii bik'eh dahonoł'į́ , áádóó bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́ , áko nihii' naazíinii nihii' naazíinii éí Diyin God yich'į' nidahałáa doo biniyé ádaa ádahołyą́ , áádóó doo yínííł danohłį́į da doo .
GOLD:	Nihá aląąjį' naazíinii bik'eh dahonoł'į́ áádóó bídahwíínółnííh . Háálá éí nihii' naazíinii t'áá áłahjį' nihá yik'i hada'ídées'į́į'go yee nihindaalnishígíí Diyin God yee yił nídahalne' . Bik'eh dahonoł'į́įgo bił dahózhǫ́ǫgo nihindaalnishgo yá'át'ééh , doodaii' doo bik'eh dahonoł'į́į́góó éí yínííł danilį́įgo t'áadoo nihá nídoodleełí da .

ID:	79
INPUT:	After his baptism , as Jesus came up out of the water , the heavens were opened and he saw the Spirit of God descending like a dove and settling on him .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' tó bee alzį́'ígíí biyi'dę́ę́' hajííyáago , yádiłhił ąą ádzaago Diyin God biNíłch'i Diyinii hasbídí nahalingo hak'i hoole'go jiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó Jesus tó bee ho'doolzį́į'go táyi'dę́ę́' háádzísdzá , nít'éé' jó'akon yá' ąąsh ąą ádzaa , áádóó Diyin God biNíłch'i Diyinii hasbídí nahalingo Jesus bik'ijį' hadahooleełgo áádóó bik'i dah neezdáago jiiłtsą́ .

ID:	80
INPUT:	The Lord made the earth by his power , and he preserves it by his wisdom.With his own understandinghe stretched out the heavens .
PRED:	Bóhólníihii bibee adziilii yee nahasdzáán áyiilaa , áádóó bibee hódzáanii yee yót'ááh hiníláii yee yót'ááh hiníláii yee yót'ááh hiníláii áyiilaa .
GOLD:	Bee bidziilii yee nahasdzáán áyiilaa , bibee hódzáanii yee nahasdzáán niiní'ą́ , áádóó bił bééhózinígíí yee yádiłhił dah yiskaad .

ID:	81
INPUT:	for through him God created everythingin the heavenly realms and on earth.He made the things we can seeand the things we ca n't see — such as thrones , kingdoms , rulers , and authorities in the unseen world.Everything was created through him and for him .
PRED:	Háálá yá'ąąshdi bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtsoní áyiilaa , áádóó nahasdzáán bikáá'dóó nahat'áii índa nahasdzáán bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii áádóó naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtsoní áyiilaa .
GOLD:	Háálá yádiłhił biyi'di áádóó nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii t'áá ałtso , daat'íinii índa doo daat'íinii hó hwee Diyin God ádayiilaa , azhą́ naat'áanii ayóó ádaat'éii , éí doodaii' bídahólníihii , éí doodaii' naat'áanii danilíinii , éí doodaii' óhólnííh bee dahólóonii doo daat'íinii t'áá ałtso hó hwee Diyin God ádayiilaa . T'áá ałtsoní hwee ádaalyaa índa há ádabi'diilyaa .

ID:	82
INPUT:	For it is not you who will be speaking — it will be the Spirit of your Father speaking through you .
PRED:	Háálá nihiTaa' biNíłch'i Diyinii bee nihich'į' yájíłti'ígíí éí nihiTaa' biNíłch'i Diyinii bee nihich'į' yájíłti'go át'é .
GOLD:	háálá nihí doo hadoohdzih da , nidi nihiTaa' biNíłch'i Diyinii nihiyi'dóó yáłti'ígíí hadoodzih .

ID:	83
INPUT:	The Rider on the White Horse
PRED:	tsindaabąąs bijáád naakiígíí bee na'abaahii
GOLD:	Łį́į́łgaii yik'i dah sidáii

ID:	84
INPUT:	Send me a sign of your favor.Then those who hate me will be put to shame , for you , O Lord , help and comfort me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shik'ee dadiniihii shik'ee dadiniih doo , háálá shik'ee dadiniihii t'óó baa yáhásinígi ádashidi'doolnííł .
GOLD:	Shich'ijí nílį́įgo bee bééhózinii ła' shich'į' bééhonísįįh , áko diné shik'ee dadiniihii éí dayiiłtsą́ągo t'óó ádaa yádadínóodzįįł , háálá shíká íínílwod áádóó ha'ííníshníigo áshiinilaa , Bóhólníihii nílíinii .

ID:	85
INPUT:	“ Look , O mighty mountain , destroyer of the earth ! I am your enemy , ” says the Lord. “ I will raise my fist against you , to knock you down from the heights.When I am finished , you will be nothing but a heap of burnt rubble .
PRED:	Shoo , nihokáá' dine'é ayóó ábóodziilii nílíinii , ni'ana'í danilíinii , nik'ijį' nishłį́ , jó'akon , ní Bóhólníihii . Nihik'ijį' nishłį́ , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Dził até'éł'íinii nílíinii , nihokáá' dine'é t'áá ałtso atíinilaii , nik'ijį' nishłį́ , jó'akon ; nich'į' k'ídideeshnihgo tséghą́ą́'dę́ę́' hadandeesmasgo dził díílidgo ándeeshłííł , ní Bóhólníihii .

ID:	86
INPUT:	Those who love me inherit wealth.I will fill their treasuries .
PRED:	Ayóó'ádashijó'níinii éí yódí daabíí' dooleeł , áádóó biyódí da'ílíinii hwiih dadooleeł .
GOLD:	Áko ayóó'ádashó'níinii badadi'yoodi łígíí biyódí bá dahooghangóó yódí hadadeezbingo ádadeeshłííł .

ID:	87
INPUT:	So Moses took his wife and sons , put them on a donkey , and headed back to the land of Egypt . In his hand he carried the staff of God .
PRED:	Áko Mózes hwe'asdzą́ą́ néidiiłtį́įgo Ííjip kéyahgóó anídzoodzá , áádóó télii éí Diyin God bigish néidii'ą́ągo Ííjip kéyahgóó níjít'áázh .
GOLD:	Ákohgo Mózes hwe'asdzą́ą́ bił áádóó haye'ké éí télii dabíyeehgo Ííjip kéyahgóó dashdiikai . Mózes éí Diyin God bigish jootį́į́ł .

ID:	88
INPUT:	Now Israel pleads with me , ‘ Help us , for you are our God ! '
PRED:	Áko Ízrel dine'é shá ná'ookąąhgo ání , NihiDiyin God nílį́ , háálá nihiDiyin God nílį́ .
GOLD:	K'ad nídashookąąhgo ádashiłní , ShiDiyin God , Ízrel dine'é niidlíinii néédahoniilzin .

ID:	89
INPUT:	For your land will be overgrown with thorns and bri<unk> joyful homes and happy towns will be gone .
PRED:	Háálá nihikéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bił dahózhǫ́ǫ doo , áádóó ch'il dadeeníinii áádóó ch'il deeníinii índa kin hadaas'áii bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Shidine'é bikéyah bikáá' ch'il deeníní áádóó ch'il da'dishahii hadadínóot'į́įłii , t'áá aaníí , kin bii' ił hózhǫ́ yę́ę índa ił hózhǫ́ǫgo kin haal'á yę́ę bąąh danihíni'go atínídadinohdleeh ,

ID:	90
INPUT:	For the days are coming when they will say , ‘ Fortunate indeed are the women who are childless , the wombs that have not borne a child and the breasts that have never nursed . '
PRED:	Háálá éí yoołkáałdi asdzání ádadidooniił , Asdzání ba'áłchíní ádaadin ; áłchíní doo ádahasdįįdii danilį́ , áádóó asdzání doo awéé' nidahaazhchínígíí éí doo yaa áhályą́ą da .
GOLD:	Háálá jó'akon , diné kódazhdidooniiłígíí t'áá áhánídę́ę́' bich'į' yoołkááł , Doo da'ałchíhígíí índa doo daaltsánígíí , índa doo dabi'doolt'ódígíí éí dabízhánee' !

ID:	91
INPUT:	Blow them away like chaff in the wind — a wind sent by the angel of the Lord .
PRED:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í bits'ą́ą́dę́ę́' deeyolígi át'éego deeyolígi át'éego deeyolígi át'éego deeyolígi át'éego ch'ídahohkááh .
GOLD:	Háni'dii azhool bił deíyółígi át'éego Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í binoołkał le' !

ID:	92
INPUT:	“ However , no one knows the day or hour when these things will happen , not even the angels in heaven or the Son himself . Only the Father knows .
PRED:	Nidi díí yoołkáłígíí doo ła'da bił bééhózin da , doodaii' aYe' yá'ąąshdi hólóonii , doodaii' aTaa' t'éiyá doo bił bééhózin da , nidi aTaa' t'éiyá bił bééhózin .
GOLD:	Nidi ákwii yoołkáłígíí índa oolkiłígíí diné ła'da doo hoł bééhózin da , yá'ąąshdi diyingo nidaal'a'í nidi dooda , aYe' nidi dooda , nidi aTaa' t'éiyá bił bééhózin .

ID:	93
INPUT:	“ What sorrow awaits you , Korazin and Bethsaida ! For if the miracles I did in you had been done in wicked Tyre and Sidon , their people would have repented of their sins long ago , clothing themselves in burlap and throwing ashes on their heads to show their remorse .
PRED:	Háálá yínííł danohłíinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá Táir kin haal'áagi kéédahoht'íinii , Táir índa Sáídan kin haal'áagi kéédahoht'íinii , Sáídan índa Sáídan kin haal'áagi kéédahat'íinii ádił nida'iisíihgo ádayiilaii łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo yąąh tsíńdadeezkééz .
GOLD:	Koréízingi kéédahoht'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! Bethséyida kéédahoht'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! háálá aají nihitahgi ádahooníiłii ayóó ádaat'éii baa nida'asdee'ii éí Táir índa Sáidan kin haal'áagi baa nida'asdee' nít'ée'go , ákwii kéédahat'íinii ałk'idą́ą́' aghaashzhiin yistł'óonii yee hadadiidzaago łeeshch'iihtahgi dineezbingo łahgo át'éego Diyin God yich'į' tsíńdadeezkéezgo yada'oozlíi' doo nít'éé' .

ID:	94
INPUT:	Your corpses will be food for all the scavenging birds and wild animals , and no one will be there to chase them away .
PRED:	Áko tsídii áádóó naaldlooshii da'ałchinii t'áá ałtso nihits'íís danilį́į doo , índa naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso nihits'íís danilį́į doo , áko doo ła' yóó'ahodoogáał da .
GOLD:	Áádóó danoonáago éí naat'agii t'áá ałtso índa nihokáá'góó naaldlooshii da'ałchinii danihits'íís deilghał doo áádóó doo ła'da nihik'iidínóołkałí da .

ID:	95
INPUT:	Evil people try to drag me into sin , but I am firmly anchored to your instructions .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí bąąhági ádaaníiłii nahjį' kóshidoolííł , nidi nibik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo iiná .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii shináshzhiizh , nidi nibee haz'áanii doo beisénah da .

ID:	96
INPUT:	or accidentally drops a huge stone on someone , though they were not enemies , and the person dies .
PRED:	doodaii' nihokáá' dine'é éí tsé ayóó áníłtélígíí doo yik'i nidooldah da , nidi diné doo daaztsą́ągóó daaztsą́ągo daaztsą́ągo éí doo yik'ijį' nilį́į da .
GOLD:	doodaii' t'áadoo yoo'íní tsé yee néidííłne'ígíí daaztsą́ą́ ládą́ą́' ; éí doo yi'ana'í nilį́į́góó , doodaii' atízhdoolíiłgi doo binahodziz'ą́ą́góó ,

ID:	97
INPUT:	Zerubbabel was the father of Abiud.Abiud was the father of Eliakim.Eliakim was the father of Azor .
PRED:	Áádóó babel éí Iiláíyakim há yizhchį́ , áádóó Iiláíyakim éí Iiláíyakim há yizhchį́ , áádóó Iiláíyakim éí Iiláíyakim há yizhchį́ .
GOLD:	áádóó ákóne' Zerábabel éí Abáíyad há yizhchį́ , náá'ákóne' Abáíyad éí Iiláíyakim há yizhchį́ , áádóó bik'ijį' Iiláíyakim éí Éízor há yizhchį́ ,

ID:	98
INPUT:	Moses Intercedes for the People
PRED:	Mózes éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii yisdáyíínil
GOLD:	Diyin God éí Ízrel dine'é atíyiilaa

ID:	99
INPUT:	“ But how can it be stillwhen the Lord has sent it on a mission ? For the city of Ashkelonand the people living along the seamust be destroyed . ”
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí naanish yich'į' i'ííł'a'go ání , Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii biníł'a'ígíí baa nitsídaahkees ? Háálá diné dahináanii tónteel bibąąhgóó kéédahat'íinii ałtso ádooldįįł .
GOLD:	Áshkelan kin haal'á bik'ijį' índa tónteel bibąąhgóóígíí bik'ijį' na'anish dooleełgo Bóhólníihii ákót'éego bá haadzíi'goshą' haa yit'éego hasht'edít'ée doo ?

ID:	100
INPUT:	He spoke , and hordes of locusts came — young locusts beyond number .
PRED:	Nahachagiitsoh áádóó siláo dah yinéłígíí yich'į' haadzíi'go ání , Nahachagiitsoh t'óó ahayóí ánéelą́ą́' .
GOLD:	Haadzíi'go nahachagiitsoh níłnii' , áádóó ch'osh ditł'ooí doo jóołta' ánéelą́ą́'góó níłnii' .

ID:	101
INPUT:	Then Bathsheba bowed down with her face to the ground before the king and exclaimed , “ May my lord King David live forever ! ”
PRED:	Áádóó Bath-shííba éí aláahgo naat'áanii yich'į' yaa ádzaago ání , Shinanit'a'í David aláahgo naat'áanii nílíinii , hool'áágóó hiná .
GOLD:	Áko Bath-shííba éí ni'jį' jineeshjoolgo aláahgo naat'áanii bich'į' hozdísingo ájíní , Bíni'dii bóhonishníihii aláahgo naat'áanii David hináago ahóyéel'áa le' .

ID:	102
INPUT:	Here is the main point : We have a High Priest who sat down in the place of honor beside the throne of the majestic God in heaven .
PRED:	Jó , aláahgo náá'iiłniihii nilíinii , yá'ąąshdi bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáa'gi dah neezdá .
GOLD:	Ádadii'nínígíí díí ááhyiłní : aláahgo náá'iiłniihii ákót'éii , yá'ąąshdi Ayóó'ájít'éii bikáá'dóó hojoo'áałii honish'náájí dah sidáii nihá aláahgo náá'iiłniihii nilį́ .

ID:	103
INPUT:	Ahaziah was twenty-two years old when he became king , and he reigned in Jerusalem one year . His mother was Athaliah , a granddaughter of King Omri .
PRED:	Eihazáíyah naadiin naaki binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago t'ááłá'í nááhai . Bimá éí Eihaláíyah yitsi' nilį́ .
GOLD:	Eihazáíyah dízdiindóó ba'aan naaki binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago t'ááłá'í nááhai . Bimá éí Athaláíyah wolyéego Ámrai yitsi' nilį́ .

ID:	104
INPUT:	Then the Assyrian king 's chief of staff told them to give this message to Hezekiah : “ This is what the great king of Assyria says : What are you trusting in that makes you so confident ?
PRED:	Ákohgo Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Heziikáíyah yich'į' haadzíi'go kóní , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó át'éego baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíhígíí baa dzíínílí .
GOLD:	Rábshakeh áhodííniid , Heziikáíyah bich'į' hadaohdziih , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó át'é nanit'a'í nilíinii kóní , Ha'át'íí ba'ahódlíí shį́įshą' baadzíínílí ?

ID:	105
INPUT:	Finally , in the fifth year you may eat the fruit . If you follow this pattern , your harvest will increase . I am the Lord your God .
PRED:	Áádóó ashdla' náhááh góne' aneest'ą' nídaahdį́įh doo , áko díí bik'ehgo deínóhkáahii bik'ehgo ádanoht'ée doo ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Áádóó ashdla' náhááh góne' daneest'ánígíí éí daohsą́ą doo , áko t'óó ahayóí nihá níná'nít'į́įh doo ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .

ID:	106
INPUT:	“ Immediately after the anguish of those days , the sun will be darkened , the moon will give no light , the stars will fall from the sky , and the powers in the heavens will be shaken .
PRED:	T'áá áko ach'į' nahwii'náago jį́honaa'éí bił chahodoołhił , áádóó sǫ' doo adinídíin da doo , índa yót'ááh hiníláii biyi'dę́ę́' sǫ' doo adinídíin da doo .
GOLD:	Éí ach'į' nahwii'ná bił yoołkáłígíí bighá yooską́ą́dóó bik'ijį' , t'áá áko jį́honaa'éí bił chahodoołhi ł , áádóó ooljéé' doo adiníłdíin da doo , índa yádiłhił biyi'dę́ę́' sǫ' nidahindéeh doo , áádóó yá'ąąshdi bee dahółdzilii dadoogał ,

ID:	107
INPUT:	King Hezekiah then stationed the Levites at the Temple of the Lord with cymbals , lyres , and harps . He obeyed all the commands that the Lord had given to King David through Gad , the king 's seer , and the prophet Nathan .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Heziikáíyah éí Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í David yę́ę áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa Diyin God yá halne'ii Néíthan éí Diyin God yá halne'ii Néíthan yich'į' yee haadzí'ígíí t'áá ałtso yik'eh hóół'įįd .
GOLD:	David áádóó aláahgo naat'áanii bá náásgóó áhodoonííł yaa halne'ii Géed índa Diyin God yá halne'ii Néíthan éí nidahaz'áanii bik'ehgo niinínil . Éí béésh ahídí'niłgo diits'a'ígíí áádóó tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii Líívai dine'é dah deíjáahgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' niinínil , háálá kót'éego Bóhólníihii bá dahalne'ii yee haadzíí' nít'éé' .

ID:	108
INPUT:	“ Why are you coming to me ? ” Elisha asked the king of Israel . “ Go to the pagan prophets of your father and mother ! ” But King Joram of Israel said , “ No ! For it was the Lord who called us three kings here — only to be defeated by the king of Moab ! ”
PRED:	Áko Iiláísha éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í áyidííniid , Nílááh , nizhé'é áádóó nimá índa Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóram ání , Nílááh , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í táá' yilt'éego yik'eh deesdlį́į́' , háálá Bóhólníihii éí Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' Iiláísha éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii ííłní , Haash nideeshłííł ? Nílááh , nizhé'é yę́ę áádóó nimá yę́ę yá dahalne'ii bich'į' dínááh . Áko Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii áhodííniid , Dooda , háálá díí aláahgo naat'áanii tániilt'éego Mó'ab dine'é yaa nihidoonił biniyé ahínihiinilígíí éí Bóhólníihii át'į́ .

ID:	109
INPUT:	Take the flour to the priest , who will scoop out a handful as a representative portion . He will burn it on the altar on top of the special gifts presented to the Lord . It is an offering for sin .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán nááhániihii át'éego bílák'eejį' néidiyoołnih ; éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii baazhdookáałgo bílák'ee ak'áán hadeezbingo haidoojihgo éí bee ééhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii yididoołił ; éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .

ID:	110
INPUT:	Heli was the son of Matthat.Matthat was the son of Levi.Levi was the son of Melki.Melki was the son of <unk> nai.<unk> nai was the son of Joseph .
PRED:	Íílai éí Jáshowa biye' , éí Líívai biye' jílį́ , éí Jéíkab biye' jílį́ , áko Jóseph éí Jóseph biye' jílį́ .
GOLD:	Híílai éí Máthat biye' , Máthat éí Líívai biye' , Líívai éí Mélkai biye' , Mélkai éí Jána biye' , Jána éí Jóseph biye' ,

ID:	111
INPUT:	Murderers ! Idolaters ! Adulterers ! Should the land belong to you ? '
PRED:	Atídanihi'dil'íinii , da' diné doo yá'ádaashóonii danohłíinii , da' nihikéyah nihíí' dadooleeł ?
GOLD:	Diltłish éí baa dadzíínóhłí áádóó doo daaldinii baa nidaahkai índa t'ááłá'í nootínígo bił kééhoht'íinii be'asdzą́ą́ bił da'ahidołyé ; kót'éegoósh kéyah shóideesht'eeł danohsin ?

ID:	112
INPUT:	So I went in and saw the walls covered with engravings of all kinds of crawling animals and detestable creatures . I also saw the various idols worshiped by the people of Israel .
PRED:	Nít'éé' déé'į́į́' nít'éé' , shoo , Ízrel dine'é bi'eda'alyaii áádóó nidaa'na'ii índa nidaa'na'ii t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso bik'ídaasti'go yiiłtsą́ .
GOLD:	Yah ííyáá nít'éé' ; nidaa'na'ii índa nidaaldlooshii doo daaldinii ts'ídá t'áá ałtso ał'ąą ádaat'éii áádóó Ízrel dine'é bi'eda'alyaii ts'ídá t'áá ałtso tsé ahénátł'ingo ní'áhígíí bikáa'jį' bééda'alyaago ahééhool'á .

ID:	113
INPUT:	Then Hananiah the prophet took the yoke off Jeremiah 's neck and broke it in pieces .
PRED:	Ákohgo Hananáíyah éí Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah bizéédéetání yizéédéetání yizéédéetání k'ídeizti' .
GOLD:	Ákohgo áhodoonííł yaa halne'ii Hananáíyah éí azéédéetání Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yąąh na'iidiitą́ągo k'íiníti' .

ID:	114
INPUT:	Now then , you kings , act wisely ! Be warned , you rulers of the earth !
PRED:	Éí bąą k'ad , aláahgo naat'áanii danohłíinii , aláahgo naat'áanii danohłíinii , nihokáá' dine'é binanit'a'í danohłíinii , nihokáá' dine'é binanit'a'í danohłíinii , nihokáá' dine'é binanit'a'í danohłíinii , t'áá ánółtso ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Éí bąą aláahgo naat'áanii danohłíinii , dahonohsą́ ; nahasdzáán bikáá'góó ánihwii'aahii danohłíinii , nidanihidi'nitin le' .

ID:	115
INPUT:	I appeal to you , dear brothers and sisters , by the authority of our Lord Jesus Christ , to live in harmony with each other . Let there be no divisions in the church . Rather , be of one mind , united in thought and purpose .
PRED:	Shik'isóó , ayóó'ánihósh'níinii , nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee óhólníihgo bił haz'áanii baa nánihooshkąąh , áko da'oodlání áłah nádleehii t'ááłá'í nítínígo ałts'á'áldah , nidi t'ááłá'í nootínígo nitsídaahkees .
GOLD:	Shik'isóó , t'áá ánółtso t'áadoo ałghadadoht'áhí , áádóó t'áadoo ałts'áhkahí , nidi t'ááłá'í góne' nitsáhákeesgo áádóó t'ááłá'í hoot'ááł bee da'ahíínóhtą' doogo nihiBóhólníihii Jesus Christ bízhi' binahjį' baa nánihooshkąąh .

ID:	116
INPUT:	Powerful people harass me without cause , but my heart trembles only at your word .
PRED:	Shich'į' nidahwiiłnáanii t'áadoo biniinaanígóó shide ádahósin , nidi nizaad yik'ee daditłid .
GOLD:	T'áadoo biniinaanígóó naat'áanii danilíinii atídashííł'įįd , nidi shijéí bee nizaad dinisin .

ID:	117
INPUT:	They may have many children , but the children will die in war or starve to death .
PRED:	Ha'áłchíní t'óó ahayóí hada'áłchíní t'óó ahayóí nidabidi'dootsił , nidi áłchíní éí dichin índa dichin danilį́įgo nidabidi'dootsił .
GOLD:	Bada'áłchíní k'ee'ąą dínéest'ą́ągo diltłish bee nidadootsił yiniyé ádaat'į́áádóó bada'áłchíní náás ahoolchííłgóó ch'iyáán doo yee hwiih daole' át'ée da doo .

ID:	118
INPUT:	Lord , what can I say now that Israel has fled from its enemies ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é bi'ana'í danilíinii yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é bida'ana'í yits'ą́ąjį' nídadíníchéehgo ha'át'íí lá dishníi doo !

ID:	119
INPUT:	Then you will remember your past sins and despise yourselves for all the detestable things you did .
PRED:	Áko índa doo ákwii ádaot'įįdii béédaałniih doo , áádóó doo yildinígi ádaot'įįdii t'áá ałtso nihá béédaałniih doo .
GOLD:	T'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádanoht'éé nít'éé' yę́ę , áádóó ádaot'įįd nít'éé' yę́ę béédadoołnih , áko ádił nida'ayoosíí' nít'éé' yę́ę índa doo ákwii ádaot'įįd nít'éé' yę́ę biniinaa ádił nináda'oht'įįh doo .

ID:	120
INPUT:	Judas was one of us and shared in the ministry with us . ”
PRED:	Áko Júdas ałdó' nihá nidaal'a'í nilį́ , áádóó nihí ałdó' nihá nidaal'a'í nilį́ .
GOLD:	Háálá Júdas éí hoł nihi'déélta' , díidí Jesus bá nideiil'a'ígíí łahjį' ałdó' haa deet'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	121
INPUT:	He had three sons and one daughter . His daughter 's name was Tamar , and she was very beautiful .
PRED:	Áádóó haye'ké táa'go hatsi'ké táá' , áko Téímar bitsi' Téímar wolyé , áko t'áá íiyisí ayóó ánóolningo ayóó ánóolnin .
GOLD:	Nít'éé' Ábsalam éí ashiiké táá' há niheezhchį́ ; bitsi' éí t'ááłá'í : Téímar wolyé ; éí asdzání ayóó ánóolninii nilį́ .

ID:	122
INPUT:	The construction of the Temple of God began in midspring , during the second year after they arrived in Jerusalem . The work force was made up of everyone who had returned from exile , including Zerubbabel son of Shealtiel , Jeshua son of Jehozadak and his fellow priests , and all the Levites . The Levites who were twenty years old or older were put in charge of rebuilding the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó naaki náhááh góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaago naaki náhááh góne' aláahgo naat'áanii éí Jéshuwa biye' Jéshuwa áádóó Jéshuwa biye' Jéshuwa índa bik'isóó danilíinii éí Líívai dine'é naadiindóó ba'aan naadiin ła' binááhai .
GOLD:	Jerúsalem kin haal'áagi Diyin God bikin ánálnéhíjį' nináhaaskaigo naaki béédaahááh góne' naaki nídízííd binih , Shiyáltiyel biye' Zerábabel áádóó Jázadak biye' Jéshuwa áádóó dabik'isóó nidahaasdzí'ígíí éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é danilíinii índa yisnááh danilį́į́ nít'éé' yę́ę éí Jerúsalemjį' nidahaaskaígíí t'áá ałtso bił . Diyin God bikin bidazhdeeshnish , áádóó yik'i dadéez'į́į' dooleeł biniyé Líívai dine'é naadiindóó yówehgo béédááhaígíí nídeidiinil .

ID:	123
INPUT:	Then Saul and his army went to a town of the Amalekites and lay in wait in the valley .
PRED:	Ákohgo Saul áádóó diné yił naakaígíí éí Ámalek dine'é bikin haal'áagi jiníyáago honíts'aa' góyaa jiní'áázh .
GOLD:	Áko Saul éí Ámalek dine'é bikin haal'áagi jiníyá áádóó yíldzisdę́ę́' baa nidziyeedzá .

ID:	124
INPUT:	The tongue can bring death or life ; those who love to talk will reap the consequences .
PRED:	Anoonééł , doodaii' anoonééł , doodaii' iiná doo bee ádihodiilt'i'góó yáłti'ii éí ayóó'ádayó'níinii yaa yádaałti'go ádeile' .
GOLD:	Aniné áádóó iiná baa yájíłti'ii bohoolnííł , áádóó éí ájínínígíí ayóó'ádayó'níinii aneest'ą' nahalingo deildeeł doo .

ID:	125
INPUT:	Word soon reached Saul that David had fled to Gath , so he stopped hunting for him .
PRED:	Áko Saul éí Gath kin haal'áagi David yóó'ajoolwod , áko Gath kin haal'áagi Saul yóó'ajoolwod .
GOLD:	Áko David éí Gath kin haal'áágóó anííchą́ą'go Saul bił nááhóóne' nidi t'áadoo háká náádínéeztą́ą' da .

ID:	126
INPUT:	Lift up your spear and javelinagainst those who pursue me.Let me hear you say , “ I will give you victory ! ”
PRED:	tsiidétáán nílíinii , nitsiidétáán nídiidáahgo shich'į' dadéez'į́į'go ádaaní , Ayóó ádabóodziilii naa dideesh'ááł .
GOLD:	Nidashiniłchéii tsiidétáán bich'į' bił handeeł ! Shii' sizíinii ábidiní , Shí yisdánííłtíinii nishłį́ !

ID:	127
INPUT:	For the time has come for this prophecy about me to be fulfilled : ‘ He was counted among the rebels . ' Yes , everything written about me by the prophets will come true . ”
PRED:	Háálá díí baa hoolzhiizh : Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bitahgóó naaltsoos bikáá' bee ak'eda'ashchínígíí t'áá ałtso bitahgóó naaltsoos bii' bee ak'eda'ashchínígíí t'áá ałtso bohoolyaa . T'áá aaníí , Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bohoolyaa .
GOLD:	Háálá ánihidishní , Bee haz'áanii yitis nidahideestáalii bił bi'déélta' , níigo bee ak'e'ashchínígíí shí shee bohodoolnííł , háálá sheinít'į́įgo bee ak'eda'ashchínígíí éí bidahodoolnííł .

ID:	128
INPUT:	and I was told to give this message to the people of Israel . This is what the Sovereign Lord says : I will defile my Temple , the source of your security and pride , the place your heart delights in . Your sons and daughters whom you left behind in Judah will be slaughtered by the sword .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Nikin bii' sohodizin áádóó nich'é'éké índa nitsi'ké danilíinii nijéí bee ádaa daha'niihgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Ízrel dine'é kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shikin bii' sohodizin , nihibee adziil bee nihi'áshodahódli'ii daołtse'go baa nihił dahózhóonii áádóó nihii' sizíinii yídin nilíinii doo ílį́į́góó ádadeeshłííł , jó'akon , índa nihiye'ké áádóó nihitsi'ké daadziihígíí doo ílį́į́góó ádadeeshłíiłgo diltłish bee nidadootsił .

ID:	129
INPUT:	“ What is your request ? ” he asked.She replied , “ In your Kingdom , please let my two sons sit in places of honor next to you , one on your right and the other on your left . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Ha'át'íishą' yíníkeed ? Áádóó ájíní , Nánooshkąąh , bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi' niye'ké naakigo dah sidáa le' , ła' nish'náájígo dah sínídá .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , Ha'át'íishą' nínízin ? Nít'éé' ábijiní , Díí shiyáázh nidilt'éego bee nóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di , ła' ninish'náájí dah sidáa doogo índa ła' éí ninishtł'ají dah sidáa doogo bee bá handziih .

ID:	130
INPUT:	Again he said , “ Peace be with you . As the Father has sent me , so I am sending you . ”
PRED:	Áádóó ánááhodoo'niid , Nihich'į' hózhǫ́ǫ le' , aTaa' shiníł'a'ígi át'éego aTaa' shiníł'a'ígi át'éego nihił hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Nít'éé' Jesus ánááhodoo'niid , Nihił dahózhǫ́ǫ le' . T'áá shiTaa' shiníł'a'ígi át'éego , shí ałdó' danihideesh'aał .

ID:	131
INPUT:	“ You 're out of your mind ! ” they said . When she insisted , they decided , “ It must be his angel . ”
PRED:	Áko asdzání ánááhodoo'niid , Nijéí biyi'dę́ę́' háínídzíí' . Áko ánááhodoo'niid , Diyingo naal'a'í nishłį́įgo bidiyingo naal'a'í nishłį́ .
GOLD:	Tsi'díníyáagoósh ádíní ? dahałní . Nidi , T'áá aaníí , jiníigo bee nijíltee' . Éíyee' diyingo naal'a'í baa áhályánígíí át'į́ ! daaní .

ID:	132
INPUT:	But Ahaziah 's sister Jehosheba , the daughter of King Jehoram , took Ahaziah 's infant son , Joash , and stole him away from among the rest of the king 's children , who were about to be killed . She put Joash and his nurse in a bedroom , and they hid him from Athaliah , so the child was not murdered .
PRED:	Nidi Eihazáíyah bilah Eihazáíyah éí aláahgo naat'áanii bitsi' Eihazáíyah yę́ę bitsi' Eihazáíyah yił dah dii'áazhgo aláahgo naat'áanii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bitahdóó dahodiyiilyééł biniyé aláahgo naat'áanii bitsi' Eihazáíyah yę́ę bich'é'éké dayiisxį́ , áko haláíyah biyáázh Eihazáíyah biyáázh Eihazáíyah yits'ąą nídees'į́į́' .
GOLD:	Nidi aláahgo naat'áanii Jóram yę́ę bitsi' Jiihósheba wolyéii Eihazáíyah bideezhí éí Eihazáíyah biye' Jó'ash aláahgo naat'áanii yę́ę biye'ké nidadootsiłii bitahdóó yił dah dii'áazhgo bí áádóó asdzání baa áhályánígíí nida'iilkáhí góne' Athaláíyah yits'ąą náhodees'į́į́' , áko t'áadoo ho'diisyį́į da .

ID:	133
INPUT:	But he did not recognize Jacob , because Jacob 's hands felt hairy just like Esau 's . So Isaac prepared to bless Jacob .
PRED:	Nidi Jéíkab t'áadoo yééhoosįįd da , háálá Jéíkab éí Íísa yik'ijisdli' . Áko Áízak éí Jéíkab yik'ijisdli' .
GOLD:	Áko hánaaí Íísa bíla' nahalingo hála' ditł'ogo biniinaa t'áadoo hwéédi'nítą́ą da , áko t'óó hak'idzisdli' .

ID:	134
INPUT:	The world 's sin is that it refuses to believe in me .
PRED:	Nihokáá' dine'é bąąhági át'éii doo yik'eh hóół'įįd da .
GOLD:	bąąhági át'éii yaa ákodanízingo íidoolííł , háálá doo dashoodlą́ągo shaa dadzólíi da ;

ID:	135
INPUT:	So the elders of the assembly asked , “ How can we find wives for the few who remain , since the women of the tribe of Benjamin are dead ?
PRED:	Áko Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii ádadííniid , Ha'át'éegoshą' Bénjamin dine'é bitahdóó asdzání daneeznáanii t'áá díkwíí daneezná ?
GOLD:	Ákohgo áłah ílínídóó hastóí aląąjį' naazíinii ádadííniid , Hait'éegoshą' Bénjamin dine'é t'ahdii asdzání bee ádaadinígíí be'asdzą́ą́ dahólǫ́ǫgo ádadiilnííł ? Shoo , Bénjamin dine'é bits'ąą asdzání ałtso ádaasdįįd .

ID:	136
INPUT:	Each one grabbed his opponent by the hair and thrust his sword into the other 's side so that all of them died . So this place at Gibeon has been known ever since as the Field of Swords .
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo hatsiits'iin t'ááłá'í jinítínígo diltłish bee nidadzistseed , áko Gíbiyan kin haal'áagi kéyah bibąąhgi diltłish diltłish bee nidaho'diztseed .
GOLD:	Áádóó t'ááłá'í nítínígo ahidiníłnáago bitsiits'iin deisiłgo booshk'iizh góne' diltłish ahidiníłnáago ałghá deisgeedgo t'áá łahjį' naa'aníídee' ; éí bąą Gíbiyan kin haal'áadi Hélkath-házurim hoosye' .

ID:	137
INPUT:	During the attack on Lachish , King Horam of Gezer arrived with his army to help defend the town . But Joshua 's men killed him and his army , leaving no survivors .
PRED:	Léíkish dine'é aláahgo binanit'a'í Léíkish kin haal'áii yisnáago Gíízer kin haal'áagi kéédahat'íinii yił níná , nidi Jáshowa éí diné t'áá ałtso diltłish yee nideistseed . Nidi Jáshowa áádóó bisiláo t'áá ałtso nideistseed .
GOLD:	Áko Gíízer kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Hóram wolyéii éí Léíkish dine'é yíká adoolwołgo yiniyé níyá , áko Jáshowa éí Hóram áádóó bidine'é t'áá bił nideistseed ; t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' áádeisįįd da .

ID:	138
INPUT:	They summon the people to the mountainto offer proper sacrifices there.They benefit from the riches of the seaand the hidden treasures in the sand . ”
PRED:	Áko dízdiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin yilt'éego nááhániihii hágo deidííniidgo , tónteel bibąąhgóó tónteel bibąąhgi ánéelą́ą'go nanil'inígíí yich'į' náádayiiłniih .
GOLD:	Dadine'é dziłghą́ą'jį' hágo deiłníi doo ; áadi nááhániihii t'áá ákogi ádaat'éii náádayiiłniih doo , háálá táłkáá'dóó ts'ídá łą́ągo da'ílíinii daboosání doo , índa séí bii' yódí nées'į́į'ii yik'ídadookah .

ID:	139
INPUT:	The Dangers of the Last Days
PRED:	Akée'di akée'di áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Nihoogháahjį' yoołkáałgo diné kódaat'ée doo

ID:	140
INPUT:	Now , what is there to eat ? Give me five loaves of bread or anything else you have . ”
PRED:	Áko ha'át'íishą' biniyé łees'áán ashdla'go , doodaii' bááh ashdla'go , doodaii' t'áá ha'át'íhída bááh ashdla'go shaa díínił .
GOLD:	Éí bąą k'adshą' ha'át'íí nee hólǫ́ ? Bááh ashdla'go , doodaii' t'áá ha'át'íhída nee hólónígíí shaa díínił .

ID:	141
INPUT:	For the mountains may moveand the hills disappear , but even then my faithful love for you will remain.My covenant of blessing will never be broken , ” says the Lord , who has mercy on you .
PRED:	Háálá dził naaznilígíí áádóó dah daask'idii danilį́į doo , nidi shibee aha'deet'áanii bee nihik'ihojidlíi doo , háálá shibee aha'deet'áanii bee nihił ahadadi'deesht'ááł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Azhą́ shį́į́ dził ádadoodįįł índa dah daask'idii nahjį' kódadooníił nidi , bee aa a'ááh nisinii éí doo nits'ą́ąjį' kódooníił da , doo nidi bee hasht'ehodít'éii shidine'é bee bił aha'dinisht'áanii nahjį' kódooníił da , ní Bóhólníihii naa a'ááh nízinii .

ID:	142
INPUT:	Instantly , the man was healed ! He rolled up his sleeping mat and began walking ! But this miracle happened on the Sabbath ,
PRED:	T'áá áko diné náábi'diilzáhígíí hadaałt'é áńjiidlaa , áádóó bik'i nítéhí nízhdiiłtį́įgo háá'áyį́į́h jį́į́ góne' bee adziilii bee bééhózinii át'é .
GOLD:	T'áá áko diné éí hadaałt'é ánábi'diilyaa , áko bik'izhnitéhí nízdiiłtsoozgo dashdiiyá . Díí háá'áyį́į́h jį́ biyi' áhóót'įįd .

ID:	143
INPUT:	How lovely is your dwelling place , O Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , dooládó' hózhónígi kééhót'į́į da !

ID:	144
INPUT:	she said to her father , “ Please , sir , forgive me if I do n't get up for you . I 'm having my monthly period. ” So Laban continued his search , but he could not find the household idols .
PRED:	Áko hazhé'é áhodííniid , Bóhólníihii , nánooshkąąh , shinanit'a'í , doo shá yóó'anídidíí'áał da , háálá t'áá áko Léíban áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áadoo yik'íníyáa da .
GOLD:	Áko hazhé'é ábizhdííniid , Doo nídoosh'nééh át'ée daígíí t'áadoo bik'ee níni' si'ání , bóhonish'níihii , háálá ąądii sélį́į́' . Áko nináá'jízhch'id , nidi t'áadoo bik'ízhních'id da .

ID:	145
INPUT:	They went right into the house where he was staying , and Jesus asked them , “ Do you believe I can make you see ? ” “ Yes , Lord , ” they told him , “ we do . ”
PRED:	Áko kin bii' sohodizin góne' yah ajookaigo Jesus áhodííniid , Da' nihí da'iinohdlą́ ? Áko ádahodííniid , Bóhólníihii , da' doósh nihił béédahózin da ?
GOLD:	Áádóó hooghan góne' yah ajííyáago , diné doo oo'íinii haa ní'áázh , áko Jesus áháłní , Díí baa nideeshaałígíísh bíneesh'ą́ągo yinohdlą́ ? Nít'éé' áháłní , Aoo' , Bóhólníihii .

ID:	146
INPUT:	A prudent person <unk> es danger and takes precautions.The simpleton goes blindly on and suffers the consequences .
PRED:	Diné hóyáanii diné hóyáanii éí diné doo yá'áshóonii bide áhoot'é , áádóó diné hóyáanii éí diné ádił nida'iilzíihii yik'ee ti'hoo'nííh .
GOLD:	Diné hóyáanii doo yá'át'éehii yiyiiłtséehgo yits'ąą nídít'į́į́h , nidi diné doo hóyáanii éí doo yá'át' éehii yich'į' t'áá háoghááh , áádóó yik'ee ti'hoonih .

ID:	147
INPUT:	The next day , when Moses went out to visit his people again , he saw two Hebrew men fighting . “ Why are you beating up your friend ? ” Moses said to the one who had started the fight .
PRED:	Áádóó biiskání Mózes éí Hííbrew dine'é yaa níyáago Hííbrew dine'é naakigo yiyiiłtsą́ągo áyidííniid , Ha'át'éegoshą' nik'is nidilt'éego anaa' ánílééh ? Áko Mózes éí Mózes áyidííniid , Ha'át'éegoshą' nik'is nilį́įgo bił anaa' hodooleeł ?
GOLD:	Áko biiskání ch'ínáádzídzáago Hííbrew dine'é nidilt'éego ałk'iilwod lá , áko bik'is doo ákwii ííł'ínígíí ábizhdííniid , Ha'át'éegoshą' t'áá bił ałk'is nídlínígíí náníłhał ?

ID:	148
INPUT:	They attacked Midian as the Lord had commanded Moses , and they killed all the men .
PRED:	Áko Mídiyan dine'é éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Mídiyan dine'é t'áá ałtso nideistseed .
GOLD:	Áko Mídiyan dine'é bich'į' anaa' dahodzisłį́į́' ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo diné danilínígíí t'áá ałtso nideistseed .

ID:	149
INPUT:	Do n't make rash promises , and do n't be hasty in bringing matters before God . After all , God is in heaven , and you are here on earth . So let your words be few .
PRED:	Áko t'áadoo ádee hadahidohdziihí , áádóó t'áadoo hádaaht'íní , háálá Diyin God yá'ąąshdi hólóonii t'áá ałtso yá'ąąshdi hólǫ́ , áko nahasdzáán bikáa'gi nihizaad t'áá díkwíí nídoodleeł .
GOLD:	T'áadoo tsíhodeeskézí yáníłti'í , áádóó Diyin God binááł t'áadoo tsxį́į́ł ádíl'į́įgo hahídziihí , háálá Diyin God éí yá'ąąshdi hólǫ́ , índa ni éí nahasdzáán bikáa'gi honílǫ́ . Éí bąągo saad t'áá díkwíí bee yáníłti' le' .

ID:	150
INPUT:	Samuel continued as Israel 's judge for the rest of his life .
PRED:	Áko Sámuel éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' .
GOLD:	Sámuel ni'níłdįįd bijį́įjį' Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' .

ID:	151
INPUT:	There is only one God , and he makes people right with himself only by faith , whether they are Jews or Gentiles .
PRED:	Diyin God t'ááłá'í nilį́ , áádóó Jew dine'é danilíinii t'éiyá t'áá bí t'éiyá ts'ídá t'áá ákogi ájít'é , áádóó Jew dine'é danilíinii éí doo Jew dine'é danilį́į da .
GOLD:	Diyin God t'ááłá'í hólǫ́ , áko Jew dine'é , bąąh nídahineeshgizhii , bida'oodlą' bee t'áá ákogi ádaat'éego Diyin God bá hahadziih , áádóó doo Jew dine'é danilíinii , doo bąąh nídahineeshgizhii , t'áá bí bida'oodlą'ígíí bee t'áá ákogi ádaat'éego ałdó' Diyin God bá hahadziih .

ID:	152
INPUT:	Do n't we have the right to bring a believing wife with us as the other apostles and the Lord 's brothers do , and as Peter does ?
PRED:	Da' nihik'isóó danilíinii be'asdzą́ą́ daniidlį́įgo nihaa dadzííníidlí , áádóó Peter índa Bóhólníihii bik'isóó danilíinii bił t'áá ákogi ádaniit'éego nihí ałdó' t'áá ákogi ádaniit'é .
GOLD:	She'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo oodlání nilį́įgo bił tádísh'aash dooleełgoósh doo bee shá haz'ą́ą da , t'áá ła' daal'aadii áádóó Bóhólníihii bik'isóó danilíinii índa Peterda éí ákódaat'ínígi át'éego ?

ID:	153
INPUT:	The total number of towns and pasturelands within Israelite territory given to the Levites came to forty-eight .
PRED:	Ízrel dine'é bikéyah biyi' kin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił , éí dízdiindóó ba'aan tseebíí yilt'éego kin hadaas'áii bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Kin hadaas'áii t'áá ałtso éí Ízrel dine'é bikéyah biyi' Líívai dine'é haa daaszįįdígíí binaagóó dahootsooígíí t'áá bił dízdiindóó ba'aan tseebíigo kin hadaas'áhígíí hóó' daazlį́į́' .

ID:	154
INPUT:	“ But if you turn away from him and cling to the customs of the survivors of these nations remaining among you , and if you intermarry with them ,
PRED:	Nidi díí ał'ąą dine'é daadziihígíí bi'é'él'į' bik'ehgo deínóhkáahgo áádóó díí ał'ąą dine'é daadziihígíí bi'é'él'į' bik'ehgo deínóhkáahgo , doodaii' nihitahgóó ał'ąą dine'é bi'é'él'į' bił ahidoohkah .
GOLD:	Háálá t'ą́ą́' dah nídahidoohkaigo díí ał'ąą ana'í nihitahgi daadzí'ígíí t'áá éí nihił kéédahat'ínígíí bił ahółdahgo bił ahánda'ohgehgo ídadi'doołnííł , áádóó bił ahółdahgo , índa nihił ahíldahgo ,

ID:	155
INPUT:	Enemy kings and their armies flee , while the women of Israel divide the plunder .
PRED:	Aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó bisiláo binanit'a'í danilíinii éí Ízrel dine'é bitahdóó asdzání danilíinii ats'ádahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Ana'í dah deínéehii éí aláahgo bindanit'a'í t'áá bił yóó'adahinichééh ! Hooghandi asdzání nidaazdáhígíí éí ana'í binaalye'é daasnáanii nideiniih .

ID:	156
INPUT:	“ And the answer will be , ‘ This happened because the people of the land abandoned the covenant that the Lord , the God of their ancestors , made with them when he brought them out of the land of Egypt .
PRED:	Áko ádidooniił , Díí kéyahdę́ę́' Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bibee aha'deet'áanii yóó'adeideez'ą́ągo dabizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééhoní'eezh .
GOLD:	Áko diné ła' ádadidooniił , Dabizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God yił ahada'deest'áanii yóó'adeideez'ą́ągo biniinaa ákóhóót'įįd ; éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íbiní'eezh yę́ędą́ą́' yił ahada'deest'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	157
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	158
INPUT:	All the officials of Egypt will run to me and fall to the ground before me . ‘ Please leave ! ' they will beg . ‘ Hurry ! And take all your followers with you . ' Only then will I go ! ” Then , burning with anger , Moses left Pharaoh .
PRED:	Áko Ííjip dine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso shidáahjį' adahineezhchą́ą́' , áko ádaaní , T'áá shǫǫdí , tsį́įłgo , nikéé' dah diinááh , áko Féro bich'į' náháchį'ígíí t'áá ałtso bich'į' náháchį'ígíí t'éiyá , áko Féro yits'ą́ą́' dah diiyáago t'óó báhádzidgo báhádzidgo bibee até'él'íinii bee até'él'íinii yee atíhodeeshłííł .
GOLD:	Áko ná nidaal'a'í t'áá ałtso shich'į' hadadookah , áádóó shich'į' yaa ádadooníiłgo kódadidooniił , Akóóh yówehjį' ch'ínóhnééh ; diné nikéé' tádíkáhígíí t'áá ałtso ałdó' t'áá bił , áádóó bik'ijį' índa akǫ́ǫ́ ch'ídeeshááł . Mózes éí Féro bits'ą́ą́' ch'ízhníyáago t'áá íiyisí háhóóchįįd .

ID:	159
INPUT:	“ Who told you that you were naked ? ” the Lord God asked . “ Have you eaten from the tree whose fruit I commanded you not to eat ? ”
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God áhodííniid , Háishą' t'áá łichí'ígo ánít'į́ ? Áko Bóhólníihii Diyin God áhodííniid , Da' tsin sikaadii bineest'ą' bits'ą́ą́dóó nídaahdį́įh doo ?
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ádííniid , Háísh , T'áá łiníchí'í , niłní ? Da' tsin doo bąąhdóó adííyį́įł da , nidishní yę́ęésh bąąhdóó ííníyą́ą́' ?

ID:	160
INPUT:	This is the message Balaam delivered : “ This is the message of Balaam son of Beor , the message of the man whose eyes see clearly ,
PRED:	Áádóó Béílam éí Béílam yaa halne'go ání , Bíyor biye' Béílam éí Bíyor biye' Béílam hane' bee ak'idi'dootį́įłii baa hojilne'go ájíní ,
GOLD:	Áádóó Béílam éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii yaa áho'niilne'go ání , Bíyor biye' Béílam kódííniid ; bił ééhózingo oo'íinii ání ,

ID:	161
INPUT:	But Jacob crossed his arms as he reached out to lay his hands on the boys ' heads . He put his right hand on the head of Ephraim , though he was the younger boy , and his left hand on the head of Manasseh , though he was the firstborn .
PRED:	Áko Jéíkab éí ashiiké bíla' yik'i dah didiilnii'go Íífreiyim dine'é bitsiits'iin nish'náájí bílák'eejį' dah didiilnii'go Íífreiyim dine'é alą́ąjį' yizhchínígíí bitsiits'iin yik'i dah deesnii'go Manáseh alą́ąjį' yizhchį́ .
GOLD:	Áko Ízrel nish'náájí bee k'ízdeesnii'go Íífreiyim bitsii't'áagi dasdees'nii' ; éí akéédę́ę́' yizhchíinii jílį́ . Áádóó nishtł'ají bee Manáseh bitsii't'áagi dasdees'nii' , áko éí ahidiníłnáago bik'i dasdees'nii' , azhą́ Manáseh éí alą́ąjį' yizhchį́įgo hoł bééhózin nidi ájít'į́ .

ID:	162
INPUT:	A Wife of Noble Character
PRED:	Asdzání be'asdzą́ą́ dooleełii
GOLD:	E'asdzą́ą́ yá'át'éehii bee baa ha'niihii

ID:	163
INPUT:	“ Though you , Israel , are a prostitute , may Judah not be guilty of such things.Do not join the false worship at Gilgal or Beth-aven , and do not take oaths there in the Lord 's name .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Ízrel dine'é ałjiłnii nílį́ , áko Júdah dine'é éí Gílgal kin shijaa'gi kéédahat'ínígíí t'áadoo bich'į' nidahojiłáa da doo , índa Bóhólníihii bízhi' bee ádee hadíínídzí'ígíí t'áadoo bich'į' ádee hadíínídzíi' da .
GOLD:	Ízrel dine'é nohłíinii , azhą́ da'ołjił nidi , Júdah dine'é ádił da'oolziih lágo . Kin shijaa' Gílgal góyaa doo doohkah da índa Beth-éíven góde ałdó' dooda . Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; doo t'áá ádzaagóó ádee hadidoohdzih da .

ID:	164
INPUT:	Today he has sacrificed many cattle , fattened calves , and sheep , and he has invited all the king 's sons to attend the celebration . He also invited the commanders of the army and Abiathar the priest . They are feasting and drinking with him and shouting , ‘ Long live King Adonijah ! '
PRED:	Díí jį́ díí jį́ alį́į́' t'óó ahayóí áádóó béégashii yáázh daneesk'ahii índa dibé daneesk'ahii t'áá ałtso áádóó aláahgo naat'áanii biye'ké t'áá ałtso índa Abáíyathar biye'ké danilíinii t'áá ałtso hágo yidííniidgo Adonáíjah éí aláahgo naat'áanii as'ahgóó hináa le' .
GOLD:	Háálá díí jį́ ákóyaa ííyá , áko béégashii áádóó béégashii yáázh daneesk'ahígíí índa dibéda t'óó ahayóí neistseed , áko aláahgo naat'áanii biye'ké t'áá ałtso áádóó siláo dah deínéehii yinanit'a'í danilíinii índa náá'iiłniihii Abáíyathar ałdó' , Nidahidoohkah , yidííniid ; jó , binááł da'ayą́ índa da'adlą́ągo ádaaní , Adonáíjah aláahgo naat'áanii as'ahgóó hináa le' .

ID:	165
INPUT:	For they refuse to listen to me , though I have spoken to them repeatedly through the prophets I sent . And you who are in exile have not listened either , ” says the Lord .
PRED:	Háálá doo dashíísółts'ą́ą' da , nidi Diyin God yá dahalne'ii danilíinii binahjį' hane' yá'át'éehii doo dayíists'ą́ą' da , nidi doo dayíists'ą́ą' da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	háálá shizaad t'áadoo dazdiizts'ą́ą' da , ní Bóhólníihii ; shá nidaal'a'í Diyin God yá dahalne'ii hach'į' t'áá ahą́ą́h ałnáádaash'aah nít'éé' , nidi t'áadoo deísóołts'ą́ą' da , ní Bóhólníihii .

ID:	166
INPUT:	The Lord has punished me severely , but he did not let me die .
PRED:	Bóhólníihii éí atíshiilaa , nidi t'áadoo dadeestsaał da .
GOLD:	Bóhólníihii t'áá íiyisí shich'ahashkéego nashineeztą́ą́' , nidi anoonééł t'áadoo yaa shidiní'ą́ą da .

ID:	167
INPUT:	What 's more , your relative Elizabeth has become pregnant in her old age ! People used to say she was barren , but she has conceived a son and is now in her sixth month .
PRED:	Áádóó nik'éí Elízazazabeth haastih , háálá nik'éí Elízazabeth i'niiltsąądgo ájíní , Doo ákwii ájít'ée da , nidi hastą́ą́h nídízííd binih hastą́ą́h nídízííd binih ashkii jílį́ .
GOLD:	Áádóó jó'akon , nik'éí Elízabeth haastih nidi ałdó' ashkii yééltsą́ , áádóó doo ałchíi da bi'doo'niidii éí k'ad yiltsą́ągo hastą́ą́h nídeezid .

ID:	168
INPUT:	then it turned east toward Beth-dagon , and ran as far as Zebulun in the valley of <unk> tah-el , going north to Beth-e<unk> and Neiel . It then continued north to Cabul ,
PRED:	áádóó ha'a'aahjigo Zébyulan dine'é bikéyahgóó hodeesdzo , áádóó Zébyulan dine'é bikéyah honíts'aa'góó hodeesdzo , áádóó shádi'ááhjí hoodzo ,
GOLD:	índa ha'a'aahjígo nááhoodzo éí Beth-déígan kin shijaa'góó áádóó Zébyulan kin haal'áii bíighahgóó índa Jífthayel yíldzisígíí náhookǫsjígo Beth-íímek kin haal'áádóó Niyáíyel kin shijaa'góó , áádóó náhookǫsjí Kéíbul kin haal'áii bich'į'go nihoodzo ,

ID:	169
INPUT:	They replied , “ We have had no letters from Judea or reports against you from anyone who has come here .
PRED:	Áko ánáádahodoo'niid , Judíyadę́ę́' índa kwe'é naayáhígíí doo bich'į' naaltsoos ádeiilyaa da .
GOLD:	Áko ádahodííniid , Judíyadę́ę́' naaltsoos naa halne'go doo ła' nihaa nína' da , áádóó nihidine'é áádę́ę́' neheeskaígíí nidi ła' doo ákwii ánít'éégóó doo naa ch'ídahaz'ą́ą da .

ID:	170
INPUT:	These were his instructions to them : “ You must always act in the fear of the Lord , with faithfulness and an undivided heart .
PRED:	Áko bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Ts'ídá t'áá áłahjį' Bóhólníihii dadíínóhsin , áádóó t'áá aaníinii índa t'áá aaníinii bee nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Áko yich'į' haadzíi'go ání , Kót'éego Bóhólníihii dadíínóhsingo áádóó nihada'ahódlíigo índa danihijéí t'áá ákóne' át'éego ádaahníił dooleeł .

ID:	171
INPUT:	's Response to Solomon
PRED:	Sálaman éí Bóhólníihii yich'į' haadzíí'
GOLD:	2Chr . 7 : 11-22

ID:	172
INPUT:	“ But why should we let him treat our sister like a prostitute ? ” they retorted angrily .
PRED:	Nidi haa'íshą' ha'át'íí biniyé nihideezhí ałjiłnii nahalingo baa nitsídeiikees doo ? Áko t'óó báhádzidgo bádahóóchįįdgo ádahodííniid , Ha'át'íísh biniyé nihideezhí t'óó báhádzidgo bádahóóchįįd ?
GOLD:	Nidi ádííniid , Da' nihideezhí kin yąąh sizíní nahalingo ájiilaaígíísh yá'át'ééh ?

ID:	173
INPUT:	Listen to the Lord , you leaders of “ Sodom. ” Listen to the law of our God , people of “ Gomorrah . ”
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Sádam kin haal'áádóó naat'áanii danohłíinii , nihiDiyin God bibee haz'áanii deísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Sádamdóó naat'áanii danohłíinii , Bóhólníihii bizaad deísínółts'ą́ą́' ; Gomárahdóó diné danohłíinii , nihíjí nihiDiyin God bibee haz'áanii dadoohts'į́į́h .

ID:	174
INPUT:	When I came to the city of Troas to preach the Good News of Christ , the Lord opened a door of opportunity for me .
PRED:	Áádóó Timothy kin haal'áágóó níyáago , Christ baa hane' yá'át'éehii baa hashne'go Bóhólníihii shá ashja'ósingo shá ashja'ósingo shá ashja'ósingo shá ashja'ósingo shá ashja'ósin .
GOLD:	Trówasdi Christ baa hane' yá'át'éehii baa hodeeshnih biniyé níyáago , Bóhólníihii éí shá bohónéedzą́ągo áyiilaa ,

ID:	175
INPUT:	The daily food requirements for Solomon 's palace were 150 bushels of choice flour and 300 bushels of meal ;
PRED:	Áádóó t'áá ákwíí jį́ Sálaman bikin bii' sohodizin góne' ch'iyáán éí neeznádiin shékel wolyéii neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó ak'áán táadi neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó ak'áán táadi neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo índa ak'áán táadi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin dah hidiidloh .
GOLD:	Sálaman bighan haz'ą́ą́dóó éí ła'a jį́ ak'áán kor wolyéhígíí tádiin bíighahgo dabich'iyą' , índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í ak'áán kor wolyéhígíí hastą́diin bíighahgo dabich'iyą' ,

ID:	176
INPUT:	There was an abundance of burnt offerings , along with the usual liquid offerings , and a great deal of fat from the many peace offerings.So the Temple of the Lord was restored to service .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii t'óó ahayóí nááyiisnii' .
GOLD:	Áádóó didlidgo nááhániihii t'óó ahayóí áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii bik'ah t'áá bił índa yanáadzi'go nááhániihii didlidgo nááhániihígíí t'áá bik'eh daníką́ągo , kót'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizingi nidahojiłáago ádajiilaa .

ID:	177
INPUT:	So we do n't look at the troubles we can see now ; rather , we fix our gaze on things that can not be seen . For the things we see now will soon be gone , but the things we can not see will last forever .
PRED:	Éí bąą k'ad doo nihich'į' nahwii'náanii bich'į' nahwii'náago hazhó'ó baa nitsídeiikees da , háálá t'áá ha'át'íhída baa nitsídeiikees , nidi k'ad hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'áanii doo deidiiltséeł da .
GOLD:	Éí biniinaa nihí daat'íinii doo baa nitsídeiikees da , nidi doo daat'íinii baa nitsídeiikees , háálá daat'íinii éí t'óó kónígháníjį' ádaat'é , nidi doo daat'íinii éí doo bá nidahwiizt'i' da .

ID:	178
INPUT:	The Lord thundered from heaven ; the voice of the Most High resoundedamid the hail and burning coals .
PRED:	Yá'ąąshdę́ę́' Bóhólníihii biinéé' diists'ą́ą́' ; Aláahgo Ayóó'át'éii biinéé' diists'ą́ą́' ; nílótsoh áádóó kǫ' índa kǫ' bits'ádi'nílídígíí nahalingo łikání dadidoołk'ą́ą́ł .
GOLD:	Bóhólníihii ii'ni' nahalingo yádiłhił biyi'dę́ę́' biinéé' diists'ą́ą́' , áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii haadzíí' , áko níló éí tsé nahalingo áádóó tsííd dadiltłi'ii aheesdááz .

ID:	179
INPUT:	Whom have I in heaven but you ? I desire you more than anything on earth .
PRED:	Háishą' yá'ąąshdi hólǫ́ , nidi nahasdzáán bikáa'gi ha'át'íhída biláahgo ánísht'é ?
GOLD:	Háishą' shá yá'ąąshdi hólǫ́ ? Ni lá t'éiyá ni . Áádóó nahasdzáán bikáa'gi t'áá ni t'éiyá nídin nishłį́ .

ID:	180
INPUT:	“ But now I will take back the ripened grain and new wineI generously provided each harvest season.I will take away the wool and linen clothingI gave her to cover her nakedness .
PRED:	Nidi k'ad ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii ániidíii índa tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' dahólǫ́ǫgo ádeeshłííł ; aghaa' bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii t'áá łichí'ígo ádeeshłííł .
GOLD:	Éí bąą da'neest'ą́ą́ góne' náádeeshdáałgo shitł'oh naadą́ą́' índa wáin ániidíii bits'ą́ą́' nahjį' kónídeeshdlííł áádóó t'áá łichí'ígo bee háázhdiit'įįh doo biniyé aghaa' índa na'at'ą́hí łigaii dits'idgo yistł'ónígíí baa deet'ą́ nít'ée'ii bits'ą́ą́' nahjį' kónídeeshdlííł .

ID:	181
INPUT:	All praise to God , the Father of our Lord Jesus Christ . God is our merciful Father and the source of all comfort .
PRED:	NihiBóhólníihii Jesus Christ biDiyin God biTaa' nilíinii baa dahohniih ! NihiTaa' áádóó t'áá ałtsoní bee hada'íínółní .
GOLD:	Diyin God , nihiBóhólníihii Jesus Christ biTaa' nilíinii t'áá éí aTaa' aa a'ááh nízinii índa diné t'áá ałtsojį' hayi'iyoołníihii , éí baa ha'niih ,

ID:	182
INPUT:	Tattenai 's Letter to King Darius
PRED:	Daráíyas éí aláahgo naat'áanii Daráíyas yich'į' naaltsoos áyiilaa
GOLD:	Kin bii' sohodizin hasht'enályaa

ID:	183
INPUT:	So King Solomon ordered Benaiah son of Jehoiada to execute him , and Adonijah was put to death .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman éí Jiihóíyada biye' Biinéíyah yich'į' haadzíi'go ání , Adonáíjah biye' Biinéíyah yiyiisxį́ .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman éí Jiihóíyada biye' Biinéíyah ákǫ́ǫ́ ayííł'a' , áko yił íídéelgo yiyiisxį́ .

ID:	184
INPUT:	God gives wisdom , knowledge , and joy to those who please him . But if a sinner becomes wealthy , God takes the wealth away and gives it to those who please him . This , too , is meaningless — like chasing the wind .
PRED:	Diyin God éí hódzą́ áádóó ił ééhózin índa bił hózhǫ́ , nidi diné bąąhági ádaaníiłii bił dahózhǫ́ , nidi Diyin God éí diné t'áá íiyisí bił hózhǫ́ , áádóó t'áá íiyisí bił hózhǫ́ , áádóó t'áadoo nánídlíní da . Díí ałdó' t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Háálá Diyin God éí t'áá bí diné yaa bił hózhóonii éí hódzą́ áádóó ił ééhózin índa ił hózhǫ́ yeidii'aah . Nidi ádił ni'iilzíihii áłah áda'ale'go áádóó ałk'i da'deesk'idgo ída'alne'go na'anishii yeidii'aah , áko bik'é nijishnishígíí Diyin God yaa bił hózhóonii yeididoo'ááł . Díí ałdó' t'áadoo nánídlíní da , áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin .

ID:	185
INPUT:	The Report of the Guard
PRED:	Bóhólníihii bibee adziilii
GOLD:	(

ID:	186
INPUT:	The Lord said , “ Go over to Straight Street , to the house of Judas . When you get there , ask for a man from Tarsus named Saul . He is praying to me right now .
PRED:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Nílááh , Júdas bighan góne' yah adíínááł , aláahgo naat'áanii bighan góne' yah adíínááł , háálá ákwii Saul yolyée doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go ání , Nídiidáahgo kin bita'atiin K'éhézdon hoolyéejį' dínááh , ákwe'é Júdas bighangi ła' Saul joolyéego Társasdę́ę́' nijighá , éí bína'ídídííłkił , háálá ákwe'é sozdilzin .

ID:	187
INPUT:	I pray that they will all be one , just as you and I are one — as you are in me , Father , and I am in you . And may they be in us so that the world will believe you sent me .
PRED:	T'áá ánółtso t'ááłá'í nootínígi át'éego nihá sodiszin doo , áádóó shí ałdó' shiTaa' bii' honishłǫ́ǫ doo , áko nahasdzáán bikáa'gi honishłǫ́ǫ doo , áko shiníł'a'ígíí deiniidlą́ą doo .
GOLD:	áko t'áá ałtso t'ááłá'í nilį́į doo ; shiTaa' nílíinii , ts'ídá shii' honílǫ́ áádóó shí ałdó' nii' honishłónígi át'éego bí ałdó' t'ááłá'í nilį́įgo nihii' hólǫ́ǫ doo , áko nihokáá' dine'é éí shííníł'a'ígíí deidoodląął .

ID:	188
INPUT:	That is why I told you what would happen ; I told you beforehand what I was going to do.Then you could never say , ‘ My idols did it.My wooden image and metal god commanded it to happen ! '
PRED:	Éí bąą díí bee nihił hweeshne'go ádíshní , Shidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáhígíí doo bik'eh dahonoł'į́į da doo biniyé ánihidishní , Shidiyin dabidi'níinii áádóó eda'alyaii bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Éí bąą , E'elyaii danihíhígíí áát'įįd índa tsin naask'ęę'ii áádóó doolyį́į'go e'elyaii éí haadzíi'go bohoolyaa , doo dadidoohniił daígíí biniyé t'áá bítséedi t'áá náshiinídą́ą'dii bee nihich'į' haasdzíí' áádóó nihich'į' yit'íní áshłaa .

ID:	189
INPUT:	God 's promise of entering his rest still stands , so we ought to tremble with fear that some of you might fail to experience it .
PRED:	Háá'áyį́į́h jį́ Diyin God yee nihoní'áanii bik'ehgo ádaniit'ée doo biniyé Diyin God yee nihoní'áanii bitah dahoditłid doo biniyé nihitah dahoditłid doo .
GOLD:	Éí bąą háá'áyį́į́h Diyin God yee hooł'a'ii biih dadiikahgi t'ahdii nihá ąą át'éhídą́ą́' , haa'íshą' yéego ádeiit'į́įgo biih dahidiikah . Doo baa dahonohsą́ą́góó t'éí nihí ła' ch'ééh yahadaahkáahgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	190
INPUT:	To discipline a child produces wisdom , but a mother is disgraced by an undisciplined child .
PRED:	Awéé' nabidi'nitinii éí hódzą́ bee hódzáanii át'é , nidi awéé' éí awéé' t'óó baa yáhásinígi át'éego yáłti' .
GOLD:	Náhodi'nilghałgo áádóó nahodi'ditehgo bee hojiyąąh , nidi áłchíní doo baa hwiinít'į́į́góó t'áá bí nízinígi ááníi łgo bimá baa yánízin łeh .

ID:	191
INPUT:	The leaders also presented dedication gifts for the altar at the time it was anointed . They each placed their gifts before the altar .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii náádayiisnii'go bikáá' náá'iiniihí bidááhdóó ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į́' , áko t'ááłá'í nítínígo bikáá' náá'iiniihí bidááhdóó ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į́' .
GOLD:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí ak'ah bik'i yaadziidgo bee yilzį́į́' bijį́į́dą́ą́' naat'áanii danilíinii éí bikáá' náá'iiniihí bidáahgi náádeidiyoołnihígíí nidayiizhjaa' .

ID:	192
INPUT:	The rest of the events in Pekah 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Pííkah łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Pííkah łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáii t'áá át'é éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	193
INPUT:	Just as the sun was setting , the cry ran through his troops : “ We 're done for ! Run for your lives ! ”
PRED:	Áádóó oo'áłígíí biyaagi diné bisiláo dah deínéehii yich'į' ahidoolwoł biniyé ádaaní , Ts'ídá t'áá aaníí hiníná .
GOLD:	Áko i'íí'ą́ągo siláo dah deínéehii bitahgóó hane' dideezdláadgo áhá' ní , Diné t'áá ałtso danihikin hadaas'áágóó índa danihikéyahgóó nídadohkááh .

ID:	194
INPUT:	If you have been a fool by being proud or plotting evil , cover your mouth in shame .
PRED:	Diné doo áhályáanii ádaa daha'niihii , doodaii' doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii biniinaa diné doo áhályáanii ádaa yádadínóodzįįł .
GOLD:	Doo honíyą́ą́góó alą́ąjį' ni'ádííníltį́įgo áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó tsídííníkéezgo nizéé' dáádidíílnih .

ID:	195
INPUT:	and he began to teach them .
PRED:	Áko nízhdii'na'go na'nitin yína'niłtin .
GOLD:	Áko hadzoodzíi'go kójíníigo naz'neeztą́ą́' :

ID:	196
INPUT:	O Hope of Israel , our Savior in times of trouble , why are you like a stranger to us ? Why are you like a traveler passing through the land , stopping only for the night ?
PRED:	Ízrel dine'é bee yisdánihiiníiłii nílíinii , ha'át'íísh biniyé nihich'į' nahwii'náanii nílíinii , ha'át'íísh biniyé dé'éyóní nílíinii , ha'át'íísh biniyé dé'éyóní nílíinii ? Ha'át'íísh biniyé diné doo yá'ádaashóonii nihitahgóó ch'íníyá ?
GOLD:	Ízrel dine'é bá chohoo'į́ nílíinii , bide áhoot'įįhgo yisdáyiiníiłii nílíinii , ha'át'íí lá biniyé Ízrel dine'é bikéyahgi dé'éyóní nílį́ , áádóó ha'át'íí lá biniyé ła' háádę́ę́' dayigáałii atiin ts'áníyáago t'áá ákǫ́ǫ́ biiłkaahígíí nahonílin ?

ID:	197
INPUT:	Well then , you might say , “ Why does God blame people for not responding ? Have n't they simply done what he makes them do ? ”
PRED:	Áko ádadohní , Ha'át'íísh biniyé Diyin God bidine'é doo yik'eh dahół'į́į́góó , ha'át'íísh biniyé Diyin God bidine'é doo yik'eh dahół'į́į da ?
GOLD:	Nihí ła' áshididoohniił , Diyin God t'áá hó íiznízinígíí t'éiyá bik'ehgo diné ááníiłgo , ha'át'íishą' biniyé t'ahdii bik'íhoji'ááh ? Jó , háishą' íiznízinígíí yich'į' naaldzilgo yíneel'ą́ ?

ID:	198
INPUT:	They arrested the apostles and put them in the public jail .
PRED:	Áko daal'aadii dahoołtsoodgo awáalyaa góne' yah adahazlóóz .
GOLD:	daal'aadii dayiiłtsoodgo awáalyaa góne' yah adeiznil .

ID:	199
INPUT:	If there is no close relative to buy the land , but the person who sold it gets enough money to buy it back ,
PRED:	Nidi diné ła'da kéyah doo nihik'é ninázh'doodlééł da , nidi diné éí béeso bik'é ninázh'doodlééł biniyé béeso bik'é ninázh'doodlééł .
GOLD:	Nidi bik'éí ádingo t'áadoo bá kéyah ninéiyółniihígóó áádóó t'áá bí ninéidiyoołnihgo yíneel'ą́ą́ ládą́ą́'

ID:	200
INPUT:	Then the high priest stood up and said to Jesus , “ Well , are n't you going to answer these charges ? What do you have to say for yourself ? ”
PRED:	Ákohgo aláahgo náá'iiłniihii nídii'na'go áháłní , Yá'át'éhígi át'éego díí bee hahídziih : ha'át'íishą' bee hadíídzih ?
GOLD:	Áádóó aláahgo náá'iiłniihii nídii'na'go áhodííniid , Da' doósh ák'ihadidíídzih da ? Díí dinéshą' ha'át'íí yee naa dahalne' ?

ID:	201
INPUT:	You must not worship the Lord your God the way the other nations worship their gods , for they perform for their gods every detestable act that the Lord hates . They even burn their sons and daughters as sacrifices to their gods .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí ał'ąą dine'é bidiyin dabidi'níinii doo yich'į' nidahałáa da doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłáa doo , háálá biye'ké áádóó bitsi'ké índa bitsi'ké éí diyin dabidi'níinii yich'į' náádayiiłniih doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' t'áadoo ákódaaht'íní , háálá Bóhólníihii bich'į' ts'ídá doo haldinígi ádáát'įįdgo bąą bijoołxáhígíí bidiyin dabidi'níinii yá ádáát'įįd ; jó , biye'ké índa bitsi'ké deidiłidgo bidiyin dabidi'níinii yich'į' náádayiiłniihgo yaa naaskai .

ID:	202
INPUT:	“ Those who ‘ consecrate ' and ‘ purify ' themselves in a sacred garden with its idol in the center — feasting on pork and rats and other detestable meats — will come to a terrible end , ” says the Lord .
PRED:	Diyin God bidá'ák'ehgi hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' dá'ák'ehgi áádóó na'at'ą́hí łikání halchinii áádóó bee ádaalyaii índa na'at'ą́hí łigaii bee ádaalyaii bee ádaalyaii éí doo yildinígi át'éego ádadoolnííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Dá'ák'eh ałníí'góó bikéézh'dookah biniyé diyingo áda'dilnéehgo ádąąh da'aldéehii , éí bisóodi bitsį' áádóó doo daadáanii índa na'ats'ǫǫsí deildeełgo éí t'áá łahjį' ázhdoodįįł , ní Bóhólníihii .

ID:	203
INPUT:	A Message for Tyre
PRED:	Táir dine'é bich'į' hane' bee ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Táir dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'

ID:	204
INPUT:	's Glory Fills the Tabernacle
PRED:	Bóhólníihii éí níbaal bii' hodílzinii bits'ádi'nílíidii
GOLD:	Num . 9 : 15-23

ID:	205
INPUT:	They noticed that some of his disciples failed to follow the Jewish ritual of hand washing before eating .
PRED:	Áko hódahooł'aahii ła' éí Jew dine'é bíla' táádeigis lá .
GOLD:	hódahooł'aahii ła' Jew dine'é binahagha' bik'ehgo yílá tánágisígíí t'áadoo yida'aléhí ida'niiyą́ą́' nít'éé' , éí dayiiłtsą́ągo [ doo bił adaaníi da] .

ID:	206
INPUT:	These are the memoirs of Nehemiah son of Hacaliah.In late autumn , in the month of Kislev , in the twentieth year of King Artaxerxes ' reign , I was at the fortress of Susa .
PRED:	Niihemáíyah biye' Niihemáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo naadiin náhááh góne' Jeremáíyah biye' Niihemáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo naadiin náhááh góne' aláahgo naat'áanii nilį́įgo naadiin náhááh góne' .
GOLD:	Hakaláíyah biye' Niihemáíyah díí saad yee hahaasdzíí' . Naadiin náhááh góne' Kízlev yiziłígíí binih Shúshan kin haal'áagi aláahgo naat'áanii bighan góne' sédáago

ID:	207
INPUT:	When Nahor was 29 years old , he became the father of Terah .
PRED:	Néíhor jiináago neeznádiindóó ba'aan naadiin honááhaigo Néíhor há yizhchį́ .
GOLD:	Néíhor jiináago naadiin náhást'éí honááhaigo Tíírah há yizhchį́ .

ID:	208
INPUT:	“ From the whole community of Israel , record the names of all the warriors by their families . List all the men twenty years old or older who are able to go to war . ”
PRED:	Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso ahii' háá'ahiyoolchíiłii dabízhi' bik'ehgo diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii
GOLD:	Ízrel dine'é dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso bik'ehgo naadiindóó yówehgo béédááhaii ana'al'į́ yídaneel'áanii t'áá ałtso Ízrel dine'é bitahgi yídóoł tah .

ID:	209
INPUT:	I know that false teachers , like vicious wolves , will come in among you after I leave , not sparing the flock .
PRED:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii wooch'ííd nahalingo shił bééhózin , éí mą'iitsoh nahalingo nihitahgóó nihitahgóó ahidookah , áko dibé doo ła' yóó'adeeshgáał da .
GOLD:	Nihits'ą́ą́' dah diiyáádóó bik'ijį' mą'iitsoh báádahadzidii nidahalingo diné nihitah hidookahgo shił bééhózin , áko da'oodlání doo yaa daazid da dooleeł .

ID:	210
INPUT:	Then the angel said to me , “ Shout this message for all to hear : ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : My love for Jerusalem and Mount Zion is passionate and strong .
PRED:	Áádóó diyingo naal'a'í áshidííniid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jerúsalem áádóó Dził Záíyan ayóó'óósh'níinii índa Dził Záíyan ayóó ábóodziilii nilį́ .
GOLD:	Ákohgo diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'ii áshidííniid , Hadílgháásh , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Jerúsalem índa Záíyan t'áá íiyisí haa łe'nisin .

ID:	211
INPUT:	For Solomon has abandoned me and worshiped Ashtoreth , the goddess of the Sidonians ; Chemosh , the god of Moab ; and Molech , the god of the Ammonites . He has not followed my ways and done what is pleasing in my sight . He has not obeyed my decrees and regulations as David his father did .
PRED:	Háálá Sálaman yóó'ashidíí'ą́ , áádóó Sáídan dine'é bidiyin bidi'níinii Béíyal wolyéii éí Sáídan dine'é bidiyin bidi'níinii Mólek wolyéii bidiyin bidi'níinii Mólek wolyéii bidiyin bidi'níinii Mólek wolyéii yich'į' nidahałá , áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii doo yik'eh hóół'įįd da .
GOLD:	háálá yóó'adashideez'ą́ągo Sáídan dine'é éí asdzą́ą́ diyin deiłníinii Áshtoreth daolyéii , áádóó Mó'ab dine'é bidiyin bidi'níinii Kíímash wolyéii índa Áman dine'é bidiyin bidi'níinii Mólek wolyéii éí díí yich'į'go nidahałáago doo shik'ehgóó deíkáah da . Bizhé'é David yę́ę shich'į' t'áá ákogi át'éego ááníiłgo bee nihoyí'áanii áádóó bee nihodiish'aahii yik'eh hół'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego doo dajíkáah da .

ID:	212
INPUT:	You destroyed them like the mighty ships of Tarshishshattered by a powerful east wind .
PRED:	Ha'a'aahdę́ę́' tsinaa'eeł ayóó ábóodziilii t'óó báhádzidgo bik'e'íyée'ii nahalingo áníłdįįh .
GOLD:	Diyin God nílíinii , ha'a'aahdę́ę́' níyolígíí bee Társhishdóó tsinaa'eeł ál'ínígi át'éii nidahíníti' .

ID:	213
INPUT:	He looked down on the people of Israel and knew it was time to act .
PRED:	Áko Ízrel dine'é yich'į' déé'į́į́' nít'éé' , áko baa hoolzhiizh .
GOLD:	Áko Diyin God éí Ízrel dine'é yik'i déez'į́į'go ádajít'éegi yaa ákoniizį́į́' .

ID:	214
INPUT:	One day Israel 's new king , Ahaziah , fell through the latticework of an upper room at his palace in Samaria and was seriously injured . So he sent messengers to the temple of Baal-zebub , the god of Ekron , to ask whether he would recover .
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah éí Samériya kin haal'áagi aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Béíyal bikin bii' sohodizin góne' naal'a'í Béíyal wolyéii bikin bii' sohodizin góne' naal'a'í Béíyal wolyéii bikin bii' sohodizin góne' ayííł'a' .
GOLD:	Áko Eihazáíyah éí Samériyadi adeídi haghangi tsin yistł'ǫ́ǫgo tsésǫ'gi dáádiníbaalígíí bigházhnítłizh , áko bits'ą́ą́dóó hatah doo hóóts'íid da , áádóó hane' yił nidaal'a'íii ajííł'a'go ábijiní , Nílááh , Ékran kin haal'áagi diyin Béíyalzííbab shá nidabídółkid , Díí naałniih daats'í bits'ą́ą́dóó náádideeshdááł , dooda daats'í .

ID:	215
INPUT:	The weight of the bronze from the two pillars , the Sea with the twelve bronze oxen beneath it , and the water carts was too great to be measured . These things had been made for the Lord 's Temple in the days of King Solomon .
PRED:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá yadaa'áhígíí éí béésh łitsoii naakigo íí'áhígíí áádóó bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí índa bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béésh łitsoii bee ádaalyaa , áko Sálaman bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii Sálaman bíyoołkááł .
GOLD:	Áko áyah nii'áii naakigo bii' tá'ádígisí nitsaaígíí áádóó dóola naakits'áadahgo béésh łitsoii bee ádaalyaago bii' tá'ádígisí biyaa sinilígíí éí aláahgo naat'áanii Sálaman yę́ę Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yiniyé áyiilaii ayííyį́ ; éí béésh łitsoii bee ádaalyaii t'áá át'é doo dah hizhdooleehígi aníłdáás .

ID:	216
INPUT:	Groan silently , but let there be no wailing at her grave . Do not uncover your head or take off your sandals . Do not perform the usual rituals of mourning or accept any food brought to you by consoling friends . ”
PRED:	T'áá íiyisí yéego ádił ni'iyínílzí'ígíí biniinaa t'áadoo ádił ni'iyínílzíhí , áádóó nikee' t'ááká ádił ni'iyínílzí'ígíí , doodaii' nikee' t'ááká t'áá łichí'ígo ánílééh lágo , áádóó nik'isóó danilíinii bitahdóó ch'iyáán ła' baa yínííł danilį́įgo ánílééh lágo .
GOLD:	T'áadoo íits'a'í ádił handzooł ; daneeznáanii t'áadoo baa yínííł nanináhí ; nitsii' biná'íłt'ih áádóó kééh ni'éés ; nizéé' doo bich'ą́ą́h ni'dííłbał da índa yínííł danilíinii bibááh doo dííyį́įł da .

ID:	217
INPUT:	When the Pharisee who had invited him saw this , he said to himself , “ If this man were a prophet , he would know what kind of woman is touching him . She 's a sinner ! ”
PRED:	Nít'éé' Férisii danilíinii hágo hodííniidgo áháłní , Díí diné ła' Diyin God yá halne'ii nilį́į́ ládą́ą́' , díí asdzání bąąhági ááníiłii nilį́įgo bił bééhodoozįįł .
GOLD:	Áko éí Férisii hágo hodííniidii díí yiyiiłtsą́ągo , t'áá biyi'ídi ání , Díí diné Diyin God yá halne'ii nilį́įgo , díí asdzání hódílnihígíí át'íinii hoł bééhózin doo nít'éé' , háálá asdzání bąąhági ááníiłii nilį́ .

ID:	218
INPUT:	So all who put their faith in Christ share the same blessing Abraham received because of his faith .
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo hwe'oodlą' bee hwe'oodlą' bee Éíbraham binahjį' Diyin God bibee ak'ihojidlíii ałts'ą́ą́' da'jíłk'iiz doo .
GOLD:	Áko Éíbraham éí Diyin God yoosdląądgo bik'ihojidlíhígi át'éego Diyin God dayoodlánígíí t'áá ałtso bik'idahojidlí .

ID:	219
INPUT:	So the slave drivers and foremen went out and told the people : “ This is what Pharaoh says : I will not provide any more straw for you .
PRED:	Áko naat'áanii danilíinii áádóó naanish nidaal'a'í dah diikaigo diné áyidííniid , Féro kóní , Féro kóní , Nihitł'oh naadą́ą́' bihégod doo nihá nináádeesh'áał da .
GOLD:	Áádóó naanish binanit'a'í danilíinii índa bik'ehgo nida'anishí ch'íkaigo diné ádeidííniid , Féro kóní , Tł'oh naadą́ą́' bitsǫz doo nihaa náádeeshjoł da .

ID:	220
INPUT:	His host was amazed to see that he sat down to eat without first performing the hand-washing ceremony required by Jewish custom .
PRED:	Áko hasiláo dah deínéehii bitahgi naháaztánígíí bik'ee t'óó bił adahayóí , áko Jew dine'é bitahgi naháaztánígíí yidooyį́į́ł biniyé átsé tá'ádígisí t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Nít'éé' Férisii honíł'į́įgo t'áadoo átsé Jew dine'é binahagha' bik'ehgo tá'ázdígisí izh'niiyą́ą'go t'óó bił ahóóyóí .

ID:	221
INPUT:	All who cheat with dishonest weights and measures are detestable to the Lord your God .
PRED:	Bee dah nídiidlohí áádóó bee dah nídiidlohí índa bee ída'neel'ąąhí éí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłá .
GOLD:	T'áá ałtso kódaat'éii yaa nidaakaii índa doo t'áá ákogi ádaat'íinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God doo bíłdin da .

ID:	222
INPUT:	The pig has evenly split hooves but does not chew the cud , so it is unclean .
PRED:	Bisóodi bisóodi bikee' éí doo yá'ádaat'éeh da , nidi doo bi'didéeh da .
GOLD:	Bisóodi éí bikéshgaan hałgizh áádóó doo bita' nideezbaal da , nidi doo ná'át'aał da ; éí nihił t'óó baa'ih .

ID:	223
INPUT:	“ What things ? ” Jesus asked. “ The things that happened to Jesus , the man from Nazareth , ” they said . “ He was a prophet who did powerful miracles , and he was a mighty teacher in the eyes of God and all the people .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Ha'át'íishą' baa nijiyá ? Áko ádahodííniid , Diyin God yá halne'ii índa Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii áádóó Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii índa diné t'áá ałtso yiníł'į́ .
GOLD:	Áko áhodííniid , Haash dahóót'įįd ? Áádóó ábizhdííniid , Jó , Názarethdóó Jesus ábi'dool'įįdígíí éí Diyin God yá halne'ii nilį́įgo Diyin God índa diné t'áá ałtso binááł ayóó ádaat'éii áyoolíiłgo áádóó bizaad ayóó át'éego na'iiłnáago baa nitsáhákees nít'éé' .

ID:	224
INPUT:	I long to obey your commandments ! Renew my life with your goodness .
PRED:	Nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo , áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Jó , nibik'ehgo iináanii bídin nishłį́ . Nit'áá ákogi é'ét'é bee náshiiłnaah !

ID:	225
INPUT:	Then the angel of the Lord came again and touched him and said , “ Get up and eat some more , or the journey ahead will be too much for you . ”
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í kónááhodoo'niidgo ání , Nídiidááh , nílááh , nídiidáahgo nídiidááh , doodaii' dah náádiidáahgo t'áá íiyisí nihá nihodoot'ááł .
GOLD:	Diyingo naal'a'í naakidi haa náánádzáá góne' hodeelchidgo ání , Nídiidáahgo íyą́ , háálá ayóó ánízáágóó díníyá .

ID:	226
INPUT:	Gilead 's wife also had several sons , and when these half brothers grew up , they chased Jephthah off the land . “ You will not get any of our father 's inheritance , ” they said , “ for you are the son of a prostitute . ”
PRED:	Áko Gíliyad dine'é ałníí'dóóígíí biye'ké ałníí'dóóígíí yik'eh dadeesdlį́į́' , áko Jéfthah éí Jéfthah áyidííniid , Nihizhé'é kéyah bíí' dooleełii doo ła' baa didíí'áał da , háálá ádadííniid , Nihizhé'é ałjiłnii nílį́ .
GOLD:	Áko Gíliyad hwe'asdzą́ą́ haye' há niyiishchį́ , índa hwe'asdzą́ą́ biyáázhké daneeyą́ągo Jéfthah ch'ídeineeshchxą́ą'go ádeidííniid , Nihizhé'é ba'áłchíní bitahdóó nihíí' dadooleełígíí doo ła' níí' dooleeł da , háálá asdzání dé'éyóní nilíinii biyáázh nílį́ .

ID:	227
INPUT:	The entire Philistine army now mobilized at Aphek , and the Israelites camped at the spring in Jezreel .
PRED:	Filístiya dine'é t'áá ałtso éí Filístiya dine'é yik'iidoojah biniyé éí Jézriyel kin haal'áagi niníná .
GOLD:	Áko Filístiya dine'é bisiláo t'áá ałtso Éífek kin shijaa'ígi áłah silį́į́' , índa Ízrel dine'é éí Jézriyel nahós'a' tó háálínígi dah yinééł .

ID:	228
INPUT:	‘ From the day I brought my people out of the land of Egypt , I have never chosen a city among any of the tribes of Israel as the place where a Temple should be built to honor my name . Nor have I chosen a king to lead my people Israel .
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' Ízrel dine'é ch'íiní'eezh bijį́į́dóó Ízrel dine'é bitahdóó doo ła' kin hadaas'áago ádeeshłííł da , áádóó kin bii' sohodizin doo biniyé náhodiinil da , índa kin bii' sohodizin bii' sohodizin doo biniyé shízhi' baa ha'niih da doo biniyé náhodiiłtį́ .
GOLD:	Shidine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh bijį́į́dóó kin haal'áagi Ízrel dine'é bitahgi doo ła' kin bii' sohodizinii shá íidoolíiłgo ákwii shízhi' baa ha'niih doo biniyé bik'i diishnii' da , doodaii' doo ła' shidine'é Ízrel binazhnit'áa doo biniyé náhodiiłtį́į da .

ID:	229
INPUT:	For he divided the sea and led them through , making the water stand up like walls !
PRED:	Háálá tónteel ałts'áyiiníiłgo tsé ahénátł'inígíí nahalingo yiní'eezh , áádóó binaa ahééda'astł'inígíí nahalingo áyiilaa .
GOLD:	Tónteel aháíyííłk'olgo ákóne' tsé'naa ho'níłnii' , áádóó tó ałts'ą́ą́hjí ní'áago áyiilaa .

ID:	230
INPUT:	And Abraham lived as a foreigner in Philistine country for a long time .
PRED:	Áádóó Éíbraham éí Filístiya dine'é bikéyahgi kééhojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Éíbraham éí Filístiya dine'é bikéyahgi t'óó átsééd kééhojit'į́įgo lą'í yiską́ .

ID:	231
INPUT:	In that day the lush vineyards , now worth 1,000 pieces of silver , will become patches of briers and thorns .
PRED:	Éí bijį́ ch'il na'atł'o'ii k'éédídléehii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladi mííl shékel wolyéii áádóó ch'il deeníní bits'ą́ą́dóó ch'il deeníní índa ch'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dóó tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' dahodooleeł .
GOLD:	Áádóó éí yoołkáałdi t'áá dáda'ak'ehígi miilgo ch'il na'atł'o'ii éí miilgo béésh łigaii bą́ą́h ná'ádleehii bitsásk'ehgi ch'il ahoshí áádóó ch'il deeníní hodooleeł .

ID:	232
INPUT:	They brought his body back to Jerusalem on a horse , and he was buried with his ancestors in the City of David .
PRED:	Áádóó dahazhé'é yę́ę bits'íís éí Jerúsalemgi dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áádóó łį́į́' yee nídahastį́įgo Jerúsalem éí David yę́ę bikin haal'áhígi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaagi yóó'ádahojiilaa .

ID:	233
INPUT:	Gebalites , Ammonites , and Amalekites ; and people from Philistia and Tyre .
PRED:	Áman dine'é áádóó Ámalek dine'é índa Táir dine'é áádóó Filístiya dine'é índa Táir dine'é danilíinii t'áá ałtso ,
GOLD:	Gííbal áádóó Áman índa Ámalek dine'é ; Táir kin haal'áagi kéédahat'íinii éí Filístiya dine'é yił ałch'odaos'ne' ;

ID:	234
INPUT:	For I am about to do something new.See , I have already begun ! Do you not see it ? I will make a pathway through the wilderness.I will create rivers in the dry wasteland .
PRED:	Háálá t'áá íídą́ą́' ádíshní , Ha'át'íísh biniyé ásht'į́ ? Da' doósh nił bééhózin da ? T'áá íídą́ą́' honoojíidi tooh danílį́įgo ádeeshłííł .
GOLD:	Jó , t'áadoo le'é ániidíígíí baa nideeshaał ; k'ad hadínóosééł . Nił bééhodoozįįł . Jó , honoojíidi nidi , honít'i'go índa halgaidi tooh danílį́įgo ádeeshłííł .

ID:	235
INPUT:	In the same way , husbands ought to love their wives as they love their own bodies . For a man who loves his wife actually shows love for himself .
PRED:	T'áá ákót'éego hwe'asdzą́ą́ t'áá hó hats'íís ayóó'ájó'níi doo , háálá diné t'áá hó hwe'asdzą́ą́ ayóó'ájó'nínígi át'éego ayóó'ájó'níi doo .
GOLD:	Ahastiin t'áá bí bits'íís ayóó'ádayó'nínígi át'éego be'asdzą́ą́ ayóó'ádayó'níi doo . Be'asdzą́ą́ ayóó'áyó'nínígíí t'áá bí ałdó' ayóó'í'dó'ní .

ID:	236
INPUT:	So God said to Noah , “ I have decided to destroy all living creatures , for they have filled the earth with violence . Yes , I will wipe them all out along with the earth !
PRED:	Áko Diyin God éí Nóah áyidííniid , Dahináanii t'áá ałtso ádeeshdįįł , háálá nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó t'áá na'níle'dii t'áá na'níle'dii áhodeeshdįįł .
GOLD:	Áko Diyin God éí Nóah áyidííniid , Ats'íís k'ehgo yildahii nináneel'ą́ąjį' bá nihonít'i' dooleeł , háálá nahasdzáán bikáá'góó hó hwee t'áá át'éé nít'éé' ádílááh nihinéést'e' , áko k'ad nahasdzáán bikáa'gi áhodeeshdįįł .

ID:	237
INPUT:	As the Amorites retreated down the road from Beth-horon , the Lord destroyed them with a terrible hailstorm from heaven that continued until they reached Azekah . The hail killed more of the enemy than the Israelites killed with the sword .
PRED:	Áko Ámor dine'é éí Ámor dine'é yich'į' nídiijée'go Bóhólníihii éí yá'ąąshdę́ę́' nílótsoh t'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó nílótsoh atíyiilaago Asíriya dine'é bi'ana'í danilíinii diltłish yee nideistseed .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bits'ąą Ámor dine'é yóó'aheezhjée'go Beth-hóran kin shijaa' góyaa dayíjeehgo Bóhólníihii éí wódahdę́ę́' yik'ijį' nílótsoh Azííkah kin shijaa'jį' ayóó át'éego nayííłtą́ągo nidahastseed ; Ízrel dine'é danilíinii diltłish yee nidahastseedígíí biláahdi át'éego nílótsoh yee nahwésdįįd .

ID:	238
INPUT:	And remember that the heavenly Father to whom you pray has no favorites . He will judge or reward you according to what you do . So you must live in reverent fear of him during your time here as “ temporary residents . ”
PRED:	Áko aTaa' yá'ąąshdi hólóonii nihich'į' sodadołzin , áádóó t'áadoo diné ał'ohgo ájít'éii , doodaii' nihaa nídóot'įįłii , doodaii' nihich'į' ni'doolééł , áko dadíínóhsin yę́ęgi át'éego dajiinohnáa doo .
GOLD:	Diyin God éí , aTaa' nílíinii , dabidohníigo , nahasdzáán bikáa'gi t'ah dahinohnáago dahodíínóhsingo bá dahinohná . Diyin God doo ał'ohgo aa nitsíkeesii éí t'ááłá'í jinítínígo ádajíít'įįdii bik'ehgo haa nídóot'įįł .

ID:	239
INPUT:	Warning about Self-Confidence
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii baa hane'
GOLD:	T'áadoo ádaa dahoh'niihí

ID:	240
INPUT:	They were delighted , and they promised to give him money .
PRED:	Áko t'áá íiyisí bił dahóózhǫǫd , áádóó béeso haa deididoo'ááł biniyé béeso haa deideez'ą́ .
GOLD:	Áádóó bił dahóózhǫǫdgo béeso haa deidooniłgo há dahodeez'ą́ .

ID:	241
INPUT:	Finally , he turned to Aaron and demanded , “ What did these people do to you to make you bring such terrible sin upon them ? ”
PRED:	Áádóó Éran éí Éran yaa níyáago áyidííniid , Díí dinéshą' ha'át'íí biniyé díí diné ádił nida'iisíihgo ádíílííł ?
GOLD:	Nít'éé' Mózes éí Éran áyidííniid , Díí dinéshą' ha'át'íí daniłníigo biniinaa ayóó át'éego ádił ni'iidzííh biih yínínil ?

ID:	242
INPUT:	“ Write this letter to the angel of the church in Pergamum . This is the message from the one with the sharp two-edged sword :
PRED:	Áko da'oodlání áłah nádleehii bidiyingo naal'a'í kót'éego naaltsoos bikáá' ák'e'íłchí : Akée'di , diltłish ałts'ą́ąjį' deeníinii , diltłish ałts'ą́ąjį' deeníinii ,
GOLD:	Pérgamasgi da'oodlání áłah nádleehii bidiyingo naal'a'í kót'éego bich'į' ak'e'íłchí : Diltłish t'áá ałch'ishjigo deeníinii dah yootį́įłii kóní :

ID:	243
INPUT:	It was I who rescued you from the land of Egypt , that I might be your God . I am the Lord . ”
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' háánihíí'eezh ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Shí t'éiyá nihiDiyin God nishłį́į doo biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' dah nihidii'eezh ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ .

ID:	244
INPUT:	When they arrived at the threshing floor of Atad , near the Jordan River , they held a very great and solemn memorial service , with a seven-day period of mourning for Joseph 's father .
PRED:	Áko Jórdan tooh ha'naa nijíkaigo t'áá íiyisí ayóó át'éego hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' yah ajookaigo t'áá íiyisí hodílzingo áłah ná'ádleehgo tsosts'id jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Jórdan tooh nílínígíí biláahdi Átad hoolyéego ha'é'él'ésígi jinínáago ákwe'é t'áá íiyisí yínííł dajílį́įgo yínííł bił t'áá íiyisí dajíícha ; Jóseph bizaad k'ehgo tsosts'id yiską́ąjį' dajicha nít'éé' .

ID:	245
INPUT:	Now this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó ałdó' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	246
INPUT:	So the whole community took the man outside the camp and stoned him to death , just as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Áko dah oonéłígíí t'áá ałtso níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi diné yił nidadzisne' , áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Áádóó t'áá dah oonééł nít' éé' éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́góó éí diné yił adaaskaigo tsé yee yił nidadzisne'go daaztsą́ ; Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígíí yida'iilaa .

ID:	247
INPUT:	“ But if you or your descendants abandon me and disobey the commands and decrees I have given you , and if you serve and worship other gods ,
PRED:	Nidi nihí áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii índa yee nihwiiz'áanii bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó bee nihoyí'áanii índa diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo , áádóó diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Nidi ni , doodaii' na'áłchíní shikéé' deínóhkáhígíí bits'ą́ąjigo dah doohkaigo shibik'eh ó'oo'níiłii índa bee nihoní'áanii nihidáahgi nihá niníláhígíí doo bik'eh dahonoł'į́į́góó áádóó diyin dabidi'níinii ła' bá nidaał'a'go índa bich'į' nidahołáago ,

ID:	248
INPUT:	When I refused to confess my sin , my body wasted away , and I groaned all day long .
PRED:	Doo ákwii áát'įįdii biniinaa shits'íís t'áadoo biniinaanígóó shitah hodiisnáa'go t'áá ákwíí jį́ shitah hoditłid .
GOLD:	Doo ádaa hashne'góó shá bíighah dishnínígíí shits'íís yąąh niníyá .

ID:	249
INPUT:	O people of Mareshah , I will bring a conqueror to capture your town.And the leaders of Israelwill go to Adullam .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii éí Adálam kin haal'áii yich'į' anaa' áhodeeshłííł , áádóó Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii éí Adálam kin haal'áii yich'į' doonééł .
GOLD:	Ákohgo Marííshah kin haal'áagi kéédahoht'íinii nihił ałts'ą́ą́' ałk'iiz dooleełii nihaa deesłóós ; éí Ízrel dine'é binaat'áanii nilíinii Adálam kin haal'áajį' adoogááł .

ID:	250
INPUT:	When the officer heard this , he went to the commander and asked , “ What are you doing ? This man is a Roman citizen ! ”
PRED:	Áko siláo binanit'a'í díí yidiizts'ą́ą'go siláo binanit'a'í yaa níyáago áyidííniid , Díí dinéshą' Jew dine'é jílį́ ?
GOLD:	Siláo neeznádiingo binanit'a'í éidíígíí yidiizts'ą́ą'go , siláo aląąjį' binanit'a'í yaa níyáago yił hoolne'go ání , Ha'át'íishą' baa nídinidzá ? Éí diné yee' Rome dine'é nilį́į́ lá .

ID:	251
INPUT:	Instead , the sailors rowed even harder to get the ship to the land . But the stormy sea was too violent for them , and they could n't make it .
PRED:	Nidi nida'ał'eełii éí kéyah bikáá'góó nida'ał'eełii t'áá íiyisí nida'ał'eełii tsinaa'eeł biih dahohkááh , nidi t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo atídayiilaago t'áadoo ádahodiilzéhí da .
GOLD:	Azhą́ ákózhdííniid nidi , nida'ał'eełii táłts'á da'diil'oł daznízin , nidi ch'ééh ádajíít'įįd , háálá tónteel t'áá íiyisí hak'ijį' náádadiidáahgo yilk'ooł .

ID:	252
INPUT:	Then Menahem son of Gadi went to Samaria from Tirzah and assassinated him , and he became the next king .
PRED:	Ákohgo Béthlehem kin haal'áádóó Géíza kin haal'áádóó ch'íníyáago hananit'a'í silį́į́' , áko aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' Géídai biye' Ménahem éí Térzah kin haal'áádóó Samériyajį' níyá , áádóó ákwii Jéíbesh biye' Shálam atíyiilaago yiyiisxį́ , áko éí bitsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .

ID:	253
INPUT:	‘ Some of your very own sons will be taken away into exile . They will become eunuchs who will serve in the palace of Babylon 's king . ' ”
PRED:	Áádóó niye'ké ła' yisnááh danilį́įgo Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bighan góne' naalte' danilį́į doo .
GOLD:	Áádóó łą'ídi ninálí ła' nídeididooniłgo yúnak ádabi'didoolníiłgo éí Bábilan kin haal'áagi aláahgo naat'áanii bighandi yá nidaal'a' doo .

ID:	254
INPUT:	So there were eight tables in all — four inside and four outside — where the sacrifices were cut up and prepared .
PRED:	Áko bikáá' adání t'áá át'é tseebíigo bikáá' adání bikáa'gi bikáá' adání bikáa'gi t'áá dį́į́'góó índa bikáá' adání bikáa'gi bikáá' adání sinil .
GOLD:	Áko wóne'dę́ę'go bikáá' adání dį́į́' sinil ; tł'óó'dę́ę'go ałdó' dį́į́' sinil , áko bikáá' adání bikáa'gi náádahidoonihii nidaatseed dooleeł biniyé tseebíí sinil .

ID:	255
INPUT:	After this , Jesus crossed over to the far side of the Sea of Galilee , also known as the Sea of Tiberias .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Gálilii be'ek'id wónaaníjį' ha'naa niníná ; éí ałdó' Gálilii be'ek'id siyíníjį' Jesus yich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Kódaadzaadóó bik'ijį' Gálilii be'ek'id tsé'naagóó Jesus bił dah nídii'éél , t'áá éí Taibííriyas be'ek'id wolyé .

ID:	256
INPUT:	At dawn there was a great commotion among the soldiers about what had happened to Peter .
PRED:	Áko t'óó ahayóí abínígo diné t'óó ahayóí hahóół'á , áko Peter áhóót'įįdígíí biniinaa diné t'óó ahayóí hahóół'á .
GOLD:	Áko hoos'įįdgo Peter doo bééhoozinígíí biniinaa siláo bitahgóó ayóó át'éego hahodíídláád .

ID:	257
INPUT:	You are trying to earn favor with God by observing certain days or months or seasons or years .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi Diyin God bibee ajooba' baa nitsídaahkees nidi , doodaii' beiníłką́ąjį' , doodaii' nináháhááh góne' Diyin God bibee ajooba' bee baa nitsídaahkees .
GOLD:	Jó yoołkáłígíí , áádóó nídahidizíidii , áádóó dahwéelzhíishiida índa nináháháahiida nihił dadiyingo ádeínóhsin lá !

ID:	258
INPUT:	You forgave the guilt of your people — yes , you covered all their sins.Interlude
PRED:	Nidine'é doo ákwii ádáát'įįdii bits'ádííní'ą́ ; t'áá aaníí , ádił ni'iyínílzí'ígíí t'áá ałtso bik'ísíníłti' . Síilah .
GOLD:	Nidine'é doo ákwii ádáát'įįdii bá yóó'adííní'ą́ ; ádił da'asziihii t'áá ałtso bá bik'i hwiiniziid . Síilah .

ID:	259
INPUT:	Lord , you are searching for honesty.You struck your people , but they paid no attention.You crushed them , but they refused to be corrected.They are determined , with faces set like stone ; they have refused to repent .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nidine'é yik'eh dadeesdlį́į́' , nidi t'áadoo bich'į' nida'iisíhí da , nidi t'áadoo nida'iisíhí da ; tsé nideideez'ą́ągo t'áadoo łahgo át'éego tsíńdadeezkééz da , nidi t'áadoo łahgo át'éego tsíńdadeezkééz da .
GOLD:	T'áá aaníinii éí há díní'į́į́' , Bóhólníihii nílíinii . Naa abídziyíníłhaal nidi , t'áadoo yaa ákodaniizį́į' da . Atídeinilaa nidi , hasht'e'dabidi'doolníłígíí doo deinízin da . Binii' tsé nitł'izígíí bilááh át'éego dayííłtł'is . Łahgo át'éego tsíńdadookos yę́ę nidi , doo deinízin da .

ID:	260
INPUT:	“ Brace yourself like a man , because I have some questions for you , and you must answer them .
PRED:	Diné Silį́į'ii nahalingo nich'į' ééhonísįįh , háálá nich'į' hadíídzih , áádóó nich'į' hadíídzih .
GOLD:	Diné nininísáanii nahalingo k'ad áká nílzisnanídídéeshkiłgo shił hodíílnih .

ID:	261
INPUT:	Amaziah also killed 10,000 Edomites in the Valley of Salt . He also conquered Sela and changed its name to Joktheel , as it is called to this day .
PRED:	Áádóó Amazáíyah éí Íídam dine'é bikéyahgi neeznáadi míilgo neistseed , áádóó Símiyan hoolyée doo biniyé tsé bízhi' łahgo át'éego áyiilaa , áko díí jį́į́góó díí jį́į́góó ákóhoolyé .
GOLD:	Áádóó Áshįįh Bił Honíts'aa' hoolyéé góyaa Íídam dine'é bisiláo neeznáadi míilgo nidzistseed , índa Síílah kin haal'áii anaa' bee dzisná , áádóó díí jį́įjį' Jákthiyel bee hojíízhi' .

ID:	262
INPUT:	Overlay it with pure gold and run a gold molding around the edge .
PRED:	óola t'áá bízhání bee ádadoohłííł , áádóó bibąąhgóó óola t'áá bízhání bee ádadoohłííł .
GOLD:	Óola t'áá bízhání bik'ídííłtihgo ła' bibąąhgóó ahééhiníkaadgo ádadoohłííł .

ID:	263
INPUT:	When God began killing them , they finally sought him.They repented and took God seriously .
PRED:	Áko Diyin God éí diné nideistseed , áko łahgo át'éego tsíńdadeezkéezgo Diyin God yich'į' tsíńdadeezkéezgo łahgo át'éego tsíńdadeezkééz .
GOLD:	Ła' nidzistseed nidi , daadzíi'ii háká daat'į́įgo t'ą́ą́' ninákaigo Diyin God t'áá íiyisí há daat'į́į́ nít'éé' .

ID:	264
INPUT:	The Lord said to Moses and Aaron ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	265
INPUT:	Who sends rain to satisfy the parched groundand make the tender grass spring up ?
PRED:	Háishą' tó háálį́įgo ánáyiil'įįh ? Tó háálínígíí nahalingo ánáyiil'įįh ?
GOLD:	áádóó náhodiiniichii'go doo naagháhígóó haz'ánígi kéyah bił hózhǫ́ǫ doo , índa ákwii ch'il hadínóot'į́į́ł biniyé ákǫ́ǫ́ nídahodiłtį́į́h .

ID:	266
INPUT:	( A race of giants called the Emites had once lived in the area of Ar . They were as strong and numerous and tall as the Anakites , another race of giants .
PRED:	Éí yé'iitsoh dine'é danilíinii yé'iitsoh bikéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; éí Éínak dine'é áádóó Éínak dine'é ayóó ádanéelą́ą́' .
GOLD:	Ákwii Íímim dine'é kéédahat'į́į́ nít'éé' ; éí diné ayóó ádaat'éii áádóó t' óó adahayóí nít'éé' índa Ánakim dine'égi ádaníłnééz nít'éé' .

ID:	267
INPUT:	But instead , one believer sues another — right in front of unbelievers !
PRED:	Nidi doo da'oodlání danilíinii bidááhdóó t'áá ákogi ádaat'éii Christ binááł t'áá ákogi ájít'é .
GOLD:	Nidi oodlání nohłį́įgo éí doo oodlání ánihwii'aahii nilíinii náánáła' oodlání nilíinii nihá yaa nídóot'įįłgo biniyé bich'į' nidahoh'éésh .

ID:	268
INPUT:	and has sex with another man , but neither her husband nor anyone else knows about it . She has defiled herself , even though there was no witness and she was not caught in the act .
PRED:	Áádóó diné náánáła' diné náánáła' hahastiin doo bił bééhózin da , nidi diné ła'da doo bił bééhózin da , nidi hahastiin doo bił bééhózin da , nidi hahastiin doo bił bééhózin da .
GOLD:	áádóó éí diné bił neezhtéezhgo áádóó ájíít'įįdígíí hahastiin bits'ąą nanil'ingo ázhdoolchxǫ'ígíí t'áadoo bééhoozingóó índa oo'íinii ádingo t'áadoo hahodeel'į́'ígóó

ID:	269
INPUT:	the Lord pours contempt on their princes , causing them to wander in trackless wastelands .
PRED:	Bóhólníihii éí naat'áanii danilíinii yik'ijį' danilį́įgo áyiilaa ; honoojíidi atiin góyaa adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Naat'áanii danilíinii t'óó daho'didláashgo honoojíidi doo nida'aztiindi t'áá ádzaagóó t'óó ahii' naaníjookah nít'éé' .

ID:	270
INPUT:	People are born for troubleas readily as sparks fly up from a fire .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , kǫ' bii'dóó kǫ' bii'dóó kǫ' hadahididoolk'ą́ą́ł biniyé diné doo yá'ádaashóonii nidahalin .
GOLD:	tsííd yááhiiltaałígi át'éego ach'į' nahwii'ná biniyé diné bi'dichííh .

ID:	271
INPUT:	“ I have revealed you to the ones you gave me from this world . They were always yours . You gave them to me , and they have kept your word .
PRED:	Díí nahasdzáán bits'ą́ą́dę́ę́' shaa dííní'ánígíí t'áá áłahjį' nich'į' ííshjání áshiinilaa , áko nizaad bik'eh dahojíł'į́į doo biniyé nizaad yik'eh dahół'į́ .
GOLD:	Nihokáá' dine'é bitahdę́ę́' diné shaa hínínilígíí bich'į' nízhi' bee ánít'éii bééhózingo íishłaa ; éí t'áá ałtso níí' nít'ée'go shaa hínínil , índa nizaad yik'eh dahół'į́ .

ID:	272
INPUT:	The Son radiates God 's own glory and expresses the very character of God , and he sustains everything by the mighty power of his command . When he had cleansed us from our sins , he sat down in the place of honor at the right hand of the majestic God in heaven .
PRED:	Diyin God biYe' t'áá bí yee ayóó át'éii índa yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii nilį́įgo áyósin , áádóó bibee adziilii t'áá ałtsoní yee nihich'į' haadzí'ígíí t'áá ałtso bits'ąą ádaa áhólyą́ , áko Diyin God biYe' yá'ąąshdi hólóonii binish'náájí dah sidá .
GOLD:	T'áá hó Diyin God yee ayóó át'éii bee bits'ádi'nílíidii bee hats'ádi'nídíín , índa Diyin God át'éhígíí ts'ídá t'áá éí jílį́įgo , t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' hazaad ayóó ábóodziilii bee hoogááł . Nihibąąhági át'éii nihąąh táádzízgizdóó bik'ijį' aghánáhóó'áadi Diyin God Ayóó'át'éii binish'náájígo dasneezdá .

ID:	273
INPUT:	By the gates at the entrance to the town , on the road leading in , she cries aloud ,
PRED:	Kin haal'áagi dáń'da'ditį́hígíí bich'é'étiingi dáádílkałgo atiin bąąhgi dáádílkał .
GOLD:	Kintah góne' ada'iiztiingi nidilghaash łeh ; dáń'da'ditį́į́hgóó chánahgo yáłti'

ID:	274
INPUT:	“ Now , as you can see , the Lord has kept me alive and well as he promised for all these forty-five years since Moses made this promise — even while Israel wandered in the wilderness . Today I am eighty-five years old .
PRED:	Áko k'ad , Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaago dízdiindóó ba'aan ashdla' nááhaijį' Ízrel dine'é bikéyahgi tádiindóó ba'aan ashdla' binááhaijį' Ízrel dine'é bitahgi tádiindóó ba'aan ashdla' binááhaigo honoojíidi tádiindóó ba'aan ashdla' binááhai .
GOLD:	Áko k'ad , shoo , Bóhólníihii hinishnáago áshósin , t'áá ádííniidígi át'éego , dízdiindóó ba'aan ashdla' nááhaijį' Bóhólníihii díí saad yee Mózes yich'į' haadzíi'ii bee Ízrel dine'é honoojíidi naaldeeh yę́ędą́ą́' hinishnáago áshósingo hoolzhiizh , áko k'ad , shoo , díí jį́ tseebídiindóó ba'aan ashdla' shinááhai .

ID:	275
INPUT:	So Joseph and his brothers and their families continued to live in Egypt . Joseph lived to the age of 110 .
PRED:	Áko Jóseph áádóó hak'isóó índa hak'isóó danilíinii Ííjip kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; Jóseph éí neeznádiindóó ba'aan neeznádiindóó ba'aan neeznáá binááhai .
GOLD:	Áádóó Jóseph índa hazhé'é ba'áłchíní bił Ííjip kéyahgi kéédahojit'į́į́ nít'éé' , ákohgo Jóseph t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan neeznáá honááhai .

ID:	276
INPUT:	Then the king appointed Daniel to a high position and gave him many valuable gifts . He made Daniel ruler over the whole province of Babylon , as well as chief over all his wise men .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Daniel yinanit'a'í nilį́įgo áyiilaa , áádóó Daniel éí Bábilan kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' diné dahóyáanii t'áá ałtso binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Daniel ayóó át'éego ił nilį́įgo áyiilaa índa ayóó ádaat'éii t'óó ahayóí t'áá jíík'eh haa yiiznil ; Bábilangi t'áá át'é binazh'nt'áago áhoolaa índa Bábilandóó diné dahóyáanii binanit'a'í jílį́įgo áhoolaa .

ID:	277
INPUT:	But the land could not support both Abram and Lot with all their flocks and herds living so close together .
PRED:	Nidi Éíbram áádóó hadibé índa habéégashii t'áá ałtso t'áadoo yíneel'ą́ą da .
GOLD:	Áko t'áá ła' kééhojit'į́įgo éí kéyah doo hohóóghah da ; t'áá íiyisí bidziilgo dah ajooléełgo biniinaa doo t'áá ła' kééhojit'į́į le' át'ée da .

ID:	278
INPUT:	Hezekiah 's Religious Reforms
PRED:	(
GOLD:	Heziikáíyah éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é dayíłkiin dooígíí yeidiní'ą́

ID:	279
INPUT:	And you are included among those Gentiles who have been called to belong to Jesus Christ .
PRED:	Doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó Christ Jesus Christ bíí' danohłį́ .
GOLD:	Éí bitahdi nihí ałdó' Jesus Christ bíí' dadoohłeełgo nihíká ádahodoo'niid .

ID:	280
INPUT:	After all , you have not yet given your lives in your struggle against sin .
PRED:	Áádóó bik'ijį' t'áá ánółtso nihibąąhági át'éii t'áadoo bee nihich'į' nida'iyohsíhí .
GOLD:	Bąąhági át'éii lá bich'į' nidaałdzil ni , nidi t'ah doo biniinaa nihidił dadinéeh da .

ID:	281
INPUT:	Twelve young bulls , twelve rams , and twelve one-year-old male lambs were donated for the burnt offerings , along with their prescribed grain offerings . Twelve male goats were brought for the sin offerings .
PRED:	dóola yázhí naakits'áadahgo , deenásts'aa' naakits'áadahgo , dibé yázhí naakits'áadahgo ła' béédááhaii naakits'áadahgo , dibé yázhí naakits'áadahgo biką'ii ła' béédááhaii naakits'áadahgo , didlidgo nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego bił náádahołniih doo .
GOLD:	Didlidgo náádahidoonihii éí alį́į́' t'áá át'é éí dóola yázhí naakits'áadahgo , deenásts'aa' naakits'áadahgo , dibé yázhí biką' ii ła' béédááhaii naakits'áadahgo éí ak'áán nááhániihii bił náádahaaz'nii' áádóó tł'ízíchǫǫh naakits'áadahgo ádił oodzíí'jí náádahaaz'nii' .

ID:	282
INPUT:	He had warned Solomon specifically about worshiping other gods , but Solomon did not listen to the Lord 's command .
PRED:	Áádóó Sálaman éí diyin dabidi'níinii yich'į' haadzíí' , nidi Sálaman éí Bóhólníihii yee haadzí'ígíí doo yiyíists'ą́ą' da .
GOLD:	áádóó diyin dabidi'níinii doo bikéé' dashdidoogááłgóó Bóhólníihii díí yee hach'į' haadzí'ígíí t' áadoo bik'eh hojííł'įįd da .

ID:	283
INPUT:	Saul camped along the road beside the hill of Hakilah , near Jeshimon , where David was hiding . When David learned that Saul had come after him into the wilderness ,
PRED:	Áádóó Saul éí Jiihóíyakim honoojíigi honoojíigi niníná , áko David éí Jiihóíyaman honoojíigi David nant'á . Áko David éí David honoojíidi jiníyá .
GOLD:	Áko Jiisháíman honoojíijigo Hakíílah yanáalk'idgi atiin bąąhgóó Saul bisiláo yił dah yinééł . Nidi David éí honoojíidi nijigháago honoojíígóó Saul hakéé' heedzáago baa ákozniizį́į́' .

ID:	284
INPUT:	After the birth of Noah , Lamech lived another 595 years , and he had other sons and daughters .
PRED:	Nóah há yizhchį́į́dóó bik'ijį' Nóah éí táadi neeznádiindóó ba'aan ashdla' honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
GOLD:	Léímek jiináago Nóah há yizhchį́į́dóó bik'ijį' ashdladi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiindóó ba'aan ashdla' honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .

ID:	285
INPUT:	The Lord will extend your powerful kingdom from Jerusalem ; you will rule over your enemies .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Jerúsalem kin haal'áádóó ni'ana'í danilíinii yinant'áa doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí Záíyandóó ne'ayóó át'éii naat'á gish yił dah doolnihgo ádidooniił , Ni'ana'í bitahgi nanít'á !

ID:	286
INPUT:	He replied , “ I heard you walking in the garden , so I hid . I was afraid because I was naked . ”
PRED:	Áko ázhdííniid , Shidá'ák'eh bikáá'góó joogáałgo diséts'ą́ą́' , áko t'áá łichí'ígo shits'ąą nídees'į́į́' .
GOLD:	Áko ázhdííniid , Dá'ák'ehgi niinéé' diséts'ą́ą'go nísísdzííd , háálá t'áá łinishchí'í ; éí bąą nídísht'į́į́' .

ID:	287
INPUT:	Do n't you realize that someday we believers will judge the world ? And since you are going to judge the world , ca n't you decide even these little things among yourselves ?
PRED:	Da' doósh nihił béédahózin da ? Nihokáá' dine'é baa nídadíit'įįłígíísh doo nihił béédahózin da ? Háálá nihokáá' dine'é baa nídaaht'į́įgo nihokáá' dine'é baa nídaaht'į́ .
GOLD:	Diyin God bidiyį́į́' nihokáá' dine'é yaa nídadóot'įįłígíísh doo nihił béédahózin da ? Áko nihokáá' dine'é baa nídadóoht'įįłgo kóníshéhégo haz'ánígíí baa nídadóoht'įįłgi nidiísh bi'oh danooł'ą́ ?

ID:	288
INPUT:	No one is holy like the Lord ! There is no one besides you ; there is no Rock like our God .
PRED:	Diné ła'da Bóhólníihii diyinii nilį́ ; doo ła' nááhódlǫ́ǫ da ; nihiDiyin God nilíinii tsé niłdzilii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihiigi át'éego doo ła' náádíyin da , háálá nigi át'éii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da ; nihiDiyin God éí tsé bine' na'adzi'ígi át'éego doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	289
INPUT:	But in the age to come , those worthy of being raised from the dead will neither marry nor be given in marriage .
PRED:	Nidi daneeznáanii náábi'diilzáhígíí baa hoolzhiizh , áádóó daneeznáanii doo bił ahaa daha'niih da doo , índa hwe'asdzą́ą́ dooleeł .
GOLD:	nidi aninéédę́ę́' náádi'yiijée'go atah dadooleełgo yą́ą́h da'nilíinii éí doo nááda'doogeh da , doo nidi ahaa dabi'dii'níił da doo ,

ID:	290
INPUT:	All they knew was that people were saying , “ The one who used to persecute us is now preaching the very faith he tried to destroy ! ”
PRED:	Áko diné t'áá ałtso bił béédahózingo ádaaní , T'áá háiida atínihi'dil'íinii éí atínihi'dil'íinii ánihidoołdįįł biniyé atínihi'diilyaa .
GOLD:	nidi , Łah atínihił'į́įgo Jesus baa hane' doo t'áá aaníi da , níí nít'éé' yę́ę k'ad índa yoodlą́ągo yaa nahalne' , ha'níigo shaa dahodiits'a' .

ID:	291
INPUT:	There is salvation in no one else ! God has given no other name under heaven by which we must be saved . ”
PRED:	Diyin God éí diné doo ła' nááhódlǫ́ǫ da , háálá yá'ąąshdi bízhi' bee yisdá'iildéehii doo ła' yeidiní'ą́ą da .
GOLD:	Náánáła' bee yisdá'doodáałii doo nááhódlǫ́ǫ da , háálá yádiłhił biyaagi yízhí náánáła' bee yisdáhiikáah dooleełii ts'ídá doo ła' nihokáá' dine'é baa náádeet'ą́ą da .

ID:	292
INPUT:	She will hide from them the afterbirth and the new baby she has borne , so that she herself can secretly eat them . She will have nothing else to eat during the siege and terrible distress that your enemy will inflict on all your towns .
PRED:	Áko asdzání éí awéé' yaa áhályáanii áádóó awéé' ániidíígíí yits'ąą nídidoot'į́į́ł , áko t'áá nahont'inee hodílzingo áłah ná'ádleeh doo , áádóó nihi'ana'í danilíinii yich'į' nidahwiiłnáanii t'áá ałtso yich'į' nidahwiiłnáago nihikin hadaas'áhígíí t'áá ałtso yich'į' nidahwiiłnáago nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áádóó be'awéé' biyaałáii bijáágiizhdę́ę́' haalts'idígíí índa niyiiłchíhígíí yíká dichin yéé'oo'níihgo nitsinádáahgo doo boo'ínígóó t'áá bizááká néídą́ągo t'áá ałtsoní yéé'oo'níihgo ana'í t'éí binídahaashzhiizh góne' índa bich'į' dahodiisnáá' góne' nihi'ana'í ti'nidanihiyoołníihgo nihikin hadaas'áagi ákódahat'į́į doo .

ID:	293
INPUT:	Then the Assyrian king 's chief of staff told them to give this message to Hezekiah : “ This is what the great king of Assyria says : What are you trusting in that makes you so confident ?
PRED:	Ákohgo Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Heziikáíyah yich'į' haadzíi'go kóní , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó át'éego baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo baa dzíínílíhígíí baa dzíínílí .
GOLD:	Ákohgo Rábshakeh áhodííniid , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó át'éii ání , K'ad Heziikáíyah ádabidohní , Ha'át'íí ba'ahódlíí shį́įshą' baa dzíínílí ?

ID:	294
INPUT:	But you must continue to believe this truth and stand firmly in it . Do n't drift away from the assurance you received when you heard the Good News . The Good News has been preached all over the world , and I , Paul , have been appointed as God 's servant to proclaim it .
PRED:	Nidi díí t'áá aaníinii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa dahosidoots'ą́ą́' , áko nihokáá' dine'é t'áá ałtso baa hane' yá'át'éehii bee nihił hweeshne'ígíí doo bits'ánóhkááh át'ée da .
GOLD:	T'ááłáhígi át'éego danołdzilgo na'nitin woodláanii bee nisoozį́įgo , áádóó hane' yá'át'éehii biyi'dóó dasidoots'ą́ą'ii bee ił chohoo'íinii doo bits'ánáhóhkááhgóó t'éiyá ákódanoht'ée doo . Yá biyaagi nihokáá' dine'é t'áadoo ła' doodaií díí hane' yá'át'éehii bee bił dahóóne' . Shí Paul díí baa hashne' doogo shi'dool'aad .

ID:	295
INPUT:	These things happened because of the Lord 's anger against the people of Jerusalem and Judah , until he finally banished them from his presence and sent them into exile.Zedekiah rebelled against the king of Babylon .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah yich'į' báhóóchįįdgo Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah yich'į' nidaalteeh nít'éé' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii báhóóchįįdígíí yee Jerúsalem dine'é áádóó Júdah dine'é hólónídóó áts'ą́ąjį' nahjį' kóhoolaajį' ákóhóót'įįd ; nít'éé' Zedekáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' naastee' .

ID:	296
INPUT:	He even deposed his grandmother Maacah from her position as queen mother because she had made an obscene Asherah pole . He cut down her obscene pole and burned it in the Kidron Valley .
PRED:	Azhą́ asdzą́ą́ naat'ááh nilíinii Méíyakah bimá Méíyakah wolyéii áádóó bimá Méíyakah wolyéii índa asdzání be'elyaii áyiilaaígíí biniinaa asdzą́ą́ naat'ááh be'elyaii ałtso yidííłid , áádóó asdzání be'elyaii ałtso iidííłk'ą́ą́' .
GOLD:	Náá'áłdó' hamá Méíyakah asdzą́ą́ naat'ááh nilį́įgo éí nidi nahjį' hayííłt'e' , háálá asdzání be'elyaii doo daaldinii áyiilaa , áko éí asdzání be'elyaii áyiilaaígíí hats'ą́ą́' Éísa niyiishchǫ'go Kídran tó nílínígi yidííłid .

ID:	297
INPUT:	The Israelite army fled from Judah , and God handed them over to Judah in defeat .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Júdah dine'é yits'ąą yóó'adahineezhchą́ą́' , áádóó Diyin God éí Júdah dine'é yaa hodiní'ą́ .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é yik'ee Ízrel dine'é dadínéezhchą́ą́' , áko Diyin God éí Júdah dine'é yaa hodiní'ą́ .

ID:	298
INPUT:	I will call for wreckers , who will bring out their tools to dismantle you.They will tear out all your fine cedar beamsand throw them on the fire .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , bee nida'anishígíí t'áá ałtso naa deidiyooniłgo ádeeshłííł , áádóó dilk'is nilíinii t'áá ałtso adeidiyoołk'ą́ą́ł .
GOLD:	Áádóó ída'oołdįįłii yee anadaat'íinii nihiniyé hasht'edadeeshłíiłgo danihigad agháago yá'ádaat'éehii deidootsxiłgo tsídza deidiyoołkał .

ID:	299
INPUT:	Greet <unk> on , my fellow Jew . Greet the Lord 's people from the household of Narcissus .
PRED:	Shik'isóó , Jew dine'é nishłíinii , shá k'é dabidohní . Bóhólníihii bidiyį́į́' danilíinii shá k'é dabidohní .
GOLD:	Heródiyan shikwá'ásiní shá k'é bijiniih . Narsísas bighan haz'ą́ą́dóó Bóhólníihii dayoodlánígíí shá k'é dabijiniih .

ID:	300
INPUT:	All who heard the shepherds ' story were astonished ,
PRED:	Áko nida'niłkaadii t'áá ałtso hane' bee ak'idi'dootį́įłii deidiizts'ą́ą'go t'óó bił adahayóí .
GOLD:	áko nida'niłkaadii éí yaa dahalne'go dazdiizts'ą́'ígíí t'áá ádzíłtso bik'ee t'óó hoł adahóóyóí .

ID:	301
INPUT:	Flee for your lives ! Hide in the wilderness !
PRED:	Honoojíigi kéédahoht'íinii , yóó'adahohkááh , háálá honoojíigi kéédahoht'į́ .
GOLD:	Dah dadinóohchééh ; yisdá'ádóh'níiłgo honoojíidi k'ai' łichíí' íí'áhígíí nidahonohłin le' .

ID:	302
INPUT:	He did away with the idolatrous priests , who had been appointed by the previous kings of Judah , for they had offered sacrifices at the pagan shrines throughout Judah and even in the vicinity of Jerusalem . They had also offered sacrifices to Baal , and to the sun , the moon , the constellations , and to all the powers of the heavens .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę łahgo át'éego ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí nahjį' kóyiilaa , háálá Júdah dine'é áádóó Jerúsalemgi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí índa jį́honaa'éí ałdó' Béíyal bich'į' didlidgo nááhániihii náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii nááda'iiłniihii Júdahgi kin hadaas'áhídóó áádóó Jerúsalem binaagóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih yiniyé nidayiiznilígíí éí Josáíyah nahjį' hayíínil ; éí nááda'iiłniihii ałdó' Béíyal bich'į' áádóó jį́honaa'éí bich'į' áádóó tł'ééhonaa'éí bich'į' áádóó sǫ' bich'į' índa yót'ááh hiníláii t'áá át'é yich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih .

ID:	303
INPUT:	That 's why they said , “ He is old enough . Ask him . ”
PRED:	Áko ádadííniid , T'áá hazhó'ó haastih , áko yíníkeed .
GOLD:	Éí biniinaa hashchíinii ádííniid , Jó , nizninísą́ , t'áá hó nidahódółkid .

ID:	304
INPUT:	Next in command was Jehohanan , who commanded 280,000 troops .
PRED:	Náá'ákóne' Jiihohéínan éí diné neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebíí .
GOLD:	Áádóó náábíkéé' góne' éí siláo binanit'a'í Jiihohéínan naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindi mííl siláo yił dah yinééł .

ID:	305
INPUT:	The Death of John the Baptist
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii daaztsą́
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii bi'diisyį́

ID:	306
INPUT:	“ As for the Gentile believers , they should do what we already told them in a letter : They should abstain from eating food offered to idols , from consuming blood or the meat of strangled animals , and from sexual immorality . ”
PRED:	Áádóó ałk'isóó danilíinii ádahodííniid , Díí naaltsoos biyi'dóó ch'iyáán áádóó na'ageh yee tsi'nidaakaii índa na'ageh yee tsi'nidaakaii bits'ánóhkááh .
GOLD:	Nidi doo Jew dine'é danilíinii da'oosdląądígíí kódabidii'níigo bich'į' naaltsoos ádeiilyaa , [ Jew dine'é binahagha' bik'ehgo bee nahaz'ánígíí doo t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į da , nidi] eda'alyaii bich'į' náádahaaznii'ii áádóó dił áádóó bizák'ídadii'nii'ii t'áadoo daohsání , índa na'ageh bee tsi'na'adá bits'ą́ąjį' ádanoht'éego yá'át'ééh .

ID:	307
INPUT:	And since God gave these Gentiles the same gift he gave us when we believed in the Lord Jesus Christ , who was I to stand in God 's way ? ”
PRED:	Áko Diyin God éí doo Jew dine'é danilíinii biBóhólníihii Jesus Christ binahjį' Diyin God baa dadzííníidlíigo nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Ákót'éego Bóhólníihii Jesus Christ deisiidląądgo baa da'iisiidlį́į́' yę́ędą́ą́' Níłch'i Diyinii nihaidiní'ánígi át'éego bí ałdó' t'áá ákót'éego beidiní'ą́ , da' Diyin God bich'į' naasdzil dooleełgoósh bą́ą́h nishłį́ ? Dooda lą́ą !

ID:	308
INPUT:	“ They must remove the ashes from the altar for sacrifices and cover the altar with a purple cloth .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi łeeshch'iih nahalingo łichí'ígíí índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee hadít'ée doo .
GOLD:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí yii'dę́ę́' t'eesh háádayiikáahgo índa na'at'ą́hí tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bikáá' náá'iiniihí yik'ínídeiłtih doo ,

ID:	309
INPUT:	“ And when I brought you into a fruitful landto enjoy its bounty and goodness , you defiled my land andcorrupted the possession I had promised you .
PRED:	Áádóó kéyah bikáá'góó t'óó ahayóí t'óó ahayóí bee áda'azįįdii índa yá'ádaat'éehii baa nihił nidahoozhǫǫh doo biniyé nihaa diní'ą́ .
GOLD:	Áko aneest'ą' índa yá'ádaat'éehii daohsą́ą dooleeł biniyé kéyah bikáá' áda'azįįdii biih nihíí'eezh , nidi yah oonáago shikéyah daołchxǫ' , áádóó shíí' nilíinii doo yildinii ádaohłaa .

ID:	310
INPUT:	You will be at peace with the stones of the field , and its wild animals will be at peace with you .
PRED:	Áádóó dá'ák'eh bikáá'góó hasht'ehodít'ée doo , áádóó naaldlooshii dahashkéii bił k'é da'ahíínóh'níi doo .
GOLD:	Dá'ák'ehgóó tséhígíí doo nide át'ée da doo ; nihokáá'góó naaldlooshii da'ałchinii doo naa nídaat'į́į da doo .

ID:	311
INPUT:	The ear tests the words it hearsjust as the mouth distinguishes between foods .
PRED:	Áko saad na'ídíłkid , áádóó t'áá ákogi át'éego hadzoodzí'ígi át'éego da'íísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Ch'iyáán jilįhígi át'éego ajaa' bee saad dzółts'ą́'ígíí bééhodzoosįįh .

ID:	312
INPUT:	Jesus replied , “ I tell you the truth , Peter — this very night , before the rooster crows twice , you will deny three times that you even know me . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Peter , naa'ahóóhai biką'í t'áadoo naakidi ániihí táadi doo hwééhasin da shididííniił .
GOLD:	Áádóó Jesus áháłní , T'áá aaníígóó ándishní , T'áá díí tł'éé' naa'ahóóhai biką'í t'áadoo naakidi ániihí , táadi , Doo hwééhasin da , náshididíí'niił .

ID:	313
INPUT:	I have listened , but not one of you has refuted Jobor answered his arguments .
PRED:	Nidi t'áadoo dasidoots'ą́ą' da , nidi t'áadoo bee nihich'į' hadzoodzíi' da .
GOLD:	T'áá aaníí , hazhó'ó nihíísísts'ą́ą́' nít'éé' , áko jó , nihí ła' t'áadoo Job bíni' bá áhoołaa da , índa saad yee hahaasdzí'ígíí t'áadoo ła' bich'į' saad bee bighadinoht'ą́ą da .

ID:	314
INPUT:	Joab and the army of Israel had stayed there for six months , killing them .
PRED:	Áádóó Jó'ab áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígíí hastą́ą́h nídeezidjį' diné nideistseed .
GOLD:	( hastą́ą́h nídeezidjį' Íídam dinéhígíí t'áá ashiikéjį' ałtso nidajistseedjį' Jó'ab áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é bił t'áá ákwe'é nijikai nít'éé' )

ID:	315
INPUT:	I have a plan for the whole earth , a hand of judgment upon all the nations .
PRED:	Nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó ał'ąą dine'é t'áá ałtso ánihwii'aahii binahat'a' biniyé áshłaa .
GOLD:	Díí yinaha'áhígíí nahasdzáán t'áá át'éé nít'éé' yee yinahaz'áanii át'é ; díí ał'ąą dine'é t'áá ałtso yik'ijį' dah doolnihii át'é .

ID:	316
INPUT:	Follow these instructions with each offering you present .
PRED:	Díí bee nihich'į' ha'oodzí'ígíí bik'ehgo deínóhkááh , áádóó ak'áán nááhániihii át'éego bee nihił dahołne' .
GOLD:	T'áá ánéelt'e'go hasht'enídaał'įįhígíí bik'ehgo t'áá ałtso ádanéelt'e'ígíí bik'ehgo ákónídaał'įįh doo .

ID:	317
INPUT:	Wise people think before they act ; fools do n't — and even brag about their foolishness .
PRED:	Diné hóyáanii binááł diné hóyáanii éí doo áhályáanii yaa nitsíkees , áádóó doo áhályáanii éí doo áháyą' yee ádaa ha'niih .
GOLD:	Diné dahóyáanii t'ááłá'í nítínígo bił bééhózinígíí yaa nidaakai , nidi diné doo áhályáanii bidoo áháyą' bééhózínígo ádeile' .

ID:	318
INPUT:	“ O Judah , a harvest of punishment is also waiting for you , though I wanted to restore the fortunes of my people .
PRED:	Júdah nílíinii , shidine'é yisnááh danilíinii yisnááh danilíinii nahjį' kódeeshłííł nízin .
GOLD:	Shidine'é éí yá'ádaat'éehii bíí' danilíinii baa nídiní'ą́ągo , Júdah nílíinii , ni ałdó' niba' aneest'ą́ągo ná haz'ą́ą doo .

ID:	319
INPUT:	“ O Israel , stay away from idols ! I am the one who answers your prayers and cares for you.I am like a tree that is always green ; all your fruit comes from me . ”
PRED:	Ízrel dine'é nohłíinii , Ízrel dine'é nohłíinii , nihisodizin bits'ánóhkááh , háálá nihisodizin índa tsin dootł'izh naazkaadii t'áá áłahjį' nihineest'ą' hólǫ́ .
GOLD:	Íífreiyim ádidooniił , Eda'alyaiishą' haa náádeeshdlííł ? Shí hach'į' ééhosésįįd áádóó haa áháshyą́ . Shí ch'ó t'áá dootł'izhgo sikaadii nahonishłin . Shits'ą́ą́dóó nineest'ą' nąąh náhoodleeł .

ID:	320
INPUT:	Those who hate the Lord would cringe before him ; they would be doomed forever .
PRED:	Bóhólníihii yik'ee dadiniihii éí Bóhólníihii yik'ee dadiniihii doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Bóhólníihii dajijoołxáii t'óó ádahozhdil'į́įgo Bóhólníihii biyaa ni'ízhdeejaa' doo nít'éé' áádóó atídaal'į́įgo ahool'áa doo nít'éé' .

ID:	321
INPUT:	All the nations of the world will stand amazedat what the Lord will do for you.They will be embarrassedat their feeble power.They will cover their mouths in silent awe , deaf to everything around them .
PRED:	Ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó ał'ąą dine'é danilíinii t'áá ałtso naa nidookah , háálá Bóhólníihii nílíinii , nihokáá' dine'é t'áá ałtso bitahgóó doo dabidziil da doo , áádóó bijédaakałii t'áá ałtso yik'ee bił daayée' doo .
GOLD:	Ał'ąą dine'é da'iidoołtséełgo dabidziilii yaa yádadínóozįįł , áko bizéé' dádadidoolnih , índa bijééhkał dadooleeł .

ID:	322
INPUT:	He alone is my rock and my salvation , my fortress where I will not be shaken .
PRED:	T'áá bí t'éiyá tsé bee yisdá'iildéehii nilį́ , áádóó shine' ahinishchéehii nilį́ , áádóó shine' ahinishchéehii nilį́ .
GOLD:	T'áá bí t'éiyá tsé shá nilį́ áádóó bee yisdáhásháahii índa bine' ahinishchéehii nilį́ . Doo nahjį' kóshidi'doolníił da .

ID:	323
INPUT:	This is the account of the creation of the heavens and the earth.When the Lord God made the earth and the heavens ,
PRED:	Díí éí yádiłhił índa nahasdzáán ádaalyaii ádaalyaii át'é : Bóhólníihii Diyin God éí nahasdzáán áádóó yót'ááh hiníláii áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God éí yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaa bijį́į́dą́ą́' nahasdzáán índa yádiłhił bił niilyáii dahodideezlį́į́' .

ID:	324
INPUT:	Wise people treasure knowledge , but the babbling of a fool invites disaster .
PRED:	Diné hóyáanii hóyáanii ił ééhózin hólǫ́ , nidi diné doo áhályáanii yáłti'ii éí doo yá'áshǫ́ǫ́góó yáłti' .
GOLD:	Diné dahóyáanii ił ééhózin hasht'e'nideidiyii'nííł , nidi diné doo áhályą́ą́góó yáłti'ii éí hodoołchxǫǫłii koshídę́ę́' hólǫ́ .

ID:	325
INPUT:	‘ This explains why a man leaves his father and mother and is joined to his wife ,
PRED:	Éí bąą díí biniyé diné ła' bizhé'é áádóó bimá índa bimá yił ahineezdee'ígíí éí hwe'asdzą́ą́ jílį́ .
GOLD:	Éí biniinaa diné bizhé'é índa bimá yits'ą́ą́' dah didoogáałgo be'asdzą́ą́ yił ahididoo'ash ,

ID:	326
INPUT:	The descendants of Gad built the towns of Dibon , Ataroth , Aroer ,
PRED:	Géed dine'é bikin hadaas'áii éí Dáíban kin haal'áii binaagóó kin hadaas'áii t'áá bił ,
GOLD:	Áádóó Géed dine'é éí Dáíban , Átarath áádóó Aró'er dahoolyéegi kin hadaas'áago ádayiilaa ,

ID:	327
INPUT:	Jesus replied , “ I am the bread of life . Whoever comes to me will never be hungry again . Whoever believes in me will never be thirsty .
PRED:	Jesus ánááhodoo'niid , Shí iiná nishłį́ ; t'áá háiida shaa dzólíhígíí éí doo dichin náádoodleeł da . T'áá háiida shoodlą́ągo shaa dzólíii éí doo dibáá' jílį́į da doo .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Shí bááh bee iináanii nishłį́ ; shaazhníyáhígíí éí doo dichin náázhdoodleeł da , áádóó shijoodlą́ągo sheidzólíii éí doo dibáá' náázhdoodleeł da .

ID:	328
INPUT:	“ But the voice from heaven spoke again : ‘ Do not call something unclean if God has made it clean . '
PRED:	Nidi yá'ąąshdę́ę́' iinéé' diists'ą́ą'go ánáádoo'niid , Diyin God éí chin bąąh ádinii áyiilaago doo bi'didéeh da doo .
GOLD:	Nidi yá'ąąshdę́ę́' iinéé' náádiséts'ą́ą'go ánááshidi'ní , Diyin God ha'át'íhída hasht'eyiilaii t'áadoo t'áá bóhólníhígíí át'é bidiníní .

ID:	329
INPUT:	Look ! The Lord is coming ! He leaves his throne in heavenand tramples the heights of the earth .
PRED:	Shoo , Bóhólníihii nílíinii , yá'ąąshdi nahasdzáán bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidá .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bił haz'ą́ą́dę́ę́' ch'íhodooleełgo nahasdzáán bikáá' wódahgo nahaz'ą́ąjį' hadahodooleełgo yik'i nidoogaał , jó'akon .

ID:	330
INPUT:	The Letter for Gentile Believers
PRED:	Jew dine'é da'oodlání áłah nádleehii bich'į' hane' ályaa
GOLD:	Daal'aadii áłah daazlį́į'ii binaaltsoos

ID:	331
INPUT:	And this is the message I proclaim — that the day is coming when God , through Christ Jesus , will judge everyone 's secret life .
PRED:	Áko éí bijį́ Diyin God binahjį' Jesus Christ binahjį' iiná doo bééhózin da yę́ę baa hashne' .
GOLD:	Jó , hane' yá'át'éehii baa hashne'ii bik'ehgo ánihwiit'aah beiníłką́ądi hajéí biyi'di nidazhnił'inii Jesus Christ binahjį' Diyin God há nihodiyoo'ááł .

ID:	332
INPUT:	from Edom , Moab , Ammon , Philistia , and Amalek — and from Hadadezer son of Rehob , king of Zobah .
PRED:	Mó'ab dine'é áádóó Áman dine'é índa Filístiya dine'é áádóó Hadadíízer biye' Hadadíízer áádóó Rííkab dine'é aláahgo binanit'a'í éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo Sálaman biye' Sálaman éí aláahgo naat'áanii nilíinii Sálaman yinant'á .
GOLD:	Síriya dine'é , Mo'ab dine'é , Áman dine'é , Filístiya dine'é , Ámalek dine'é índa Rííhob biye' Hadadíízer éí Zóbah kéyahgi aláahgo naat'áanii yik'eh deesdlį́į́' yę́ę bindaalye'é diyingo niidiní'ą́ .

ID:	333
INPUT:	David 's Mightiest Warriors
PRED:	David éí aláahgo naat'áanii danilíinii yisdáyíínil
GOLD:	David bidiné ayóó ádaat'éii

ID:	334
INPUT:	The high and lofty one who lives in eternity , the Holy One , says this : “ I live in the high and holy placewith those whose spirits are contrite and humble.I restore the crushed spirit of the humbleand revive the courage of those with repentant hearts .
PRED:	Aghánáhóó'áadi kéédahat'íinii áádóó a'ohgo ádaat'éii índa a'ohgo ádaat'éii ádaa daha'niihgo ádaaní , Diyin God biníłch'i bida'iiníziinii áádóó a'ohgo ádaat'éii áádóó a'ohgo ádaat'éii índa a'ohgo ádaat'éii bide ádahósingo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko Aghánáhóó'áadi Hólóonii áádóó Ayóó'át'éii , éí hool'áágóó hólóonii áádóó bízhi' diyinii kóní , Wódahgo áádóó diyingo haz'ą́ągi honishłǫ́ ; ąąh bíni'ígíí áádóó a'ohgo á'dólzinígíí ałdó' bił honishłǫ́ , áko a'ohgo át'éhígíí índa ąąh bíni'ígíí bijéí náhiidoo'nąął .

ID:	335
INPUT:	Jesus led him away from the crowd so they could be alone . He put his fingers into the man 's ears . Then , spitting on his own fingers , he touched the man 's tongue .
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí bits'áhoní'eezh , áko t'áá sáhí t'éiyá bílák'eejį' hadahodeez'ą́ , áko diné bíla' bik'ídadit'ahígíí bik'ídahizhdidoochił biniyé hála' bizhdeelchid .
GOLD:	Áko jíl'áhígíí bits'ą́ądi t'áá sáhí hoł nizhní'áázh , áko áadi bijeeyi' góne' azhdoolchid áádóó azhdíízhée'go bitsoo' bizhdeelchid ,

ID:	336
INPUT:	The Lord commanded Joshua to assign some of Judah 's territory to Caleb son of Jephunneh . So Caleb was given the town of Kiriath-arba ( that is , Hebron ) , which had been named after Anak 's ancestor .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa yich'į' haadzíi'go ání , Júdah dine'é bikéyah íí' dooleełii haididoo'ááł , áko Kéíleb éí Hííbran hoolyéegi Éínak dine'é bikéyah baa deet'ą́ .
GOLD:	Jiifáneh biye' Kéíleb éí Júdah dine'é bitahgi Jáshowa wolyéii kéyah ła' haidiní'ą́ ; Bóhólníihii éí Jáshowa yich'į' t'áá ákót'éego yee haadzíí' ; éí Éínak dine'é Árba wolyéii bizhé'é bikin haal'áii Hííbran hoolyéii yeidiní'ą́ .

ID:	337
INPUT:	They pluck wild greens from among the bushesand eat from the roots of broom trees .
PRED:	Áádóó ałchinii bitahdóó ch'il na'atł'o'ii ałchinii deiyą́ .
GOLD:	Haza'aleeh hadeigéedgo índa ch'il naazkaadígíí behétł'óól hadeigéedgo dabich'iyą' nít'éé' .

ID:	338
INPUT:	And if someone asks , ‘ Then what about those wounds on your chest ? ' he will say , ‘ I was wounded at my friends ' house ! '
PRED:	Áádóó diné ła'da , Ha'át'íísh biniyé tsits'aa' dílzinii biyi' góne' atídabi'diilyaa ? Áko ábididooniił , Shik'isóó danilíinii atídabi'diilyaa .
GOLD:	Áko ła'da yínahódídóołkiłgo áhodidooniił , Ha'át'íishą' ninághahdę́ę́' bee tídááná ? Áko ádidooniił , Shik'isóó bighangi níyáago atídashiilaa .

ID:	339
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies has revealed this to me : “ Till the day you die , you will never be forgiven for this sin. ” That is the judgment of the Lord , the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii shich'į' yit'íní í'diilyaago ání , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ts'ídá doo nihá yóó'adidoo'áał da , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bibee adziilii baa hoolzhiizh .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii shijaayi'jį' haadzíi'go diséts'ą́ą́' , T'áá aaníí , nida'soołdįįd bijį́įjį' díí nihibąąhági át'éii doo nihąąh dadooldah da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God .

ID:	340
INPUT:	The sons of Aaron the priest will build a wood fire on the altar .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii Éran biye'ké éí bikáá' náá'iiniihí ádeidoolííł .
GOLD:	Náá'iiłniihii Éran biye'ké éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi kǫ' iididoołt'áałgo ákwii hazhó'ó chizh deididoonił .

ID:	341
INPUT:	John the Baptist Prepares the Way
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii bik'ehgo honít'i'ii
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii nahalne'

ID:	342
INPUT:	The Tribe of Simeon
PRED:	Símiyan dine'é áádóó Símiyan dine'é
GOLD:	Líívai dine'é

ID:	343
INPUT:	Then Balaam confessed to the angel of the Lord , “ I have sinned . I did n't realize you were standing in the road to block my way . I will return home if you are against my going . ”
PRED:	Áko Béílam éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í áyidííniid , Doo shił bééhózin da , doo nidi shił bééhózin da , háálá shinít'i'góó nídeeshdáałgo shighangóó nídeeshdááł .
GOLD:	Áádóó Béílam éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ííłní , Ádił asésiih ; jó , shidáádíínízínígíí doo shił bééhózin da lá , nidi k'ad yisháłígíí doo nił yá'át'ééhgóogo t'óó t'ą́ą́' nihéédeeshdááł .

ID:	344
INPUT:	“ Everything is meaningless , ” says the Teacher , “ completely meaningless ! ”
PRED:	Na'nitiní , t'áá ałtsoní t'áadoo nánídlíní da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	T'áadoo nánídlíníii t'áadoo nídandlíní da , ní halne'í , T'áadoo nánídlíníii t'áadoo nídandlíní da ; t'áá ałtsoní t'áadoo nídandlíní da .

ID:	345
INPUT:	Will you slant your testimony in his favor ? Will you argue God 's case for him ?
PRED:	Da' Diyin God bibee ajooba' bee baa hólne'ígíísh baa nídíít'įįł ? Da' Diyin God baa nídíít'įįł ?
GOLD:	Da' Diyin God bich'ijísh dadoohłeełgo bá yádaałti' ? Diyin Godshą' , da' éísh bá ałghada'doht'áah doo ?

ID:	346
INPUT:	As they were at the table eating , Jesus said , “ I tell you the truth , one of you eating with me here will betray me . ”
PRED:	Áko bikáá' adání bikáa'gi Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó nináshididoo'ááł .
GOLD:	Áko da'jiyą́ągo nidzíiztą́ , nít'éé' Jesus ání , T'áá aaníí ánihidishní , Nihí nihił da'ashánígíí ła' nináshididooh'ááł .

ID:	347
INPUT:	A Ruler from Bethlehem
PRED:	Béthlehem kin shijaa'dóó naat'áanii nilíinii
GOLD:	Béthlehemdóó hananit'a'í hodooleełgo bee nihoot'ą́

ID:	348
INPUT:	In the morning , as soon as it is daylight , attack the city . When Gaal and those who are with him come out against you , you can do with them as you wish . ”
PRED:	Ákódzaago hoos'įįdgo kin haal'áhígíí bik'iidoohjah , áko Géíyal áádóó diné bił naakaígíí t'áá ałtso bił nihik'iidoohjah .
GOLD:	Ákohgo t'ah abíínígo jį́honaa'éí t'óó hááyáhígo nídidoohjahgo kin haal'áhígíí bik'i dah doohjahgo diné yił naakaígíí nihá hashjada'doolíiłgo t'áá nínízinígi át'éego atídadíílííł .

ID:	349
INPUT:	not to the general public , but to us whom God had chosen in advance to be his witnesses . We were those who ate and drank with him after he rose from the dead .
PRED:	Diyin God éí diné binanit'a'í danilíinii yidááhdóó niinínil , nidi da'oodlání áłah nádleehii bidááhdóó niinínil , áko da'oodlání danilíinii bitahdóó da'oodlání danilíinii éí da'oodlání yá aląąjį' naazíinii danilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	doo diné t'áá ałtso dahoołtsą́ą da , nihí Diyin God nánihiizláa'ii t'éiyá dabíínáałii daniidlį́įgo , dadziztsą́ą́dę́ę́' náázdiidzáádóó bik'ijį' doodį́įłii índa doodlį́įłii hoł deiidą́ą́' .

ID:	350
INPUT:	“ Take no bribes , for a bribe makes you ignore something that you clearly see . A bribe makes even a righteous person twist the truth .
PRED:	Bee naho'diiniihii t'áadoo bee naho'diiniihí , háálá bee naho'diiniihii t'áadoo baa nánít'íní , háálá bee naho'diiniihii t'áá aaníinii yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Bee nani'diiniihii doo nídidííléeł da , háálá éí dahóyáanii bíni' ádeiłdįįh , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii bizaad łahgo ádeile' .

ID:	351
INPUT:	This shows that Israel will go a long time without a king or prince , and without sacrifices , sacred pillars , priests , or even idols !
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í , doodaii' naat'áanii , doodaii' eda'alyaii , doodaii' eda'alyaii , doodaii' eda'alyaii , doodaii' nááda'iiłniihii , doodaii' eda'alyaii , doodaii' eda'alyaii , doodaii' eda'alyaii bich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii t'áágééd , naat'áanii t'áágééd , nááhániihii t'áágééd , tsé bich'į' nahadláii t'áágééd , íífad wolyéii t'áágééd , eda'alyaii bich'į' nahadláii t'áágééd Ízrel dine'é kééhat'į́įgo t'óó ahayóí yidoołkááł .

ID:	352
INPUT:	The Levites Dedicated
PRED:	Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í bich'į' ak'e'ashchį́
GOLD:	Líívai dine'é diyingo bits'ąą dahasti'

ID:	353
INPUT:	What supports its foundations , and who laid its cornerstone
PRED:	Bee niłdzilii bee niłdzilii áádóó tsé bee naaná'ástł'inii áyiilaa .
GOLD:	Ha'át'íí nahasdzáán bee niłdzilgo dah si'ą́ ? Éí doodaii' háí tsé bee naaná'ástł'inii niiní'ą́ ?

ID:	354
INPUT:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will sweep away your whitewashed wall with a storm of indignation , with a great flood of anger , and with hailstones of fury .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Kin bii' sohodizin ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii ayóó át'éego t'óó báhádzidgo bee até'él'íinii bee atí'él'íinii áádóó nílótsoh índa nílótsoh bee ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego nílótsoh áádóó nílótsoh bee atí'él'íinii bee atíhodeeshłííł , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'óó báhádzidgo bich'į' sháhóóchįįdgo t'áá íiyisí dooyoł ; hach'į' sháhóóchįįdgo tó yajiiłį́ nahalingo nahodoołtį́į́ł ; t'óó báhádzidgo sháháchį'go nílótsoh nááłtánígíí bee ádooldįįł .

ID:	355
INPUT:	the flower decorations , lamps , and tongs — all of the purest gold ;
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó łeeshch'iih bee naakáhí áádóó łeeshch'iih bee naakáhí éí óola t'áá bízhání bee ádaalyaa .
GOLD:	Ch'ilátah hózhóón áádóó bee dahool'iní índa tsííd bee náhádláhí éí óola t'áá bízhání yee ádayiilaa .

ID:	356
INPUT:	“ The siege and terrible distress of the enemy 's attack will be so severe that you will eat the flesh of your own sons and daughters , whom the Lord your God has given you .
PRED:	Áádóó ana'í bich'į' nidahwii'náago bich'į' nidahwii'náago bich'į' nidahwii'náago bich'į' nidahohłáa doo , áko nihiye'ké áádóó nihitsi'ké áádóó nihitsi'ké índa nihitsi'ké éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí nihíí' dadooleeł .
GOLD:	Áko niha'áłchíní nidahołchíhígíí , éí nihiye'ké índa nihitsi'ké danilíinii Bóhólníihii t'áá bí yee nihik'ijisdli'ii nídaohdą́ą doo ; éí nihi'ana'í nihinídahaashzhiizhgo áádóó nihich'į' dahodiyiisnáa'go éí binih ákódadoohnííł .

ID:	357
INPUT:	Then God opened Hagar 's eyes , and she saw a well full of water . She quickly filled her water container and gave the boy a drink .
PRED:	Áko Diyin God éí Héízak yiníł'į́ , áko tó hahadleeh góne' tó hahahadleeh yiyiiłtsą́ągo jiiłtsą́ , áko ashkii tó hadeezbingo yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Ákohgo Diyin God hahoyííłhalgo tó hahaasnilgo dziiłtsą́ ; ákǫ́ǫ́ jiníyáago tó abid bii' tó hazhdééłbįįdgo ashkii baazhníłtsoozgo yoodlą́ą́' .

ID:	358
INPUT:	And the leaders of the church had nothing to add to what I was preaching . ( By the way , their reputation as great leaders made no difference to me , for God has no favorites . )
PRED:	Áko da'oodlání áłah nádleehii bitahdóó diné aląąjį' naazíinii danilíinii doo ła' bídazhneel'ą́ą da , háálá diné ayóó ádaat'éii doo ał'ąą ádaat'ée da , háálá Diyin God éí diné doo ał'ąą ádaat'éii doo ał'ąą ádaat'ée da .
GOLD:	Aląąjį' naazíinii ádajit'į́ dahodi'nínígíí , ( doo haash yit'éegoda haa nitséskees da , Diyin God doo ła' a'ohgo yaa nitsékees da , ) aląąjį' naazíinii dahodi'nínígíí t'áadoo ha'át'éhígoda shighą́ą́h dazh'deeshjée' da .

ID:	359
INPUT:	On that day life-giving waters will flow out from Jerusalem , half toward the Dead Sea and half toward the Mediterranean , flowing continuously in both summer and winter .
PRED:	Éí bijį́ Jerúsalem kin haal'áádóó tónteel siyíníjį' áádóó ayóó ánít'é tónteel siyíníjį' índa nináháhááh góne' tó hadaazlį́į doo .
GOLD:	Éí bijį́įdi díí baa hodoolzhish : Jerúsalemdóó tó hináanii háálį́įgo ha'a'aahjį' tónteel biih yílį́į doo áádóó ła' e'e'aahjį' ałdó' tónteel biih yílį́į doo ; éí t'áá áłahjį' háálį́įgo nináháhááh áádóó nináháshį́įh doo .

ID:	360
INPUT:	Then came Malkijah son of Harim and Hasshub son of Pahath-moab , who repaired another section of the wall and the Tower of the Ovens .
PRED:	Áádóó Miishálam biye' Miishálam áádóó Házeiyai , éí tsé néíztł'in binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'iníjį' tsé néíztł'in .
GOLD:	Héírim biye' Malkáíjah áádóó Péíhath-mó'ab biye' Háshab éí łahjiígíí áádóó bii' déédadiljahgo bá ch'íláyi' yaa'áhígíí hasht'éyiidlaa .

ID:	361
INPUT:	Those who enter the house during the period of quarantine will be ceremonially unclean until evening ,
PRED:	Áádóó t'áá háiida kin góne' yah ajííyáago i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Náá'áłdó' t'áá háiida kin dá'deelkaal yę́ędą́ą́' ákóne' yah ajííyáhígíí éí i'íí'ą́ąjį' doo ho'didoodah da .

ID:	362
INPUT:	It is sharpened for terrible slaughterand polished to flash like lightning ! Now will you laugh ? Those far stronger than you have fallen beneath its power !
PRED:	Atsiniltł'ish anídahata' nahalingo atsiniltł'ish anídahata' doo , háálá nízaadi hólǫ́ .
GOLD:	bee ni'dootsiłígíí biniyé hááhaashk'aazh ; bik'i nizdidlaad dooleeł biniyé ákót'éego ályaa . Ákoósh nihił dahózhǫ́ǫ doo ? Shiye' binaat'á gish éí gish tsin bee ádaalyaii t'áá ałtso yiz'įįd .

ID:	363
INPUT:	Job 's First Speech
PRED:	Job éí Diyin God yich'į' haadzíí'
GOLD:	Job bi'dizhchínígíí yąąh bíni'

ID:	364
INPUT:	But Onan was not willing to have a child who would not be his own heir . So whenever he had intercourse with his brother 's wife , he spilled the semen on the ground . This prevented her from having a child who would belong to his brother .
PRED:	Nidi ázhdííniid , Díí áłchíní doo t'áá hó hatsilí bíí' dooleeł da , áko t'áá hó hwe'asdzą́ą́ jidooleeł biniyé baazhníłtį́ , áko díí awéé' bínaaí bíí' jílį́į doo .
GOLD:	Nidi hánaaí yę́ę bá áłchíní doo hodooleeł da biniyé hánaaí yę́ę be'asdzą́ą́ bił yah ajííyáago t'óó ni'jį' hwíígąsh hadziistł'ííd .

ID:	365
INPUT:	Philip ran over and heard the man reading from the prophet Isaiah . Philip asked , “ Do you understand what you are reading ? ”
PRED:	Áko Philip dashdiilwodgo Diyin God yá halne'ii Aizéíyah yidiizts'ą́ą'go ání , Ha'át'íishą' bik'idi'díítį́į́ł ?
GOLD:	T'áá áko Philip áadi yílwod , nít'éé' Diyin God yá halne'ii Aizéíyah binaaltsoos yółta' lágo jidiizts'ą́ą'go ábijiní , Yíníłta'ígíísh t'áá bik'idi'yiitįįh ?

ID:	366
INPUT:	But the Philistine commanders demanded , “ What are these Hebrews doing here ? ” And Achish told them , “ This is David , the servant of King Saul of Israel . He 's been with me for years , and I 've never found a single fault in him from the day he arrived until today . ”
PRED:	Áko Filístiya dine'é bindanit'a'í éí Hííbrew dine'é aláahgo binanit'a'í Éíkish áyidííniid , Díí jį́į́góó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í David bá naal'a'í nilį́ . Áko Éíkish áhodííniid , Díí jį́ t'áadoo bik'íníyáa da .
GOLD:	Filístiya dine'é bindanit'a'í ádadííniid , Díí Hííbrew dine'éshą' kwe'é ha'át'íí yaa naakai ? Áko Éíkish éí Filístiya dine'é bindanit'a'í áyidííniid , Díísh doo David át'į́į da ? Éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Saul yá naal'a'í , t'áá shił tádí'aashgo díí jį́į́góó yoołkááł áádóó nináháháahgo hoolzhish , áko t'áá shich'į' dah diiyáádóó díísh jį́įjį' doo aaníinii doo ła' bá shił bééhoozin da .

ID:	367
INPUT:	Gedaliah Governs in Judah
PRED:	Gedaláíyah éí Júdah dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Jeremáíyah áádóó Gedaláíyah yił diné daadzíi'ii

ID:	368
INPUT:	When three of Job 's friends heard of the tragedy he had suffered , they got together and traveled from their homes to comfort and console him . Their names were Eliphaz the Temanite , Bildad the Shuhite , and Zophar the Naamathite .
PRED:	Áko Job bik'isóó táá' góne' Job éí diné doo yá'ádaashóonii yaa hodiizts'ą́ą́' , áko t'áá hó haghandóó ch'íjíkaigo ákwii kéédahat'į́į́ nít'éé' , áádóó Áman dine'é Bíldad wolyéii áádóó Néíyama wolyéii áádóó Néíyama wolyéii índa Néíyama wolyéii daolyé .
GOLD:	Ákohgo Job bik'isóó tált'éego éí doo yá'áshóonii t'áá át'é Job bik'i hoole'ígíí dayíínii'go t'ááłá'í nítínígo kéédahat'į́į́dę́ę́' haa yíkai : Élifaz wolyéii Tííman kin haal'áádę́ę́' áádóó Shúwah dine'é Bíldad wolyéii índa Zófar wolyéii Néíyama hoolyéédę́ę́' éí díí ahada'deest'ą́ągo , Hak'édí daniidlį́į doo áádóó hadah ho'ayiilniih doo , daaníigo biniyé haa yíkai .

ID:	369
INPUT:	The Lamb Breaks the Seventh Seal
PRED:	Dibé Yázhí nilíinii áádóó Dibé Yázhí nilíinii
GOLD:	Bee ída'diiljeehí tsosts'idígíí

ID:	370
INPUT:	All the Egyptians urged the people of Israel to get out of the land as quickly as possible , for they thought , “ We will all die ! ”
PRED:	Áko Ííjip dine'é t'áá ałtso éí kéyahdę́ę́' Ízrel dine'é t'áá ałtso náhookąąhgo ádaaní , T'áá áníiltso dadíníi'nééł .
GOLD:	Áádóó Ííjip dine'é honeetehee éí kéyahdóó t'óó hatsxį́įłgo diné yida'as'nii' , háálá ádaaní , Nihí ałdó' t'áá áníiltso dadíníi'nééł , sha'shin .

ID:	371
INPUT:	But God was fulfilling what all the prophets had foretold about the Messiah — that he must suffer these things .
PRED:	Nidi Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso yaa dahalne'ii t'áá ałtso yaa dahoolne'ígíí éí Christ yaa dahoolne'ígíí yaa dahoolne' .
GOLD:	Nidi Christ ti'hwiidoonihgo , Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso t'áá átséedi yaa dahoolne'ígíí , t'áá ákót'éego yi'iilaa .

ID:	372
INPUT:	Then he gave orders to the people : “ March around the town , and the armed men will lead the way in front of the Ark of the Lord . ”
PRED:	Áádóó diné yich'į' haadzíi'go ání , Nílááh , kin haal'á binaagóó diné hasht'e'ádadołnééh , áko Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bidááhdóó nidoohkah .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é ábizhdííniid , Nihílááh , díí kin haal'áhígíí bináhkááh , áko diné nidaabaahii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii yilą́ąjį' yikah doo .

ID:	373
INPUT:	Then the Lord said to Moses and Aaron ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	374
INPUT:	The night before Peter was to be placed on trial , he was asleep , fastened with two chains between two soldiers . Others stood guard at the prison gate .
PRED:	Áko t'áá éí bitł'éé' Peter éí awáalyaa bich'éédą́ą'gi Peter awáalyaa bich'éédą́ą'gi siláo naakigo awáalyaa bich'éédą́ą'gi sizį́ .
GOLD:	Yiską́ągo Hérad bizaad k'ehgo ch'íhodi'doodlóosgo , t'áá éí bitł'éé' Peter , siláo naaki bita'gi béésh da'ahólzha'í naaki bee daho'diistł'ǫ́ǫgo ajiłhosh , índa siláo ła' awáalyaa bidáádílkał yaa ádahalyą́ .

ID:	375
INPUT:	If you send Benjamin with us , we will go down and buy more food .
PRED:	Áko Bénjamin dine'é nihich'į' i'ííł'a'go éí ch'iyáán nideidiyoołnih , áádóó ch'iyáán nideidiyoołnih .
GOLD:	Nihitsilí nihitah díníł'a'go t'éiyá ákóyaa diikahgo ch'iyáán ła' nináádahidiilnih .

ID:	376
INPUT:	But I will call on God , and the Lord will rescue me .
PRED:	Nidi Diyin God bich'į' sodeeszin , áko Bóhólníihii yisdáshíłteeh .
GOLD:	Nidi shí éí Diyin God néideeshkąął , áádóó Bóhólníihii yisdáshidoołtééł .

ID:	377
INPUT:	Now hold them together in your hand as if they were one piece of wood .
PRED:	Áko níla' t'ááłáhígi át'éego bíla' t'áá ła' bizhi'ee ádadíílííł .
GOLD:	áko tsin t'ááłá'í dooleeł biniyé ahidiiníiłgo ahííníłtą'go dahíjih .

ID:	378
INPUT:	the eagle owl , the short-eared owl , the seagull , hawks of all kinds ,
PRED:	ná'áshjaa' áádóó ná'áshjaa' áádóó naal'eełí áádóó gisí áádóó gisí índa naaki ał'ąą ádaat'éii
GOLD:	áádóó tsídiitsoh ástrich wolyéii áádóó ná'áshjaa' áádóó tábąąsdísí índa giní ał'ąą ádaat'éii

ID:	379
INPUT:	They will eat and still be hungry.They will play the prostitute and gain nothing from it , for they have deserted the Lord
PRED:	Áko da'dooyį́į́ł áádóó ałjiłnii danilíinii doo ła' yidooyį́įł da , háálá Bóhólníihii doo yóó'adeideez'ą́ą da .
GOLD:	Da'ayą́ą doo nidi , doo hwiih dadooleeł da . Adilyé yaa naakai doo nidi , ba'áłchíní ádaadin doo , háálá Diyin God dadzółts'ą́ą́' yę́ę doo dazniizį́į' da .

ID:	380
INPUT:	Afterward the prophet said to King Ahab , “ Get ready for another attack . Begin making plans now , for the king of Aram will come back next spring . ”
PRED:	Áádóó bik'ijį' Diyin God yá halne'ii Éíhab éí Éíhab ííłní , Nídiidááh , háálá Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhab áyidííniid , Nihich'į' nídoodááł .
GOLD:	Diyin God yá halne'ii éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii yaa níyáago ííłní , Nílááh , nidziilgo í'dílnééh , áádóó hazhó'ó baa nidíínaałígíí hazhó'ó baa nanítá , háálá nááhaigo Síriya dine'é yá aláahgo naat'áanii nich'į' nídidoobah .

ID:	381
INPUT:	Mary Magdalene and Mary the mother of Joseph saw where Jesus ' body was laid .
PRED:	Mary áádóó Mary índa Jóseph bimá Mary éí Jóseph bimá sitį́įgi sitį́įgo jiiłtsą́ .
GOLD:	Áko Mary Mágdaliin índa Mary , Jóses bimá éí niho'deeltínígi bił bééhoozin .

ID:	382
INPUT:	May God give you more and more mercy , peace , and love .
PRED:	Diyin God nílíinii , aa a'ááh nízinii índa ayóó'áda'ahíínóh'níi le' .
GOLD:	Diyin God bibee aa a'ááh hasinii , áádóó bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii , índa bibee ayóó'ó'ó'níinii k'ee'ąą yilzhishgo yee nihik'ijidlíi doo .

ID:	383
INPUT:	he sent his son Joram to congratulate King David for his successful campaign . Hadadezer and Toi had been enemies and were often at war . Joram presented David with many gifts of silver , gold , and bronze .
PRED:	Áádóó haye' Eihazáíyah aláahgo naat'áanii David éí Hadadíízer yich'į' i'ííł'a' , áko Hadadíízer bi'ana'í danilíinii éí béésh łitsoii áádóó óola índa béésh łitsoii áádóó béésh łitsoii bee ádaalyaii lą'í bee ádaalyaa .
GOLD:	Ákohgo Tówii haye' Jóram dashdiił'a' , áko aláahgo naat'áanii David k'é yididooniił áádóó nizhónígi íinidzaa yididooniił jinízin , háálá David éí Hadadíízer yił ana'ahishchį́įgo yik'eh deesdlį́į́' . Jó , Hadadíízer éí Tówii yił anaa' ahil'į́į́ nít'éé' . Jóram éí béésh łigaii áádóó óola índa béésh łitsoii bee łeets'aa' ádaalyaii yiníjaa' .

ID:	384
INPUT:	and they intermarried with them . Israelite sons married their daughters , and Israelite daughters were given in marriage to their sons . And the Israelites served their gods .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí bitsi'ké áádóó bitsi'ké índa bitsi'ké danilíinii yił ahaa daha'niih nít'éé' , áko Ízrel dine'é bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałá .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí ana'í dabitsi'ké bida'asdzą́ą doo biniyé t'áá bí ádá nídayiisdláá' , áádóó dahatsi'ké éí dabiye'ké bił ahaa dayii'nííł nít'éé' , índa bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahojiłáá nít'éé' .

ID:	385
INPUT:	If she is a virgin , like a wall , we will protect her with a silver tower.But if she is promiscuous , like a swinging door , we will block her door with a cedar bar .
PRED:	Asdzání t'ah doo diné bee haleehii nahalingo tsé ahénátł'inígíí nahalin , nidi asdzání éí béésh łigaii bee ályaii nahalingo ałjiłnii nilį́įgo ch'é'étiingi tsin níyizii bił dah nídaatį́hígíí nahoniilin .
GOLD:	Tsé ahénátł'in jílį́įgo bikáá'dóó béésh łigaii bee ya'niiltł'ǫ́ǫgo ádadiilníí ł , índa dáádílkał jílį́įgo dilk'is tsin neheeshjíi'go hak'i nidadiilzhosh .

ID:	386
INPUT:	Then David prayed , “ O Lord , God of Israel , I have heard that Saul is planning to come and destroy Keilah because I am here .
PRED:	Áádóó David sodoolzingo ádííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , Saul biDiyin God nílíinii , Kii'áí'áílah kin haal'áajį' deeshááł jinízingo diséts'ą́ą́' .
GOLD:	Áádóó David ázhdííniid , Ízrel biBóhólníihii Diyin God , ná naal'a'í nishłíinii éí Saul shíká dínéeztą́ą'go Kii'áílah kin haal'áajį' doogáałgo baa hodiséts'ą́ą́' . Éí shiniinaa kin haal'áhígíí ábizhniiłdįįd lá .

ID:	387
INPUT:	And after I spoke , they had nothing to add , for my counsel satisfied them .
PRED:	Áádóó bik'ijį' saad bee hahásdzí'ígíí t'áadoo bídin nishłíní da , háálá shinahat'a' yee hwiih danilį́ .
GOLD:	Haasdzihgo doo shich'į' hanádziihí da nít'éé' ; shizaad dahak'ijį' naałtin nít'éé' .

ID:	388
INPUT:	The Apostles Accept Paul
PRED:	Paul éí daal'aadii danilíinii k'é nihiłní
GOLD:	Paul áádóó Jerúsalemdi da'oodlání yá naazíinii

ID:	389
INPUT:	But some of the astrologers went to the king and informed on the Jews .
PRED:	Nidi Kaldíya dine'é ła' éí Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í yaa yíkai , áko Jew dine'é yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Éí bąą t'áá ákwii hoolzhishgo Kaldíya dine'é ła' daaskaigo Jew dine'é yik'ídahaz'ah .

ID:	390
INPUT:	So David 's friend Hushai returned to Jerusalem , getting there just as Absalom arrived .
PRED:	Áádóó David bik'is Ábsalam éí Jerúsalem kin haal'áágóó nídzídzáago ákwii jiníyá .
GOLD:	Áko Húshai éí David bik'is nilíinii kin haal'áajį' yah ííyá , áádóó Ábsalam éí Jerúsalem kin haal'áajį' yah ííyá .

ID:	391
INPUT:	The true bread of God is the one who comes down from heaven and gives life to the world . ”
PRED:	T'áá aaníí Diyin God éí yá'ąąshdę́ę́' bááh nilį́ , áádóó nahasdzáán bikáá'dę́ę́' iiná nináneel'ą́ąjį' iiná át'é .
GOLD:	Háálá bááh Diyin God bíhígíí éí yá'ąąshdę́ę́' hadahóóle'go nihokáá' dine'é iiná yeidii'aah .

ID:	392
INPUT:	Their ships were tossed to the heavensand plunged again to the depths ; the sailors cringed in terror .
PRED:	Áko yádiłhił biyi'dę́ę́' tsinaa'eeł nahalingo na'ał'eełii yik'ee bił yéé' dahazlį́į́' , áko nida'ał'eełii t'áá íiyisí bik'ee bił yéé' dahazlį́į́' .
GOLD:	hoł wót'ááh néí'ááh áádóó níléí góyaa hoł taah náyii'aah , áko hach'į' nidahwii'nánígíí hoł áńdahadįįh .

ID:	393
INPUT:	He loads the clouds with moisture , and they flash with his lightning .
PRED:	K'os diłhił biyi'dę́ę́' atsiniltł'ish anídahata' , áko t'áá íiyisí atsiniltł'ish anídahata' .
GOLD:	Tósiil éí k'os diłhił yii' háidiłbį́į́h , índa k'os diłhił biyi' da'níłts'ą́ą́'góó atsiniltł'ish anídahata'go ííł'į́ .

ID:	394
INPUT:	He pours disgrace upon princesand disarms the strong .
PRED:	Diné bidziilii éí łeets'aa' bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dah sidáhígíí t'óó baa yáhásinígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Aghádahideezíinii t'óó yeidloh ; ayóó ádaat'éii dabidziilii doo dabidziilgóó ádeile' .

ID:	395
INPUT:	Will those who do evil never learn ? They eat up my people like breadand would n't think of praying to God .
PRED:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii doo bił béédahózin da , áádóó shidine'é éí Diyin God yich'į' sodadilzingo yich'į' sodadilzin .
GOLD:	Doo ákwii ádaat'íiniísh ił ééhózin doo bee dahólǫ́ǫ da ? Éí bááh deiyą́ nahalingo shidine'é deildeeł índa Diyin God doo nídayookąąh da .

ID:	396
INPUT:	When I come to break the proud strength of Egypt , it will be a dark day for Tahpanhes , too.A dark cloud will cover Tahpanhes , and its daughters will be led away as captives .
PRED:	Áko Ííjip kéyahdi diné ádaa daha'niihii bich'į' yoołkááł bijį́į́ góne' k'os bik'ídeeshtih , áádóó Jeremáíyah kin haal'áii índa bitsi'ké danilíinii éí Bábilan kéyahdi kéédahat'ínígíí bik'ijį' ahodeeshkał .
GOLD:	Ákwii Ííjip dine'é bee bóhólníihii doo bee bóhólnííhgóó áshłaago Tahápaniizdi chahałheełgo oo'áał doo ; ayóó ájít'éego bee ádaa hoji'niihii éí ninít'i' doo ; k'os éí hak'i dah yilzhoł doo áádóó hach'é'é danilíinii éí yisnáágóó ałtso adahidoonééł .

ID:	397
INPUT:	Then Jeshua son of Jehozadak joined his fellow priests and Zerubbabel son of Shealtiel with his family in rebuilding the altar of the God of Israel . They wanted to sacrifice burnt offerings on it , as instructed in the Law of Moses , the man of God .
PRED:	Ákohgo Jéshuwa biye' Jéshuwa áádóó bik'isóó Jéshuwa biye' Jéshuwa éí Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bibibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi bikáá' náá'iiniihí áyiilaago didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo Jázadak biye' Jéshuwa yiizį' áádóó bik'isóó nááda'iiłniihii áádóó Zerábabel éí Shiyáltiyel biye' jílį́įgo hak'isóó bił jíkaigo Diyin God yá naal'a'í Mózes bibee haz'áanii t'áá yee ak'e'ashchínígi át'éego Ízrel dine'é biDiyin God bibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo náádahaniihii náádahidoonih biniyé ádajiilaa .

ID:	398
INPUT:	She is clothed with strength and dignity , and she laughs without fear of the future .
PRED:	Ayóó ábóodziilii yee hadít'é , áádóó ił ééhózinii doo yik'ee bił daayée' da .
GOLD:	Adziil áádóó ił ídlį́ yee hadít'é , áádóó náás hoolzhishgóó yaa bił nihoozhǫǫh doo .

ID:	399
INPUT:	When those hired at five o'clock were paid , each received a full day 's wage .
PRED:	Áádóó tágí jį́ aleeh góne' adeenáago , t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' t'óó ahayóí da'azlį́į́' .
GOLD:	Áko ashdla'ígi daats'í oolkiłgo naanish baa dadeest'ánígíí yíkaigo , t'ááłá'í nítínígo denériyas t'ááłá'í bich'į' nidahaasya' .

ID:	400
INPUT:	“ Well , ” they replied , “ some say John the Baptist , some say Elijah , and others say you are one of the other prophets . ”
PRED:	Áko ádadííniid , Yá'át'éehgo John Tó Yee Asį́įhii bits'ą́ą́dóó John Tó Yee Asį́įhii yá dahalne'ii ła' ádaaní , Náánáła' éí Diyin God yá dahalne'ii danilį́ .
GOLD:	Áko hoł dahoolne'go ádaaní , Ła' John Tó Yee Asį́įhii yę́ę át'į́ ; náánáła' éí Iiláíjah yę́ę át'į́ , nidi náánáła' éí Diyin God yá halne'ii yę́ę ła' át'į́ , daaní .

ID:	401
INPUT:	The Philistines retaliated by setting up camp in Judah and spreading out near the town of Lehi .
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é dah yinéłígi niníná .
GOLD:	Ákohgo Filístiya dine'é dah diikaigo Júdahgi nidahaazná índa Lííhai haz'ání bóhoneel'ą́ągo nidahaazná .

ID:	402
INPUT:	But God also rescued Lot out of Sodom because he was a righteous man who was sick of the shameful immorality of the wicked people around him .
PRED:	Nidi Diyin God éí Lat ałdó' Sádam kin haal'áádóó yisdáhóónil , háálá diné doo yá'ádaashóonii na'ageh yee tsi'naagháhígíí biniinaa diné doo yá'ádaashóonii hanaagóó kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Nidi Lat , diné t'áá ákogi át'éii jílíinii , Diyin God díí yits'ą́ąjį' ho'níłnii' . Lat éí diné doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí baa'ihgo naaldeehii doo bee asosdoos'įįd da .

ID:	403
INPUT:	Judgment against Assyria
PRED:	Asíriya dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Bóhólníihii éí Asíriya dine'é choyoos'įįd

ID:	404
INPUT:	Your little ones and your wives are with you , as well as the foreigners living among you who chop your wood and carry your water .
PRED:	Áádóó nihada'áłchíní índa nihada'áłchíní náás ahoolchíiłii nihitahgóó dé'éyóní danilíinii nihitahgóó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nihitahgóó nihada'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso nihitahgóó nihada'áłchíní náás da'ahílchíihii nihitahgóó kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Niha'áłchíní yázhí áádóó nihida'asdzą́ą́ índa nihiníbaal haal'áagi dé'éyóní nidaakaii éí nihá chizh nídeidiyiiłniihdóó nihá tó ninádayiiłjiidjį' nihool'áago bił nidasoozį́ .

ID:	405
INPUT:	Then Abimelech issued a public proclamation : “ Anyone who touches this man or his wife will be put to death ! ”
PRED:	Áádóó Abímelek éí diné t'áá ałtso bee bił hojoolne'go ájíní , Díí diné ła' , doodaii' be'asdzą́ą́ , doodaii' be'asdzą́ą́ bíhizhdéé'náa'go hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áádóó Abímelek bidine'é kót'éego yi'níłnii'go ání , Díí diné índa be'asdzą́ąda t'áá bizhdeelchidígíí éí t'áá aaníí hodi'yoolyééł .

ID:	406
INPUT:	When people are saying , “ Everything is peaceful and secure , ” then disaster will fall on them as suddenly as a pregnant woman 's labor pains begin . And there will be no escape .
PRED:	Áko diné ádaaní , T'áá ałtso hasht'ehodít'é , áádóó hasht'ehodít'éego doo yá'áshónígi áhodoonííł , áko asdzání i'niiltsąądgo awéé' bídii'na' nahalingo doo yisdáhodoogáał da .
GOLD:	áko diné , Hasht'ehodít'ée yee' áádóó yá'ádahoot'ééh , daaníi nidi t'áadoo hooyání bee í'dooldįįłii bik'i hwiidooleeł , asdzání i'niiłchíihgo bił náhodíníigahígi át'éego , áko ts'ídá t'áadoo bee yisdáhóót'i'í da doo .

ID:	407
INPUT:	Abel also brought a gift — the best portions of the firstborn lambs from his flock . The Lord accepted Abel and his gift ,
PRED:	Áádóó Éíbel éí dibé yázhí alą́ąjį' nidahaazhchíinii bits'ą́ą́dóó alą́ąjį' yizhchíinii baa dahidoh'aah ; Éíbel éí Éíbel áádóó bidibé yázhí alą́ąjį' yizhchíinii baa dahidoh'aah nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Éíbel ałdó' hadibé áłtsé deishchíinii aláahgo łik'aii ła' jiníłtį́ . Áko Éíbel áádóó náájiisnii'ígíí éí Bóhólníihii bił yílįįd ,

ID:	408
INPUT:	The Lord says , “ I was ready to respond , but no one asked for help.I was ready to be found , but no one was looking for me.I said , ‘ Here I am , here I am ! 'to a nation that did not call on my name .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Jó , t'áá íiyisí bich'į' hadeesdzih , háálá diné doo ła' yik'ídoogáał da , nidi diné ła'da doo ła' yik'ídoogáał da , háálá ání , Jó , kǫ́ǫ́ naashá , jó'akon .
GOLD:	Doo shínda'ídééłkidii , doo hadashineeztą́ą'ii shik'ídaaskai , dadine'é doo shízhi' bee dabi'dééji'ii ábidishní , Dashinół'į́ , dashinół'į́ .

ID:	409
INPUT:	Then the Lord burned with anger against Israel , and he turned them over to King Cushan-rishathaim of Aram-naharaim . And the Israelites served Cushan-rishathaim for eight years .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat yich'į' báhóóchįįd , áko Ízrel dine'é binanit'a'í jílį́įgo tseebíidi neeznádiindóó ba'aan tseebíí nááhai .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo , Mesopotéímiya kéyahdóó aláahgo naat'áanii Kúshan-rishathéíyim wolyéii hasnáago Ízrel dine'é éí Kúshan-rishathéíyim yinaalte' danilį́įgo tseebíí nááhai .

ID:	410
INPUT:	Many seek favors from a ruler ; everyone is the friend of a person who gives gifts !
PRED:	Naat'áanii danilíinii t'óó ahayóí hádaat'į́ , áádóó diné t'ááłá'í jinítínígo hak'is haa daha'niih .
GOLD:	Diné t'óó ahayóí éí bił hadlee'ii shich'odooniił danízingo łídeidilchí , áádóó diné t'áadoo le'é t'áá jíík'eh nijiniihígíí binahjį' diné t'ááłá'í nítínígo hak'is danilį́ .

ID:	411
INPUT:	But Jesus remained silent . Then the high priest said to him , “ I demand in the name of the living God — tell us if you are the Messiah , the Son of God . ”
PRED:	Nidi Jesus t'óó déesnii'go aláahgo náá'iiłniihii áhodííniid , Diyin God hináanii bízhi' bee nihił hólne' , áko Diyin God biYe' nílį́į́ ládą́ą́' , Diyin God biYe' nílį́ .
GOLD:	Nidi Jesus t'áadoo ák'ihazdoodzíi' da . Nít'éé' aláahgo náá'iiłniihii ánááhodoo'niid , Diyin God hináanii binahjį' ándishní , Christ , Diyin God biYe' daats'í nílínígíí bee nihił hólne' .

ID:	412
INPUT:	He gave these instructions to the men leading the first group : “ When my brother , Esau , meets you , he will ask , ‘ Whose servants are you ? Where are you going ? Who owns these animals ? '
PRED:	Áko aląąjį' naazíinii éí diné aląąjį' naazíinii yich'į' haadzíi'go ání , Shitsilí Íísa shá nidaal'a'í nílíinii , háishą' díí naalte' danilį́ ?
GOLD:	Alą́ąjį'ígíí ábizhdííniid , Shínaaí Íísa nidááh níyáago áádóó nanídééłkidgo , Háishą' bíí' nílį́ ? Háágóoshą' díníyá ? índa , Díí nííłkałígíishą' háí bí ? nidííniidgo

ID:	413
INPUT:	In such a case , the father and mother must take the son to the elders as they hold court at the town gate .
PRED:	Ákót'éego azhé'é áádóó bimá índa bimá éí kin haal'á bich'é'étiingi aląąjį' naazíinii yaa nídeididoo'ááł .
GOLD:	bizhé'é áádóó bimá éí kin haal'áagi kééhat'į́įgi hastóí aląąjį' naazíinii yah a'atiiníjį' yich'į' niidoolóós .

ID:	414
INPUT:	“ The areas that remain , to the east and to the west of the sacred lands and the city , will belong to the prince . Each of these areas will be 81/3 miles wide , extending in opposite directions to the eastern and western borders of Israel , with the sacred lands and the sanctuary of the Temple in the center .
PRED:	Áádóó ha'a'aahjígo kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' e'e'aahjígo kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' hodiyingo haz'ánígíí áádóó e'e'aahjígo naat'áanii danilíinii índa shádi'ááhjígo naat'áanii danilíinii éí kéyah t'áá át'é binaagóó kin bii' sohodizin si'ánígíí binaagóó kin bii' sohodizin si'ánígíí binaagóó kéyah si'ánígíí éí Ízrel dine'é bikéyah binaagóó kéyah t'áá át'é binaagóó kéyah t'áá át'é hodiyingo haz'ą́ą doo .
GOLD:	Kéyah éí Bóhólníihii bá ats'ádeet'ánígíí índa kéyah kin haal'áago ádoolníiłgo bá ats'ádeet'ánígíí éí kéyah bił ahóóltą'go tseebíídóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ ákónízah áádóó naaniigo ałdó' tseebíídóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ ; éí ałts'ą́ą́hjígo bíighahgi kéyah hoodzooígíí áádóó e'e'aahjigo tónteeljį' kéyah niní'áhígíí áádóó ha'a'aahjigo kéyah niní'áhígíí t' áá át'é éí t'áá áłah naat'áanii bikéyah doo . Kin bii' sohodizin índa kéyah t'áá bóóltą'go Bóhólníihii bá ats'ádeet'ánígíí éí t'áá ałtso kéyah ahééhoodzooígíí ałníi'gi sinil doo ;

ID:	415
INPUT:	Meanwhile , Ishmael and eight of his men escaped from Johanan into the land of Ammon .
PRED:	Áko Íshmeiyel áádóó diné tseebíigo índa diné tseebíigo éí Áman dine'é bikéyahgóó adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Nidi Nethanáíyah biye' Íshmeiyel éí diné tseebílt'éego yił Johéínan yits'ąą dadínéezhchą́ą'go Áman dine'é yich'į' ííjéé' .

ID:	416
INPUT:	But the people were silent and did not utter a word because Hezekiah had commanded them , “ Do not answer him . ”
PRED:	Nidi diné t'óó déesyéelgo Heziikáíyah hach'į' yee haadzí'ígíí t'áadoo yik'eh dahóół'įįd da , háálá Heziikáíyah hach'į' yee haadzí'ígíí t'áadoo bich'į' hadadoohdzih da .
GOLD:	Nidi dine'é dadéesxéelgo saad t'ááłá'í nidi , t'áadoo yee yich'į' hadaasdzíi' da , háálá aláahgo naat'áanii haadzíi'go ání , Doo bich'į' háádadoohdzih da .

ID:	417
INPUT:	its legs were iron , and its feet were a combination of iron and baked clay .
PRED:	Bijáád éí béésh nitł'izii áádóó bikee' éí béésh łitsoii índa hashtł'ish bee ádaalyaii ałdó' áyiilaa .
GOLD:	Bijáád éí béésh nitł'izii bee ályaa índa bikee'jį' béésh nitł'izii áádóó hashtł'ish bił ałta' nínilgo ályaa .

ID:	418
INPUT:	For I envied the proudwhen I saw them prosper despite their wickedness .
PRED:	Háálá diné ádaa daha'niihii bik'ee dadiniih , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii bik'ee dadiniih .
GOLD:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii náásgóó bada'iideełgo yiiłtsą́ągo éí yee ádaa daha'niihgo wooshch'į́į́d nít'éé' .

ID:	419
INPUT:	And what union can there be between God 's temple and idols ? For we are the temple of the living God . As God said : “ I will live in themand walk among them.I will be their God , and they will be my people .
PRED:	Áko ha'át'íísh biniyé Diyin God bikin bii' sohodizin áádóó eda'alyaii bita'gi Diyin God hináanii bikin bii' sohodizin góne' dahoniidlǫ́ ? Áko ájíní , Ts'ídá t'áá aaníí hinishnáa doo , áádóó shidine'é dajílį́į doo , áádóó shidine'é dajílį́į doo .
GOLD:	Diyin God bikin bii' sohodizin índa eda'alyaiishą' ha'át'íí yee t'ááłá'í nilį́įgo aha'didoot'ááł ? Jó , nihí Diyin God hináanii bikin bii' sohodizin daniidlį́ , háálá Diyin God t'áá bí ádííniid , Hatah kééhasht'į́į doo , áádóó hataasháa doo , áádóó haDiyin God nishłį́į doo , índa hó shidine'é dajílį́į dooleeł .

ID:	420
INPUT:	God stretches the northern sky over empty spaceand hangs the earth on nothing .
PRED:	Diyin God éí yót'ááh hiníláii áyiilaa ; nahasdzáán bikáá'góó doo siláhí da .
GOLD:	Yádiłhił biyi'di sǫ' doo naaznilgi náhookǫs yiníłbaal ; nahasdzáán t'áadoo bótą'ígóó dah yiz'ą́ .

ID:	421
INPUT:	Shechem in the hill country of Ephraim ( a city of refuge for those who accidentally killed someone ) , Gezer ,
PRED:	Shííkem kin haal'áii éí Íífreiyim dine'é yine' adahineezhchą́ą́' ; éí Gíízer kin haal'áii yisdádahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Éí baa dahideest'ánígíí Shííkem hoolyéii dahootsooígíí t'áá bił Íífreiyim dine'é bidziłgo nahaz'ánígi kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichéehii iisxíinii bá át'é , áádóó Gíízer kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił yaa deideez'ą́ ,

ID:	422
INPUT:	There were also four tables of finished stone for preparation of the burnt offerings , each 311/2 inches square and 21 inches high . On these tables were placed the butchering knives and other implements for slaughtering the sacrificial animals .
PRED:	Áádóó bikáá' adání bikáa'gi bikáá' adání ałtso áyiilaa ; t'ááłá'í nítínígo tádiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánízah áádóó naakidi ké silá ánízah índa naakidi ké silá ánízah ; naaniigo naaniigo táá' ké silá ánízah áádóó naakidi ké silá ákónízah índa didlidgo nááhániihii ałdó' diltłish bee ádaalyaa .
GOLD:	Áko tsé dį́į́' hasht'e'nibída'astséelgo didlidgo náádahidoonihii bá sinil ; nááseego naakidi ké siláádóó náá'áłníí' ákódaníłtso ; naaniigo ałdó' t'áá ákódaníłtéél , dego éí t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' t'įįhdí biláhígo ákódanízah ; éí bikáa'gi didlidgo náádahaniih dooleełii bee naatseedígíí ákwii ninádaa'nił doo .

ID:	423
INPUT:	The Lord replied , “ Take Joshua son of Nun , who has the Spirit in him , and lay your hands on him .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Nan biye' Jáshowa áyidííniid , Nílááh , níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫgo bik'i dah didíílnih .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Nan biye' Jáshowa bił nídiit'aash ; éí yá'át'éehgo diné bii' honít'i'ii bik'i dah didíílnihgo

ID:	424
INPUT:	As long as they are bound by their Nazirite vow , they are not allowed to eat or drink anything that comes from a grapevine — not even the grape seeds or skins .
PRED:	Áko ádee hadadeesdzí'ígíí bik'ehgo ádee hadzoodzí'ígíí bik'ehgo , doodaii' ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' , doodaii' ch'il na'atł'o'ii bikágí , doodaii' ch'il na'atł'o'ii bikágí , doodaii' ch'il na'atł'o'ii bikágí doo yidooyį́įł da .
GOLD:	Ats'á'ázhdeeltį́įgo hóyoołkááł biyi' ch'il na'atł'o'ii sikaadii bits'ą́ą́dóó doodį́įłgo ályaii éí bílástsii' índa bikágí nidi doo jiyą́ą da doo .

ID:	425
INPUT:	Godliness makes a nation great , but sin is a disgrace to any people .
PRED:	Diné ayóó ádaat'éii ayóó át'éego áyoolííł , nidi diné t'áá ałtso t'óó baa yáhásinígi ábi'diilyaa , nidi diné t'áá ałtso ádił nida'iisíihgo áyoolííł .
GOLD:	T'áá ákogi át'éii éí dadine'é ił danilį́įgo áyoolííł , nidi bąąhági át'éii éí dadine'é yáhásin yénéínił .

ID:	426
INPUT:	Therefore he is able , once and forever , to save those who come to God through him . He lives forever to intercede with God on their behalf .
PRED:	Éí bąą hool'áágóó ti'hoo'níihgo yíneel'ą́ , áádóó hool'áágóó Diyin God baa nídajit'į́įgo ahóyéel'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ .
GOLD:	Éí bąą hó hwee Diyin God yaa hakáhígíí t'áá nihonít'i'jį' yisdájiiníiłgo bízhneel'ą́ , háálá bá na'ak'íyájíłti' doo biniyé t'áá áłahjį' jiiná .

ID:	427
INPUT:	The Lord directs the steps of the godly.He delights in every detail of their lives .
PRED:	Bóhólníihii éí diyin dabidi'níinii yik'ehgo deíkáahii yik'ehgo deíkááh ; t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yaa bił hózhǫ́ .
GOLD:	Bóhólníihii éí diné nididooltałgóó yiyoołááł , áádóó joogááłgóó Bóhólníihii haa bił hózhǫ́ .

ID:	428
INPUT:	Later , when he returned to Timnah for the wedding , he turned off the path to look at the carcass of the lion . And he found that a swarm of bees had made some honey in the carcass .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Réímah kin shijaa'góó anáádzá , áko náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bits'íís daaztsą́ągo éí tsés'ná bitł'izh bitł'izh bii'dę́ę́' tsés'ná bitł'izh bitł'izh áyiilaa .
GOLD:	Áádóó éí bik'ijį' asdzání bił nihéézhdoot'ash biniyé náájoodááł nít'éé' ; náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bits'íís jidínóoł'įįł biniyé naanii hajííyá . Nít'éé' jó , tsés'ná éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bits'íís yiih yínáá lá áádóó tsés'ná bitł'izh bii' hazlį́į́' lá ,

ID:	429
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,

ID:	430
INPUT:	During the battle , Absalom happened to come upon some of David 's men . He tried to escape on his mule , but as he rode beneath the thick branches of a great tree , his hair got caught in the tree . His mule kept going and left him dangling in the air .
PRED:	Ákódzaago Ábsalam éí David diné yił naakaígíí ła' yik'i dah diijée'go yik'i dah diiyá , nidi bidzaanééz éí tsin bits'áoz'a' ayóó ánéelą́ą'go yik'i dah sitį́įgo yik'i dah diilwod .
GOLD:	Áádóó Ábsalam éí David yá nidaal'a'í yił ałk'ą́ą́h yikai , áko Ábsalam éí dzaanééz bił yilwołgo chéch'iltsoh bits'áoz'a' ałtaanáneez'áá léi' hoł bik'ą́ą́h yilwodgo biishdinoolne'go yádiłhił índa nahasdzáán bita'gi t'áá ákǫ́ǫ́ dah nijilch'ąął ; dzaanééz éí hayaa haalwodgo eelwod .

ID:	431
INPUT:	The Lord is like a father to his children , tender and compassionate to those who fear him .
PRED:	Bóhólníihii éí hazhé'é ba'áłchíní yił hólǫ́ , áádóó aa a'ááh nízinii índa aa a'ááh nízinii bił hózhǫ́ .
GOLD:	T'áá azhé'é ba'áłchíní yaa a'ááh nízinígi át'éego Bóhólníihii dabidísinii yaa a'ááh nízin .

ID:	432
INPUT:	When I am overwhelmed , you alone know the way I should turn.Wherever I go , my enemies have set traps for me .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii t'áá sáhí nihił béédahózingo áshiinilaaígíí shił bééhózin . Shi'ana'í danilíinii shá nidahodiyoo'ááł .
GOLD:	Shiníłch'i doo bidziil da yileehgo yishááłgóó nił bééhózin ! Yishááłgóó łoh shiniyé nídeidees'į́į́' nít'éé' .

ID:	433
INPUT:	Now , however , it is time to forgive and comfort him . Otherwise he may be overcome by discouragement .
PRED:	Nidi k'ad ádił ni'iidzííh bá yóó'anídidoot'ááł , áko doo ha'íínílníi da doo , áko t'áá íiyisí bik'eh didoodleeł .
GOLD:	Yínííł doo t'áá íiyisí bide ádooníił da biniyé yee ádił asziih yę́ę bá yóó'adadidooh'ááł , áádóó hadabidi'yoołnih .

ID:	434
INPUT:	Learn to do good.Seek justice.Help the oppressed.Defend the cause of orphans.Fight for the rights of widows .
PRED:	Asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áá ákogi ádaat'éii bíká anilyeed , áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii bich'į' yáníłti' , háálá asdzání bąąh ádahasdįįdii bich'į' yáníłti' .
GOLD:	yá'át'ééh ó'oo'níiłii bídahooł'aah ; doo haada yit'éii hádaaht'į́ ; bide ádahoot'éii bíká anídaahjah áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii bich'ą́ą́h yádaałti' índa asdzání bąąh ádahasdįįdii bá nída'oohkąąh .

ID:	435
INPUT:	The First Disciples
PRED:	(
GOLD:	Łóó' t'óó ahayóí haadlo'

ID:	436
INPUT:	Greetings from Paul
PRED:	Paul éí k'é ha'níigo bee k'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	437
INPUT:	A Wife for Isaac
PRED:	Áízak be'asdzą́ą́ dooleełii
GOLD:	Áízak be'asdzą́ą́ dooleełígíí bá nídiiltį́

ID:	438
INPUT:	When they heard all the messages , they looked at one another in alarm . “ We must tell the king what we have heard , ” they said to Baruch .
PRED:	Áko saad t'áá ałtso deidiizts'ą́ą'go áda'ahidoo'niid , Aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii bizaad baa dahosidiits'ą́ą́' .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' saadígíí t'áá ałtso deidiizts'ą́ą'go nídaasdzíidgo da'ahinéél'į́į́' , áádóó Bérak ádeidííniid , Díí saadígíí t'áá át'é aláahgo naat'áanii nilíinii bee bił dahodiilnih .

ID:	439
INPUT:	She makes her own bedspreads.She dresses in fine linen and purple gowns .
PRED:	T'áá bí bitsásk'eh yikáá' sitį́įgo áyósin ; na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yaa .
GOLD:	T'áá bí yii' sitínígíí ałdó' ádá ííł'į́ ; bi'éé' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bił bee ályaa .

ID:	440
INPUT:	The teachers of religious law and the Pharisees watched Jesus closely . If he healed the man 's hand , they planned to accuse him of working on the Sabbath .
PRED:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii hazhó'ó hadahasííd , áko háá'áyį́į́h jį́į́ góne' bee haz'áanii yínda'niłtinii hak'i dahodidoo'ááł biniyé hak'i dahodii'ą́ .
GOLD:	Áko háá'áyį́į́h jį́į́ góne' daats'í nááhozhdidoołááł danízingo bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii hak'i dahodidoo'ááł biniyé hadahasííd .

ID:	441
INPUT:	There will be trouble and calamity for everyone who keeps on doing what is evil — for the Jew first and also for the Gentile .
PRED:	Háálá Jew dine'é índa doo yá'áshóonii baa nijigháhígíí biniinaa doo yá'áshóonii baa nijigháhígíí biniinaa doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa atíhodi'doolnííł , háálá Jew dine'é ałdó' áłtsé índa Jew dine'é danilíinii ałdó' biniinaa doo Jew dine'é danilíinii ałdó' bich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Nihokáá' dine'é t'ááłá'í jinítínígo doo aaníígóó ájít'íinii hach'į' nahwii'náa doo , áádóó ti'hojooníih doo , Jew dine'é nilíinii áłtsé , áádóó doo Jew dine'é nilíinii ałdó' .

ID:	442
INPUT:	So Aaron raised his hand over the waters of Egypt , and frogs came up and covered the whole land !
PRED:	Áko Éran éí Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' tó bik'i diilkǫ' , áko Féro éí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' yik'i diilkǫ' .
GOLD:	Ákohgo Ííjip kéyahgi tó yich'į' Éran bigish yił dah didiilnii' , áko áádę́ę́' ch'ał haaldee'go Ííjip kéyah ałtso yik'i diilkǫ' .

ID:	443
INPUT:	And God answered Leah 's prayers . She became pregnant again and gave birth to a fifth son for Jacob .
PRED:	Áádóó Líyah éí Líyah yich'į' haadzíi'go ashdla' nááhaigo ashdla' nááhaigo ashdla' nááhaigo ashdla' nááhaigo Jéíkab bá ashkii yishchį́ .
GOLD:	Áko Líyah ázhdííniidígíí Diyin God yidiizts'ą́ą'go izh'niiltsąąd , áádóó Jéíkab bá ashkii náájíshchį́ ; éí bił ashdladi ajishchį́ .

ID:	444
INPUT:	The Lord protects themand keeps them alive.He gives them prosperity in the landand rescues them from their enemies .
PRED:	Bóhólníihii éí baa áhályą́ ; kéyah bikáá'góó yá'át'éehgo áhooníił doo ; bi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáyiinííł .
GOLD:	Bóhólníihii haa áhályą́ągo jiináago áhósin . Éí nihokáa'gi hak'ihojidlíi dooleeł . Bóhólníihii nílíinii , hwe'ana'í laanaa danízinígíí baa hodóó'ááł lágo .

ID:	445
INPUT:	He had said that a proclamation should be made throughout their towns and in Jerusalem , telling the people to go to the hills to get branches from olive , wild olive , myrtle , palm , and other leafy trees . They were to use these branches to make shelters in which they would live during the festival , as prescribed in the Law .
PRED:	Áko Bóhólníihii kóní , Dabikin hadaas'áágóó áádóó áliv naazkaadii áádóó áliv sikaadii áádóó áliv sikaadii áádóó tsin naazkaadii índa tsin páam sikaadii áádóó tsin naazkaadii páam wolyéii áádóó tsin páam sikaadii índa tsin naazkaadii páam sikaadii bits'áoz'a' dahólǫ́ǫgo ádayiilaago bee haz'áanii bik'ehgo dahináa doo biniyé bee haz'áanii bik'ehgo ádayiilaa .
GOLD:	áádóó kin hadaas'á t'áá ałtsogóó índa Jerúsalem kin haal'áagi baa nidahodołdlaadgo ádadohní , T'áá bik'e'ashchínígi át'éego chaha'oh ádadoohłííł biniyé dziłgóó dadohkáahgo áliv bits'áoz'a' , nídíshchíí' bits'áoz'a' , mértal sikaadii áádóó páam sikaadii bits'áoz'a' índa tsin naazkaadii t'áá íiyisí bi'iil díłch'ilii ch'ídahidoohxééł .

ID:	446
INPUT:	And since we are his children , we are his heirs . In fact , together with Christ we are heirs of God 's glory . But if we are to share his glory , we must also share his suffering .
PRED:	Háálá ha'áłchíní daniidlį́ . Jó , Christ bíí' daniidlį́ . Nidi Diyin God yee ayóó át'éii bíí' daniidlį́ . Nidi Diyin God yee ayóó át'éii bíí' daniidlį́ .
GOLD:	Áko ba'áłchíní daniidlį́įgo , ba'áłchíní yá dah yooléełii nihíí' dadooleeł , éí Christ bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo . Christ bił ti'dahwii'nííh ládą́ą́' yee ayóó át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo .

ID:	447
INPUT:	They went off to the city and found everything just as Jesus had said , and they prepared the Passover meal there .
PRED:	Áko kin haal'áagi jiní'áázh , áko t'áá áhodííniidígi át'éego atis'adeesdzá bee bééhániihii t'áá ałtso hasht'eyiilaago atis'adeesdzá bee bééhániihii hasht'eyiilaa .
GOLD:	Áko dashdii'áázh , nít'éé' t'áá aaníí t'áá áhodííniidígi át'éego bik'ízhní'áázh , áko atis'adeesdzá bee bééhániihgo dadoodį́łígíí t'áá áłdįįłt'éego ájiilaa .

ID:	448
INPUT:	You say you have faith , for you believe that there is one God . Good for you ! Even the demons believe this , and they tremble in terror .
PRED:	Nihí ánihidishní , Jó , Diyin God t'ááłá'í nítínígo da'iinohdlą́ , háálá níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í nilį́ , áko díí deinohdlánígíí deinohdlą́ .
GOLD:	Diyin God t'ááłá'í hólǫ́ǫgo yinídlánígíí éí yá'át'ééh . Jó , níłch'i bida'iiníziinii ákót'éego da'oodlą́ą nidi yik'ee bił daayée'go bitah dahoditłid .

ID:	449
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Even faithless Israel is less guilty than treacherous Judah !
PRED:	Áádóó Bóhólníihii áshidííniid , Ízrel dine'é nináda'dii'aahii éí Júdah dine'é nináda'dii'aahii yiláahgo át'é .
GOLD:	Bóhólníihii áshíłní , Ízrel dine'é t'ą́ą́' anáhátłíishii éí Júdah dine'é doo bazh'dí'nóodlíí át'éii yiláahgo t'áá ákogi át'éego í'diilyaa .

ID:	450
INPUT:	So there was no more war until the thirty-fifth year of Asa 's reign .
PRED:	Áko Éísa nant'áago ashdla' náhááh góne' Éísa nant'áago ashdla' náhááh góne' Éísa nant'áago ashdla' nááhai .
GOLD:	Áko doo da'ahijigą́ą́góó Éísa nant'áago tádiindóó ba'aan ashdla' nááhai .

ID:	451
INPUT:	Then the king and all the people offered sacrifices to the Lord .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii áádóó diné t'áá ałtso índa diné t'áá ałtso Bóhólníihii yich'į' nááda'iisnii' .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' náádahaniihii náádayiisnii' .

ID:	452
INPUT:	Though you are such wicked rebels , my people , come and return to the Lord .
PRED:	Azhą́ diné doo yá'ádaashóonii danilį́ nidi , shidine'é doo yá'ádaashóonii danohłíinii , Bóhólníihii baa nídahohkááh .
GOLD:	Ízrel dine'é yéego hak'ijį' nidaalteehii hach'į' ninádookah .

ID:	453
INPUT:	Next Moses presented Aaron 's sons . He clothed them in their tunics , tied their sashes around them , and put their special head coverings on them , just as the Lord had commanded him .
PRED:	Áádóó Mózes éí Éran biye'ké néidiinilgo éé' éé' éé' bee áká da'azis dooígíí áádóó ch'ah dijoolí índa ch'ah dijoolí yee hadít'éego ádayiilaa , áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Éran biye'ké nízhdii'eezhgo ayaadi éé' nineezígíí biih jiiłteehgo sis bee áká dabidzisas , áádóó ch'ah bitsiinídadzist'i' ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .

ID:	454
INPUT:	Finally , I confessed all my sins to youand stopped trying to hide my guilt.I said to myself , “ I will confess my rebellion to the Lord. ” And you forgave me ! All my guilt is gone.Interlude
PRED:	Áko shibąąhági át'éii t'áá ałtso bee nich'į' ádee hadeesdzíi'go ádíshní , Bóhólníihii bich'į' ádił ni'iyínílzí'ígíí t'áá át'é bee ádaa hashne'go ádíshní , Bóhólníihii bich'į' ádił ni'iyínílzí'ígíí t'áá ałtso shá yóó'adíí'ą́ .
GOLD:	Ádił ni'iyísíi'ii nich'į' bee ádaa ákoniiszį́į́' , áádóó doo ákwii áát'įįdii t'áadoo nídíł'į́į' da ; Bee haz'áanii híti'ii éí Bóhólníihii bee bił hodeeshnih , dííniid ; ákohgo doo ákwii át'éii bee ádił ni'iyísíi'ii shá yóó'ańdííní'ą́ . Síilah .

ID:	455
INPUT:	The Brothers Return to Egypt
PRED:	Ííjip kéyahgóó anáádzá
GOLD:	Jóseph bínaaíké Bénjamin Ííjipgi yił nákai

ID:	456
INPUT:	Then he was deposed by the king of Egypt , who demanded that Judah pay 7,500 pounds of silver and 75 pounds of gold as tribute .
PRED:	Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó béésh łigaii táadi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin shékel wolyéii bíighahgo índa béésh łigaii shékel wolyéii éí neeznádiindóó ba'aan ashdladiin shékel wolyéii bíighahgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jerúsalemdi ats'ááhoníłt'e' , áko kéyah éí béésh łigaii tálent wolyéii neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo índa óola t'ááłá'í tálent bíighahgo ák'é ninádazhdoodléełgo áhoolaa .

ID:	457
INPUT:	When Gideon heard the dream and its interpretation , he bowed in worship before the Lord . Then he returned to the Israelite camp and shouted , “ Get up ! For the Lord has given you victory over the Midianite hordes ! ”
PRED:	Áko Gídiyan éí baa neisíyeelígíí yidiizts'ą́ą'go Bóhólníihii bich'į' nitsizhdinígo'go ájíní , Nílááh , Ízrel dine'é dah yinéłígóó níjíkai , háálá Bóhólníihii éí Mídiyan dine'é bisiláo dah yinéłígíí baa dííní'ą́ .
GOLD:	Áko baa nidziizyeelígíí áádóó ááhyiłnínígíí dzidiizts'ą́ą'go Gídiyan sodoolzin , áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígóó nídzídzáago ájíní , Hasht'e'ádadołnééh , háálá Mídiyan dine'é bits'ą́ą́dóó dah deínéehii Bóhólníihii nihílák'eidíí'ą́ .

ID:	458
INPUT:	No , despite all these things , overwhelming victory is ours through Christ , who loved us .
PRED:	Díí t'áá ałtsoní bee ak'eh dahonoł'į́į doo , nidi nihí Christ ayóó'ánihó'níinii bee nihik'eh dahodeesdlį́į́' .
GOLD:	Dooda lą́ą ! Jó , Christ ayóó'ánihó'níinii bee ak'eh hididleehii biláahdi ádaniit'éego át'é !

ID:	459
INPUT:	From the half that belongs to the people of Israel , take one of every fifty of the prisoners and of the cattle , donkeys , sheep , goats , and other animals . Give this share to the Levites , who are in charge of maintaining the Lord 's Tabernacle . ”
PRED:	Ízrel dine'é ałníí'dóóígíí éí Ízrel dine'é ałníí'dóóígíí t'ááłá'í nítínígo awáalyaaí danilíinii áádóó béégashii áádóó dibé áádóó béégashii áádóó dibé índa béégashii áádóó béégashii áádóó dibé índa naaldlooshii ałníí'dóóígíí éí Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzinii yaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Áádóó łahjį' ałníí'dóó Ízrel dine'é baa dahaas'nilígíí t'áá ha'át'íhída ashdladiin ánéelą́ą'go bits'ą́ą́dóó t'ááłá'ígo ats'ádahidoołtééł : éí bíla' ashdla'ii nilíinii áádóó béégashii áádóó télii áádóó dibé índa da'alį́'ígíí t'áá ał'ąą ádaat'éii éí Líívai dine'é Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzinii yaa ádahalyáanii baa dadidooh'ááł .

ID:	460
INPUT:	“ Do not have sexual relations with your father 's sister , for she is your father 's close relative .
PRED:	Nizhé'é bilah doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , háálá nizhé'é éí nik'éí nilį́ .
GOLD:	Nizhé'é bilah doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da ; éí nizhé'é áhánígo bik'éí nilį́ .

ID:	461
INPUT:	“ Did n't I tell you not to sin against the boy ? ” Reuben asked . “ But you would n't listen . And now we have to answer for his blood ! ”
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Da' doósh ádił ni'iidzííh bee nihił hweeshne' da ? Rúben dine'é áyidííniid , Doo hwíísíníłts'ą́ą' da , nidi k'ad éí bidił bee bich'į' hadadiidzih .
GOLD:	Áádóó Rúben áhodííniid , T'áadoósh kódíshníigo nihich'į' haasdzíi' da ? Ashkii t'ááká haada daohłe' yíila' ; bąąhági ádaohłe' lágo , nihidííniid , nidi t'áadoo dashisidoots'ą́ą' da . Éí bąą bidiłígíí biniinaa bá naniideeh .

ID:	462
INPUT:	They entered the house and saw the child with his mother , Mary , and they bowed down and worshiped him . Then they opened their treasure chests and gave him gifts of gold , frankincense , and myrrh .
PRED:	Áko kin góne' yah ajookaigo Mary bimá Mary yił yah ajíí'áázh , áko yaa ádadziidzaago yich'į' nidahasá , áádóó óola áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hainínil .
GOLD:	áko kin góne' yah ajookai nít'éé' ashkii áłts'íísígíí bimá Mary t'áá bił dajiiłtsą́ , áko Jesus bich'į' nitsidazdeezgo'go bich'į' nidahodzisá , índa hanaalye'é da'ílíinii ąą ádajiilaago , óola áádóó tsin bijeeh łikání halchinii fránkinsens índa mir wolyéii baa dajiiznil .

ID:	463
INPUT:	Three years later , during the sixth year of King Hezekiah 's reign and the ninth year of King Hoshea 's reign in Israel , Samaria fell .
PRED:	Heziikáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo hastą́ą́h náhááh góne' Hoshíya éí Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo tádiindóó ba'aan náhást'éí nááhaigo Samériya kin haal'áagi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Áko táá' nááhaijį' nihoolzhiizhgo deisná ; Heziikáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo hastą́ą́h náhááh góne' índa Hoshíya éí Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo náhást'éí náhááh góne' Samériya kéyah yisná .

ID:	464
INPUT:	But Peter and John replied , “ Do you think God wants us to obey you rather than him ?
PRED:	Nidi Peter áádóó John áhodííniid , Da' Diyin God íinízinígíísh biláahgo ánít'é ?
GOLD:	Nidi Peter índa John ázhdííniid , T'áá nihí baa nitsídaahkees , Diyin God yiníł'į́įgo nihíjí nihik'eh dahoniil'į́įgo daats'í yá'át'ééh , doodaii' Diyin God bik'eh honiil'į́įgo daats'í yá'át'ééh .

ID:	465
INPUT:	This is what the Sovereign Lord says : Because you have poured out your lust and exposed yourself in prostitution to all your lovers , and because you have worshiped detestable idols , and because you have slaughtered your children as sacrifices to your gods ,
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Nidiyin dabidi'níinii t'áá ałtso bich'į' nidahohłá , áádóó ałjiłnii t'áá ałtso bich'į' nidahohłá , háálá diyin dabidi'níinii bich'į' náádahaniihii índa nihada'áłchíní nidasoołtseedgo biniinaa diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Diné bił ałch'į' ádant'į́ yę́ę bił ahidadílyéego bee baa yánínízin yę́ę t'áadoo bahat'aadí íinilaago t'áá łiníchí'í sínílį́'ígíí biniinaa áádóó eda'alyaii t'áá ałtso bił doo ni'dóldin yę́ę biniinaa índa eda'alyaii bich'į' na'áłchíní náádahíłniihgo bidił dadeezna' yę́ę biniinaa ,

ID:	466
INPUT:	Daniel remained in the royal service until the first year of the reign of King Cyrus .
PRED:	Daráíyas aláahgo naat'áanii nilį́įgo naat'áanii nilį́įgo t'ááłá'í náhááh góne' Daniel éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo yoołkááł .
GOLD:	Áko Sáíras aláahgo naat'áanii náádoodleełii átsé baa yíhááh biná Daniel nijil'a' nít'éé' .

ID:	467
INPUT:	Rezon was Israel 's bitter adversary for the rest of Solomon 's reign , and he made trouble , just as Hadad did . Rezon hated Israel intensely and continued to reign in Aram .
PRED:	Áádóó Ríídad łahjį' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Sálaman łahjį' ana'í nilį́įgo áyiilaa , áko Héídad éí Kéínan kéyahgi Ízrel dine'é yik'ee dadiniih nít'éé' .
GOLD:	Sálaman bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Héídad ach'į' nahwiiłná yę́ęgi át'éego ákót'éego ałdó' Ríízan éí Ízrel dine'é yi'ana'í nilį́įgo hoolzhiizh , áko Ízrel dine'é ayóo yijoołáá nít'éé' índa Síriya kéyahgi nant'áá nít'éé' .

ID:	468
INPUT:	But the Lord spoke to Moses and Aaron and gave them orders for the Israelites and for Pharaoh , the king of Egypt . The Lord commanded Moses and Aaron to lead the people of Israel out of Egypt .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' haadzíi'go ání , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Féro áádóó Féro índa Ííjip kéyahdę́ę́' Ízrel dine'é ch'íiní'eezh .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran áyidííniid , Ízrel dine'é índa Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro bich'į' hadoohdzih , Ííjip kéyahdóó Ízrel dine'é ch'ídiit'ish , bididoohniił .

ID:	469
INPUT:	“ What do you see now ? ” he asked.I answered , “ I see a solid gold lampstand with a bowl of oil on top of it . Around the bowl are seven lamps , each having seven spouts with wicks .
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Ha'át'íishą' yiniłtsą́ ? Áko ání , Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí óola łeets'aa' nímazí tsosts'idgo bee hool'iní bá yadaa'áhígíí tsosts'idgo bee hool'iní bá yadaa'áhígíí éí tsosts'idgo bee hool'iní bá yadaa'áhígíí át'é .
GOLD:	áádóó , Ha'át'íísh yíní'į́ ? shidííniid . Áko ádíshní , Déé'į́į́' nít'éé' , jó'akon , áko bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bílátahgi dah azkánígíí áádóó éí bikáá'dóó bee dahool'iní tsosts'idgo dah naaznil índa t'ááłá'í ní'ánígo óola níyizgo biih dahasdzą́ągo bidadii'áago yiiłtsą́ .

ID:	470
INPUT:	But Uriah did n't go home . He slept that night at the palace entrance with the king 's palace guard .
PRED:	Nidi Yuráíjah éí bitł'éé' Yuráíyah éí aláahgo naat'áanii bighan ch'é'étiingi yah ajííyáago aláahgo naat'áanii bighan bich'é'étiingi yah ajííyá .
GOLD:	Nidi Yuráíyah binanit'a'í bá nidaal'a'í t'áá ałtso bił aláahgo naat'áanii bich'éédą́ą'gi da'iiłhaazhgo t'áadoo bighangóó anáádzáa da .

ID:	471
INPUT:	David then led his men to Jerusalem to fight against the Jebusites , the original inhabitants of the land who were living there . The Jebusites taunted David , saying , “ You 'll never get in here ! Even the blind and lame could keep you out ! ” For the Jebusites thought they were safe .
PRED:	Áko David éí diné hoł naakaígíí Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí yik'iidoojah biniyé Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí yich'į' anaa' ádahodoolíiłgo ádaaní , Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é doo da'oo'íinii t'áá ałtso baa ákodadínóozįįł .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii bisiláo yił Jerúsalem kin haal'áagi Jííbas dine'é éí kéyah yii' kéédahat'ínígíí baa jíkai ; éí David yich'į' yádaałti'go ádeidííniid , Doo da' oo'íinii áádóó nida'niłhodii doo nahjį' bi'ííníłnii'góó doo kojį' yah adíínéeł da . Éí David yah azhdoonéłígíí doo bízhneel'ą́ą da , dahó'ní .

ID:	472
INPUT:	where the leading priests and other Jewish leaders met with him and made their accusations against Paul .
PRED:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii haa yíkaigo Paul hak'i dahodii'ą́ .
GOLD:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii índa Jew dine'é bitahdóó alááh dahideezíinii Paul yee yaa nídaat'íinii yee hoł dahoolne' áádóó nídahooskango ,

ID:	473
INPUT:	Then they thought of the annual festival of the Lord held in Shiloh , south of Lebonah and north of Bethel , along the east side of the road that goes from Bethel to Shechem .
PRED:	Áádóó Sháíloh kin shijaa'dóó Bóhólníihii bich'į'go hodílzingo áłah ná'ádleehí Sháíloh haz'ánígi áádóó Bétheldóó ha'a'aahjígo Shííkem kin haal'áádóó ha'a'aahjígo hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' ch'íjíkai .
GOLD:	Áko ánáádadi'ní , Bóhólníihii baa áłah ná'ádleeh t'áá nináháhááh bik'eh néit'aahígíí éí Sháíloh haz'ánígi éí Béthel kin shijaa' náhookǫsjígo , Bétheldóó Shííkem kin haal'áajį' atiinígíí ha'a'aahjígo índa Lebónah kin shijaa' shádi'ááhjígo t'éí bá náhoot'aah .

ID:	474
INPUT:	After Jesus left the girl 's home , two blind men followed along behind him , shouting , “ Son of David , have mercy on us ! ”
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Jesus éí diné doo oo'íinii naakigo bikéé' dashdiiyáago ájíní , David biYe' nílíinii , nihaa jiiníbaah !
GOLD:	Áádóó Jesus joogááł , nít'éé' diné naaki doo oo'į́į́góó hakéé' yi'ashgo , dilwoshgo kóní , David biYe' nílíinii , nihaa jiiníbaah .

ID:	475
INPUT:	The Israelite foremen could see that they were in serious trouble when they were told , “ You must not reduce the number of bricks you make each day . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é bik'ehgo nida'anishígíí bik'ehgo nida'anishígíí yaa ákodaniizį́į'go ádahodííniid , T'áá ákwíí jį́ ánéelt'e'ígi át'éego t'áá ákwíí jį́ ánéelt'e'go ádaahłééh .
GOLD:	Ízrel bidine'é bik'ehgo nida'anishígíí bis t'áá ákwíí jį́ ádaahłe' nít'éé' yę́ę t'áadoo bi'oh ánéelt'e'go ádaahł e'í , hodoo'niidgo t'áá íiyisí hach'į' nidahwii'náago baa ákodazniizį́į́' .

ID:	476
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	477
INPUT:	and if you will not listen to my servants , the prophets — for I sent them again and again to warn you , but you would not listen to them —
PRED:	áádóó shá dahalne'ii doo dayíists'ą́ą' da doo , háálá shá dahalne'ii nihich'į' anáá'ííł'a' , nidi doo dayíists'ą́ą' da , nidi doo dayíists'ą́ą' da .
GOLD:	áko t'ah abínídą́ą́' náádiish'nahgo Diyin God yá dahalne'ii shá nidaal'a'í danilíinii bá deínółts'ą́ą' dooleeł biniyé nihich'į' ahéł'a' , nidi t'áadoo bá dasidoots'ą́ą' da ,

ID:	478
INPUT:	Then Jesus ' mother and brothers came to see him . They stood outside and sent word for him to come out and talk with them .
PRED:	Áko Jesus bimá índa bimá haa yíkai , áko t'áá nízaadę́ę́' naazį́įgo hach'į' ada'as'a' .
GOLD:	Áádóó hamá índa hatsilíké ákwe'é yíkai , áko tł'óo'di naazį́įgo hágo dahałníigo hach'į' yah ada'as'a' .

ID:	479
INPUT:	The Lord approves of those who are good , but he condemns those who plan wickedness .
PRED:	Bóhólníihii éí yá'ádaat'éehii doo ákwii ádaat'éii yaa nitsídaakees , nidi doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii éí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii yaa nitsíkees .
GOLD:	Diné yá'át'éehii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' ach'oha'né shóyoołt'eeh , nidi diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó binahagizii Bóhólníihii baa nídóot'įįł .

ID:	480
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	T'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' Bóhólníihii hózhǫ́ǫ́jí yee nant'áa doo

ID:	481
INPUT:	I hate those who worship worthless idols.I trust in the Lord .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii yaa dadzólíii yik'ee dadiniih .
GOLD:	T'áadoo biniyéhígóó eda'alyaii yich'į' nidahałáii jooshłá , nidi Bóhólníihii baa jííníshłí .

ID:	482
INPUT:	But Hannah did not go . She told her husband , “ Wait until the boy is weaned . Then I will take him to the Tabernacle and leave him there with the Lord permanently . ”
PRED:	Nidi Hánnah éí t'áadoo ákǫ́ǫ́ jiníyáa da , áko ashkii ádííniid , T'áá ákǫ́ǫ́ sínídá , áko níbaal bii' hodílzinii biba' sínídá , áko Bóhólníihii hool'áágóó hólǫ́ǫgo ahool'áa doo .
GOLD:	Nidi Hánnah éí doo ákǫ́ǫ́ deeyáa da , háálá hahastiin ábizhdííniid , Shí doo ákǫ́ǫ́ deesháał da , awéé' i'díít'óodgo índa ákǫ́ǫ́ bił deesh'ash , áko bíni'dii Bóhólníihii yich'į' nidoogáałgo be'iina' ninít'i'jį' ákwii hólǫ́ǫ doo .

ID:	483
INPUT:	If you cling to your life , you will lose it ; but if you give up your life for me , you will find it .
PRED:	T'áá háiida jiinánígíí yóó'azhdíí'ą́ągo éí yóó'azhdootłish , nidi t'áá háiida jiinánígíí éí yóó'azhdootłish .
GOLD:	T'áá háiida jiinánígíí t'áá hó ádá shójoost'e'go éí yóó'azhdoołdił , áádóó t'áá háiida shí shiniinaa jiinánígíí yóó'azhdíí'ą́ągo éí jiinánígíí shóízhdoołt'eeł .

ID:	484
INPUT:	Pray this way for kings and all who are in authority so that we can live peaceful and quiet lives marked by godliness and dignity .
PRED:	Díí aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bá sodadołzin , áko Diyin God k'ehgo iiná índa Diyin God k'ehgo iiná bee dahinii'náa doo .
GOLD:	hasht'edadíníit'éego índa k'é daniidzingo Diyin God k'ehgo índa t'áá ałtsojį' nihił da'ílį́įgo dahinii'náa doo biniyé aláahgo naat'áanii índa bídahólníihii t'áá ałtso bá sodadołzin .

ID:	485
INPUT:	They will live because they thought it over and decided to turn from their sins . Such people will not die .
PRED:	Háálá ádił nida'iilzíihii yits'ádahidookah , áádóó ádił nida'iisíi'ii yits'ádahidookah , áko doo dadínóonéeł da .
GOLD:	Háálá doo ákwii ájooníiłii nabik'ítsídzízkéezgo ałtso yóó'azhdíí'ą́ągo doo dazhdootsaał da ; ts'ídá t'áá aaníí jiináa doo .

ID:	486
INPUT:	Bunni , Azgad , Bebai ,
PRED:	Bííbeiyai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii , Bánai ,
GOLD:	Bánai , Ázgad , Bííbeiyai ,

ID:	487
INPUT:	and he went out and found the body lying in the road . The donkey and lion were still standing there beside it , for the lion had not eaten the body nor attacked the donkey .
PRED:	Áádóó dashdiiyáago atiin góne' télii yik'íníyáago náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bitsiijį' ditł'ooígíí doo yiyííyą́ą́' da , háálá náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí índa télii éí télii t'ah doo yiyííyą́ą́' da .
GOLD:	Nít'éé' ákǫ́ǫ́ jiníyáago atiingóó ats'íís sitį́įgo áádóó télii índa náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bíighahgóó sizį́įgo baazhníyá , áko náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ats'íís t'ah doo yiyą́ą da lá , télii nidi doo niyiizhnizh da lá .

ID:	488
INPUT:	Praise him , sun and moon ! Praise him , all you twinkling stars !
PRED:	jį́honaa'éí áádóó tł'éhonaa'éí índa sǫ' t'áá ałtso baa dahohniih !
GOLD:	Jį́honaa'éí índa ooljéé' , sǫ' nihídazdilidii t'áá ánółtso , baa dahohniih !

ID:	489
INPUT:	The Lord told Gideon , “ With these 300 men I will rescue you and give you victory over the Midianites . Send all the others home . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Gídiyan áyidííniid , Díí diné táadi neeznádiin yilt'éego Mídiyan dine'é yisdádeeshnił , áko Mídiyan dine'é éí Mídiyan dine'é bikéyahgóó t'áá ałtso naa dideesh'ááł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Gídiyan ánéídoo'niid , Táadi neeznádiingo diné da'ííłch'alígíí éí áádeesįįłgo Mídiyan dine'é nílák'ee dideesh'ááł , áádóó ła'ígíí t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo t'áá bí dabinághangóó bíni'dii nídeíkááh .

ID:	490
INPUT:	“ Receive their gifts , and use these oxen and wagons for transporting the Tabernacle . Distribute them among the Levites according to the work they have to do . ”
PRED:	Áko níbaal bii' hodílzinii áádóó tsinaabąąs áádóó tsinaabąąs índa tsinaabąąs áádóó tsinaabąąs éí níbaal bii' hodílzinii biyi' góne' Líívai dine'é nidaalnishígíí bik'ehgo nidaalnish doo .
GOLD:	Nidayiizh'eezhígíí nídiiníiłgo éí níbaal bii' dahozdísingi chodao'į́į doo ; Líívai dine'é t'ááłá'í nízínígo bindaanishígíí bik'ehgo baa hidíínił .

ID:	491
INPUT:	Who else has held the oceans in his hand ? Who has measured off the heavens with his fingers ? Who else knows the weight of the earthor has weighed the mountains and hills on a scale ?
PRED:	Háísh bíla' nish'náájí dah yootį́į́ł ? Háishą' háí bíla' yee yót'ááh hiníláii áyiilaa ? Háishą' bíla' yee yót'ááh hiníláii áyiilaa ? Háishą' dził naaznilígíí áádóó dah daask'idígíí índa dził naaznilígíí ałdó' bił bééhózin ?
GOLD:	Háishą' bílák'eegi tónteel yí'nééł'ąądgo ánéelt'e'gi bił bééhózin , doodaii' háishą' yíládeests'ǫ́ǫ́d bee yádiłhił yí'nééł'ąądgo áníłtsogi bił bééhózin , doodaii' háishą' nihokáá' łeezh yiyííłta'go ánéelt'e'gi bił bééhózin , doodaii' háishą' dził áádóó deílk'idígíí dah deidiyiilo'go ádaníłdáasgi bił bééhózin ?

ID:	492
INPUT:	He called them at once , and they also followed him , leaving their father , Zebedee , in the boat with the hired men .
PRED:	T'áá áko t'áá áko hágo bizhdííniidgo , hazhé'é bedii bikéé' dashdiiyáago tsinaa'eeł biih jííyáago áadi diné adeenáago nidaalnishígíí bił tsinaa'eeł biih jíí'áázh .
GOLD:	T'áá áko hágo bizhdííniid , áko bizhé'é Zébedii índa bá nidaalnishígíí t'áá ákǫ́ǫ́ tsinaa'eeł yii' naháaztą́ągo bits'ą́ą́' dashdii'áazhgo Jesus bikéé' jiní'áázh .

ID:	493
INPUT:	Dear brothers and sisters , pray for us .
PRED:	Shik'isóó , ayóó'ánihósh'níinii , nihá sodadołzin .
GOLD:	Nihik'isóó , nihá sodadołzin .

ID:	494
INPUT:	Do you like honey ? Do n't eat too much , or it will make you sick !
PRED:	Da' tsés'ná bitł'izh nahalingoósh tsés'ná bitł'izh nahalingoósh doo nił yá'át'éeh da ? Doodaii' bąąh dah nidahaz'ánígíísh doo yidooyį́įł da ?
GOLD:	Da' tsés'ná bitł'izh bik'ííníyá ? Doo bénínánílkoh da dooleełígíí biniyé t'áadoo áde nánídį́hí ; t'áá bee hwiih nánídleehíjį' niyą́ .

ID:	495
INPUT:	but some of the people from Judah and Benjamin resettled in Jerusalem . ) From the tribe of Judah : Athaiah son of Uzziah , son of Zechariah , son of Amariah , son of Shephatiah , son of Mahalalel , of the family of Perez .
PRED:	Nidi Júdah dine'é áádóó Bénjamin dine'é ła' Jerúsalemgi kéédahat'į́į́ nít'éé' . Júdah dine'é ła' Azáíyah biye' Zekaráíyah , éí Azaráíyah biye' Zekaráíyah , Mahéílalíyel ,
GOLD:	Áko Jerúsalemgi Júdah áádóó Bénjamin ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' kéédahat'į́ . Júdah ba'áłchíní ahoolchíiłii éí díí : Píírez ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' , Mahéílalíyel biye' Shefatáíyah , éí biye' Amaráíyah , éí biye' Zekaráíyah , éí biye' Azáíyah , éí biye' Atháíyah wolyéii ákwii kééhat'į́ ,

ID:	496
INPUT:	Adamah , Ramah , Hazor ,
PRED:	Héízar , Héízar , Réímah ,
GOLD:	Ádamah , Réímah , Héízor ,

ID:	497
INPUT:	Pour out your unfailing love on those who love you ; give justice to those with honest hearts .
PRED:	Aa a'ááh nízinii bik'ehgo aa a'ááh nínízinii bik'ehgo aa a'ááh nínízinii bik'ehgo aa a'ááh nínízinii bik'ehgo aa a'ááh nínízinii bik'ehgo aa a'ááh nínízinii bik'ehgo aa a'ááh nínízinii bik'ehgo aa a'ááh nínízinii bik'ehgo aa a'ááh nínínízinii bik'ehgo aa a'ááh nínízinii bik'ehgo aa a'ááh nínínízinii bik'ehgo aa a'ááh nínízin .
GOLD:	Néédahósinígíí baa a'ááh nínízingo áánííł , áádóó diné bijéí yee t'áá ákogi át'éii bich'į' t'áá ákogi áánííł .

ID:	498
INPUT:	So the Twelve called a meeting of all the believers . They said , “ We apostles should spend our time teaching the word of God , not running a food program .
PRED:	Áko naakits'áadah yilt'éego da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso hágo deidííniidgo ádaaní , NihiDiyin God bizaad bee na'nitin doo biniyé nihił béédahózin da .
GOLD:	Ákohgo naakits'áadahígíí éí ídahooł'aahii t'áá át'é áłah ádayiilaago ádeidííniid , Ch'iyáán nidei'niih doo biniyé Diyin God bizaad nahjį' nidadidiit'áłígíí doo bohónéedzą́ą da .

ID:	499
INPUT:	We were filled with laughter , and we sang for joy.And the other nations said , “ What amazing things the Lord has done for them . ”
PRED:	Áádóó joodloh hasin t'áá íiyisí nihił dahóózhǫǫd , áádóó ał'ąą dine'é ał'ąą dine'é ádaaní , Bóhólníihii kóyiilaa .
GOLD:	Íídą́ą́' háhgóóshį́į́ anídeidloh nít'éé' , áádóó nihił dahózhǫ́ǫgo dahwiitaał nít'éé' . Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó ádahodoo'niid , Bóhólníihii éí ayóó ádaat'éii há yaa naayá .

ID:	500
INPUT:	In those days , and for some time after , giant Nephilites lived on the earth , for whenever the sons of God had intercourse with women , they gave birth to children who became the heroes and famous warriors of ancient times .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' nihokáá' dine'é ła' yé'iitsoh bik'ijį' nahasdzáán bikáá'góó kéédahat'į́į́ nít'éé' , háálá Diyin God biye'ké éí asdzání danilíinii bada'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałk'idą́ą́' ayóó ádaat'éii danilį́įgo ayóó ádaat'éii daazlį́į́' .
GOLD:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' nahasdzáán bikáa'gi yé'iitsoh dahólǫ́ǫ́ nít'éé' , áádóó bik'ijį' Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' aye'ké danilíinii nihokáá' dine'é bitsi'ké yił ahaa dahaaskaigo ba'áłchíní dahazlį́į́' ; éí ałk'idą́ą́' diné ayóó ádaat'éii índa ch'ídabi'dit'áahii danilį́į́ nít'éé' .

ID:	501
INPUT:	They sweep past like the windand are gone.But they are deeply guilty , for their own strength is their god . ”
PRED:	Ayóó át'éego diné ádił nida'iisíihgo ádabi'diilyaa , nidi t'áá bí bidiyin dabidi'níinii bidiyin dabidi'níinii nilį́ .
GOLD:	Níyol nahalingo łahjigo ádooníiłgo ch'ídookah ; bihodiit'i'ii dine'é danilį́ ; t'áá bí bibee adziilii t'éí bidiyin ádayósin .

ID:	502
INPUT:	The seventh day of the festival will be another official day for holy assembly , and no ordinary work may be done on that day .
PRED:	Tsosts'id yiską́ągo hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' hodílzingo áłah ná'ádleeh doo ; éí bijį́ doo nidoołnish da .
GOLD:	Tsosts'id yiską́ą́ góne' éí dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo ; éí bijį́ doo nidoołnish da .

ID:	503
INPUT:	a fierce and heartless nation that shows no respect for the old and no pity for the young .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa diné doo yá'ádaashóonii t'óó báhádzidgo báhádzidgo bibee até'él'íinii doo yaa a'ááh dínóozįįł da .
GOLD:	Éí dine'é t'óó báádahadzid danoolnin ; éí hadaastihii doo yaa daazid da doo , doodaii' ániid nidaakaii doo yich'odaaníi da doo .

ID:	504
INPUT:	Shammah from Harod ; Elika from Harod ;
PRED:	Tó háálínídę́ę́' tó háálínídę́ę́' tó háálį́ ,
GOLD:	Héírad dine'é Shámmah ałdó' , Héírad dine'é Iiláíka ałdó' ,

ID:	505
INPUT:	When both trumpets are blown , everyone must gather before you at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi áłah ádadoohłííł .
GOLD:	Áko t'áá áłah nídiiłts'į́įhgo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi t'áá ałtso naa áłah nádleeh doo .

ID:	506
INPUT:	He came into the very world he created , but the world did n't recognize him .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá íiyisí áyiilaa , nidi nahasdzáán áyiilaii doo yéédahósin da .
GOLD:	nihokáá' nijigháá nít'éé' , áádóó hwee nahasdzáán hazlį́į́' , nidi nihokáá' dine'é t'áadoo hwéédahoosįįd da ;

ID:	507
INPUT:	The rest of the events in Joash 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .
PRED:	Jó'ash łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áko Jiihó'ash łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	508
INPUT:	Solomon 's horses were imported from Egypt and from Cilicia ; the king 's traders acquired them from Cilicia at the standard price .
PRED:	Áádóó Sálaman éí Ííjip kéyahdę́ę́' łį́į́' áádóó Silíshiya índa Silíshiya dine'é aláahgo binanit'a'í baa nida'iiniihígíí bik'ehgo aláahgo naat'áanii Sálaman éí siláo binanit'a'í bilį́į́' yik'é niná'ná .
GOLD:	Áko Sálaman éí łį́į́' baa neelkaadígíí éí Ííjip kéyahdę́ę́' áádóó Kwéi hoolyéédę́ę́' shóozt'e' ; aláahgo naat'áanii bá nida'iiłniihígíí Kwéi hoolyéédę́ę́' łį́į́' nideiniiłkaadígíí t'áá bą́ą́h da'ílínígíí bíighahgo nídayíís'nii' .

ID:	509
INPUT:	Do as they ask , but solemnly warn them about the way a king will reign over them . ”
PRED:	Aláahgo naat'áanii bee bił dahołne'go ádabididoohniił , Aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii yinant'á .
GOLD:	Éí bąą k'ad ádaaníinii bik'eh honíł'įįh , nidi ni éí ts'ídá t'áadoo naaki nilíní bi'dííłnih , áádóó aláahgo naat'áanii át'ée dooígíí bił ííshjání ádíílííł .

ID:	510
INPUT:	As the goat goes into the wilderness , it will carry all the people 's sins upon itself into a desolate land .
PRED:	Áko tł'ízí éí honoojíijį' yah ííyáago diné t'áá ałtso ádił nida'iisíihgo kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' doo siláhí da doo .
GOLD:	Áko doo ákwii ádajíít'įįdígíí t'áá át'é tł'ízí bik'éé diit'áahgo doo na'adáhígóó yił anádáah doo , áko diné éí tł'ízí dah néidiidlóosgo honoojíidi yéidichi' doo .

ID:	511
INPUT:	So Joshua and all his fighting men traveled to the water near Merom and attacked suddenly .
PRED:	Áko Jáshowa áádóó diné hoł naakaígíí t'áá ałtso bił da'ahijoogą́ą́' , áko t'áadoo hooyání tábąąhgóó tábąąhgóó tábąąhgóó niníná .
GOLD:	Áko Jáshowa éí hodine'é anaa' da'ał'íinii t'áá ałtso bił t'áadoo kót'é'ílíní bik'ijį' hajizhjée'go be'ek'id Mííram hoolyéhí bíighahgi bik'i jiijéé' .

ID:	512
INPUT:	Mephibosheth bowed respectfully and exclaimed , “ Who is your servant , that you should show such kindness to a dead dog like me ? ”
PRED:	Áko bosheth éí yaa ádziidzaago ání , Háishą' ná naal'a'í nishłíinii , díí łééchąą'í daaztsánígi át'éego shaa jiiníbaah doo ?
GOLD:	Áádóó yaa ádzaago ání , Ná naal'a'í nishłíinii , ha'át'íísh nishłį́ ? Jó , łééchąą'í daaztsáaniigi yee' ánísht'éego ayóogo shíninidlį́įgo shiníníł'į́ .

ID:	513
INPUT:	So Pharaoh told Joseph his dream . “ In my dream , ” he said , “ I was standing on the bank of the Nile River ,
PRED:	Áko Féro éí Jóseph bił hojoolne'go ájíní , Baa neisíyeelígíí bee shił hojoolne' . Áko ájíní , Tó nílínígíí bibąąhgi sézį́ .
GOLD:	Áádóó Féro éí Jóseph áyidííniid , Neiseełgo , shoo , tooh nílínígíí bibąąhgóó sézį́ , nisin .

ID:	514
INPUT:	For he must remain in heaven until the time for the final restoration of all things , as God promised long ago through his holy prophets .
PRED:	Háálá t'áá ałk'idą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii yee nihoní'áanii bik'ehgo yá'ąąshdi kééhojit'į́į doo , áádóó Diyin God yá dahalne'ii binahjį' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yee nihoní'áanii bik'ehgo yá'ąąshdi hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	éí ałk'idą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii dadiyinii yaa dahoolne'ígi át'éego , t'áá ałtsoní hasht'éédoo'nííł baa hoolzhiizhjį' yá'ąąshdi hólǫ́ǫ doo .

ID:	515
INPUT:	All Israel will mourn for him and bury him . He is the only member of your family who will have a proper burial , for this child is the only good thing that the Lord , the God of Israel , sees in the entire family of Jeroboam .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso atínídadindleeh doo , áádóó yóó'ádahodi'doolnííł , háálá nizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Bóhólníihii Diyin God bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii t'áá ałtso yiyiiłtsą́ągo , Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso yaa yínííł danilį́įgo yóó'ádeidoolííł , áko Jerobówam bits'ą́ą́dóó hazlį́į'ii t'áá bí t'éiyá yóó'ádoolnííł , háálá Jerobówam ba'áłchíní bitahdóó t'áá bí t'éiyá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God bich'į' yá'át'éehii bii' hólǫ́ǫgo bééhoozin .

ID:	516
INPUT:	How beautiful you are , my darling , how beautiful ! Your eyes are like doves .
PRED:	Ayóó'ánósh'níinii , ayóó'ánósh'níinii , hasbídí nahalingo nináá' ayóó ánóolninii nílį́ .
GOLD:	Ayóó'áníínísh'níinii , dooládó' ayóó áníínílnin da , shoo , ayóó áníínílnin , jó , hasbídí yinílnáá' .

ID:	517
INPUT:	You will come from your homeland in the distant north with your vast cavalry and your mighty army ,
PRED:	Áko náhookǫsdę́ę́' nihikéyah nízaadi kéédahoht'į́į doo , áádóó nihisiláo t'óó ahayóí índa nihisiláo t'óó ahayóí nihisiláo dah deínéehii bitahdę́ę́' ch'ídoohkah .
GOLD:	Náhookǫs nidahonees'ą́ądi kééhót'į́į́dę́ę́' díínááł ; ni áádóó diné ayóó ánéelą́ą'go , éí t'áá ałtso łį́į́' bił deíjeehgo , ayóó ánéelą́ą́' siláo yinéełgo siláo ayóó ánéelą́ą́' bił díínééł .

ID:	518
INPUT:	Then you will be pleased with sacrifices offered in the right spirit — with burnt offerings and whole burnt offerings.Then bulls will again be sacrificed on your altar .
PRED:	Áko didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo , áádóó didlidgo nááhániihii áádóó dóola yázhí índa didlidgo nááhániihii náádahołniih doo .
GOLD:	Áko índa t'áá ákogi át'éego náádahaniihii áádóó didlidgo náádahaniihii índa t'áá át'é didlidgo nááhániihii baa nił nihoozhǫǫh doo . Áko índa nibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi dóola náádahidoonih .

ID:	519
INPUT:	I see them from the cliff tops ; I watch them from the hills.I see a people who live by themselves , set apart from other nations .
PRED:	Áádóó ha'ídées'į́į'go yiiłtsą́ , áádóó ha'ídées'į́į́' ; éí ał'ąą dine'é bitahdóó ha'ídées'į́į'go yiiłtsą́ .
GOLD:	Jó , tsénít'i' bighą́ą́'dóó yish'į́ , índa yílk'id bighą́ą́'dóó yish'į́ ; jó , t'áá sahdii kééhat'į́ , áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó doo bił ólta' da .

ID:	520
INPUT:	People who despise advice are asking for trouble ; those who respect a command will succeed .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bich'į' nidahwii'náanii yik'ee dadiniih , áádóó diné doo yá'ádaashóonii yich'į' nidahwiiłnáanii éí yá'át'éehgo ádaaníił doo .
GOLD:	T'áá háiida saad bee hódzą́ yiyíí'įįdígíí éí atíhodi'doolnííł , nidi bik'eh ó'oo'níiłii yidísinígíí bich'į' ni'doolyééł .

ID:	521
INPUT:	Ben-hadad agreed to King Asa 's request and sent the commanders of his army to attack the towns of Israel . They conquered the towns of Ijon , Dan , Abel-beth-maacah , and all Kinnereth , and all the land of Naphtali .
PRED:	Áádóó Ben-héídad éí aláahgo naat'áanii Éísa yich'į' haadzíi'go ání , Ízrel dine'é bikin hadaas'áágóó ayííł'a'go Ízrel dine'é bikin hadaas'áhígíí Éísa áádóó Dan índa Náftalai kéyahgi t'áá át'é deisná .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Éísa ádííniidígíí Ben-héídad yi'iilaago siláo dah deínéehii bindanit'a'í éí Ízrel bikin hadaas'áágóó Áíjan áádóó Dan áádóó Éíbel-beth-méíyakah índa Kínerath dahoolyéégóó t'áá át'é áádóó Náftalai dine'é bikéyah t'áá át'é yich'į' ayiis'a'go yik'eh dadeesdlį́į́' .

ID:	522
INPUT:	When he told David that Saul had killed the priests of the Lord ,
PRED:	Áko David éí Saul yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii binááda'iiłniihii ałtso neistseed .
GOLD:	Áko Abáíyathar éí David bił hojoolne'go ájíní , Saul éí Bóhólníihii binááda'iiłniihii neistseed .

ID:	523
INPUT:	As they talked and discussed these things , Jesus himself suddenly came and began walking with them .
PRED:	Áko díidíígíí baa níjít'į́įgo t'áadoo hooyání baa nídzídzá , áko t'áadoo hooyání baa nídzídzá .
GOLD:	Ákohgo t'ahdii ahił hojilne'go áádóó baa níjít'į́įgo , nít'éé' Jesus t'áá bí hwíighahgi yiizį' , áádóó bił nihijíkai .

ID:	524
INPUT:	All that night Abner and his men retreated through the Jordan Valley . They crossed the Jordan River , traveling all through the morning , and did n't stop until they arrived at Mahanaim .
PRED:	Áko éí bitł'éé' Ábner áádóó diné bił naakaígíí t'áá ałtso Jórdan tooh ha'naa nijíkaigo abínígo Jórdan tooh ha'naa nijíkai , áko abínígo hanéíyim kin shijaa'góó ch'íjíkai .
GOLD:	Ábner áádóó diné yił naakaígíí t'áá bił tł'éé' bíighah Árabah dzígaigóó bił jookahgo Jórdan tooh ha'naa nijíkaigo Bíthran nahós'a'góó ch'íjíkaigo Méíhanéíyim kin shijaa'jį' nijíkai .

ID:	525
INPUT:	“ Then put the Ark 's cover — the place of atonement — on top of the Ark of the Covenant inside the Most Holy Place .
PRED:	Áádóó tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii bikáa'gi tsits'aa' dílzinii bii' sinilii biyi' góne' tsits'aa' dílzinii niiní'ą́ .
GOLD:	Aa a'ááh hasinii bił haz'áanii éí tsits'aa' dílzinii bidań'dítį́įhgo ádadoohłíiłgo ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ání góne' nidadooh'ááł .

ID:	526
INPUT:	But when Jesus heard what had happened , he said to Jairus , “ Do n't be afraid . Just have faith , and she will be healed . ”
PRED:	Nidi Jesus éí Jéíkab yidiizts'ą́ą'go áyidííniid , T'áadoo nił yé'í , t'áadoo nił yé'í , háálá hadaałt'é áńdoolnííł .
GOLD:	Nidi Jesus díidíígíí yidiizts'ą́ą'go áhodííniid , T'áadoo nił yé'í ; t'óó iinídlą́ągo shaa dzíínílí , áko náábidi'doodlááł .

ID:	527
INPUT:	But you are to be perfect , even as your Father in heaven is perfect .
PRED:	Nidi nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii t'áá ákogi át'éego nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii át'é .
GOLD:	Éí bąągo nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii ts'ídá t'áá ákóne' át'éhígi át'éego , nihí ałdó' ts'ídá t'áá ákóne' ádanoht'ée le' .

ID:	528
INPUT:	Strangers will consume your wealth , and someone else will enjoy the fruit of your labor .
PRED:	Dé'éyóní danilíinii éí niyódí ałtso íidoołdįįł , áádóó diné náánáła' ninaanish nilíinii bił nihoozhǫǫh doo .
GOLD:	áádóó dé'éyóní nilíinii niyódí ádił haididoolbį́į́ł , áádóó bik'é nishínílnishii dé'éyóní bighan góne' yanáa'áa doo ;

ID:	529
INPUT:	From the half-share given to the people , Moses took one of every fifty prisoners and animals and gave them to the Levites , who maintained the Lord 's Tabernacle . All this was done as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é yich'į' haadzí'ígíí t'ááłá'í nítínígo awáalyaaí danilíinii áádóó naaldlooshii índa dabilį́į́' t'ááłá'í nítínígo níbaal bii' dahozdísinii biyi' góne' Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí t'áá ałtso bi'jiilaa .
GOLD:	Ízrel dine'é ałníí'dóó bíí' silį́'ígíí éí daho'disnáanii ashdladiin jiníjaa'go hatahdóó t'áá dajíłá'ígo áádóó da'alį́'ígíí ashdladiin níjaa'go bitahdóó t'áá daałá'ígo éí Mózes ats'áyiiznilgo Líívai dine'é danilíinii Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzinii yaa ádahalyánígíí yeinínil . Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígíí yik'ehgo ádzaa .

ID:	530
INPUT:	They will know that I am the Lord when their dead lie scattered among their idols and altars on every hill and mountain and under every green tree and every great shade tree — the places where they offered sacrifices to their idols .
PRED:	Áko Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł , áádóó bikáá' náá'iiniihí índa dził naazkaadii t'áá ałtso bitahgóó áádóó tsin naazkaadii t'áá át'é biyaagóó índa tsin naazkaadii t'áá ałtso bitahgóó Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Bikáá' nááda'jiiłniihígóó índa eda'alyaii bich'į' nidahojiłáhígóó , dah daask'id t' áá ałtso bighą́ą́'góó índa dziłghą́ą'di t'áá ałtsogóó , tsin dootł'izh naazkaadii t'áá át'é dabiyaagóó índa chéch'il díłch'ilgo naazkaadii t'áá ałtso biyaagóó áádóó eda'alyaii bich'į' nidahojiłáhígíí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'áá háádę́ę́' shį́į́ bich' į' nááda'jiiłniihgo nahaz'ánígóó hodine'é nidaaztseedii naazhjée'go daołtsą́ągo Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	531
INPUT:	The path of the virtuous leads away from evil ; whoever follows that path is safe .
PRED:	Doo yá'áshóonii éí doo yá'áshóonii yits'ádoogááł , áádóó t'áá háiida yik'ehgo deíkáahii éí doo yá'áshóonii yik'ehgo deíkááh .
GOLD:	Doo yá'áshóonii nahjį' nidizhní'ą́ągo éí t'áá ákogi ádaat'éii be'atiin azdoolkǫ'góó joogáał dooleeł ; diné ádaa áhályą́ągo yigáałii éí bii' sizíinii as'ah naagháago áyósin .

ID:	532
INPUT:	After another forty days , Noah opened the window he had made in the boat
PRED:	Áádóó dízdiin yiską́ągo Nóah éí tsésǫ' ąą ájiilaago tsésǫ' ąą ájiilaa .
GOLD:	Áádóó ákódzaago dízdiin yiską́ągo Nóah éí tsinaa'eeł bitsésǫ' ájiilaii ąą ájiilaago

ID:	533
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel : When you cross the Jordan River into the land of Canaan ,
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Kéínan kéyahgi Jórdan tooh ha'naa ninohnééh ,
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Jórdan tooh ha'naa Kéínan kéyah góne' oonáago

ID:	534
INPUT:	But this is what you must do : Tell the truth to each other . Render verdicts in your courts that are just and that lead to peace .
PRED:	Nidi díí bee nihił dahołne' : t'áá aaníinii bee bił dahołne' , áádóó t'ááłá'í nootínígo nihikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah adahohkáahgo k'é da'ahíínóh'ní .
GOLD:	Díí éí baa naahkai doo : t'ááłá'í nootínígo bił kéédahoht'íinii saad t'áá aaníinii bee bił ałch'į' yádaałti' ; nihił yah ada'iiztiingi t'áá aaníinii índa k'é hwiindzin bee nidahodiyoh'aah ;

ID:	535
INPUT:	When you arise , O Lord , you will laugh at their silly ideasas a person laughs at dreams in the morning .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nídiidáahgo diné doo áhályáanii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dil'íinii t'óó baa yáhásinígi áhodoonííł .
GOLD:	Na'iisdzeeldóó ch'éédzídzidígi át'éego , Bóhólníihii nílíinii , díldzíiłgo ana'í ádanóolninii dadíí'įį ł .

ID:	536
INPUT:	They burned your sanctuary to the ground.They defiled the place that bears your name .
PRED:	Nikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' dadííłid , áádóó nízhi' bee wójíigo ádaalyaaígíí deidííłid .
GOLD:	Nikin bii' sohodizin yidahodeeznilgo adeideesk'ą́ą́' ; nízhi' bee wójíigo si'ą́ą́ nít'éé' yę́ę ahiih nídayiiskaadgo doo hodiyingóó ádahoolaa .

ID:	537
INPUT:	A year after Israel 's departure from Egypt , the Lord spoke to Moses in the wilderness of Sinai . In the first month of that year he said ,
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' Ízrel dine'é ch'ínínáago Sáínai honoojíidi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Bóhólníihii éí Mózes kóyidííniid , éí Dził Sáínai honoojíidi naaki náhááh góne' átsé nídízídígíí binih íídą́ą́' Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééjí'náago kóní ,

ID:	538
INPUT:	Then David asked , “ How will I know whether or not your father is angry ? ”
PRED:	Áko David éí David áyidííniid , Haash yit'éego shił bééhodoozįįł ? Nizhé'é , doodaii' nizhé'é daats'í doo bił bééhózin da ?
GOLD:	Ákohgo David éí Jánathan ábijiní , Nizhé'é t'áá na'níle'dii nich'į' haadzíi'goshą' , éí háí shił hodoolnih ?

ID:	539
INPUT:	“ There should be no poor among you , for the Lord your God will greatly bless you in the land he is giving you as a special possession .
PRED:	Nihitahgóó diné badahojoobá'íii doo ła' nihitahgóó kéédahat'į́į da doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí nihíí' dooleeł .
GOLD:	Áko nihitahgi doo ła'da bahojoobá'í da doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii kéyah nihíí' dadooleełgo nihaidiní'ánígíí biyi' Bóhólníihii t'áá íiyisí nihik'ijidlíi doo .

ID:	540
INPUT:	I have fought the good fight , I have finished the race , and I have remained faithful .
PRED:	Yá'át'éhígi át'éego ałtso áshłaa , áádóó ał'ąą dine'é bił da'ahijoogą́ą́' , índa ba'ahódlíii ałtso áshłaa .
GOLD:	T'áá shizááká nisébaa' , ałtso yiishtee' , na'nitin woodláanii ts'ídá t'áá ákót'éego íínísingo ahoolzhiizh .

ID:	541
INPUT:	This idol will be carted away to Assyria , a gift to the great king there.Ephraim will be ridiculed and Israel will be shamed , because its people have trusted in this idol .
PRED:	Díí e'elyaii éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne' doo , háálá díí e'elyaii yaa dadzólíii yaa dadzólíigo baa yádadínóozįįł .
GOLD:	Béégashii yáázh be'elyaii ałdó' aláahgo naat'áanii ayóó át'éii baa dooltééł biniyé Asíriya kéyahgóó eeltį́į doo , áko Íífreiyim t'óó ádaa yánídzin doo , índa Ízrel t'áá bí kót'éego daaníinii bił baa yáhodoosįįł ?

ID:	542
INPUT:	No , my lord the king , your sons are n't all dead ! It was only Amnon . ”
PRED:	Dooda , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , niye'ké daneeznáanii doo t'áá ałtso daneezná .
GOLD:	Éí bąą bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , díí aláahgo naat'áanii biye'ké ałtso naaztseed , ha'níigo nijeehwiit'aahígíí t'áadoo yinídlą́ągo ni'diił'áhí ; jó , Ámnan t'éiyá bi'diisyį́ .

ID:	543
INPUT:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches .
PRED:	T'áá hajaa' hólǫ́ǫgo azdiits'a'ígíí Níłch'i Diyinii índa da'oodlání áłah nídaadleehii áłah nídaadleehii bik'ida'diitįįh .
GOLD:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' .

ID:	544
INPUT:	Dedication of Jerusalem 's Wall
PRED:	Jerúsalem kin haal'á binaa ahééda'astł'inii
GOLD:	Tsé nástł'inígíí diyingo nideideez'ą́

ID:	545
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Why are you crying out to me ? Tell the people to get moving !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé shich'į' hada'íínółní ? Áko diné bił dahołne' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé náshiinikąąh ? Ízrel dine'é , Bíni'dii náásgóó wohnééł , bidiní .

ID:	546
INPUT:	But we want to hear what you believe , for the only thing we know about this movement is that it is denounced everywhere . ”
PRED:	Nidi da'iinohdlánígíí deidiits'į́į́ł daniidzin , háálá t'áá ałtsogóó nihił béédahózin .
GOLD:	Nidi bee nitsíníkeesii ná dadidiits'į́į́ł daniidzin , háálá díí nahadlá bee ałts'á'áldah ha'nínígíí t'áá ałtsogóó dooda daha'níigo bee yádaati'go nihił béédahózin .

ID:	547
INPUT:	As for me , my life has already been poured out as an offering to God . The time of my death is near .
PRED:	T'áá íídą́ą́' hinishnánígi át'éego t'áá íídą́ą́' Diyin God bich'į' yanáadzi'go nááhániihii baa hoolzhiizh .
GOLD:	Nááshidi'yoolnihígíí koshídę́ę́' hoolzhish ; dadeestsaałii baa hoolzhiizh .

ID:	548
INPUT:	Now there was a wealthy and influential man in Bethlehem named Boaz , who was a relative of Naomi 's husband , Elimelech .
PRED:	Áko Béthlehem kin shijaa'gi diné at'íinii jílį́ , áádóó Béthlehem kin shijaa'dóó diné éí Elímelek bik'éí jílį́ .
GOLD:	Áko Neiyómii hahastiin yę́ę Elímelek wolyéii ła' diné ayóó át'é at'íinii yik'éí nilį́ ; éí Bó'az wolyé .

ID:	549
INPUT:	Bless the one who comes in the name of the Lord.We bless you from the house of the Lord .
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago baa dahohniih ! Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii'dóó nihik'ijidlíi le' !
GOLD:	Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo yigáłígíí bik'ihojidlíi doo ! Bóhólníihii bikin si'ą́ą́dóó naa dahwii'niih .

ID:	550
INPUT:	O Lord , come back to us ! How long will you delay ? Take pity on your servants !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , haa nízáágóoshą' haa nízáágóoshą' haa nízáágóoshą' nihá nidaal'a'í baa jiiníbaah ?
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , haa nízahdishą' índa nihich'į' nínádííyis ? Ná nidaal'a'í daniidlíinii nihaa a'áhí nídíníídzįįł .

ID:	551
INPUT:	A Time for Everything
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii baa hane'
GOLD:	T'áá ałtsoní bá dahwéelzhíísh

ID:	552
INPUT:	You may no longer stay here in the Lord 's land.Instead , you will return to Egypt , and in Assyria you will eat foodthat is ceremonially unclean .
PRED:	Áko Bóhólníihii bikéyahgóó doo náádahoht'į́į da doo , nidi Asíriya kéyahgóó nídoohkah , áádóó Asíriya kéyahgóó nídoohkah .
GOLD:	Díí Bóhólníihii bikéyahgi doo náádahojídlǫ́ǫ da dooleeł , nidi Íífreiyim dine'é éí Ííjip kéyahgóó nihéédookah índa Asíriya kéyahgi ch'iyáán dááchǫ'ii deiyą́ą doo .

ID:	553
INPUT:	So they offered the sacrifice required in the law of the Lord — “ either a pair of turtledoves or two young pigeons . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii bibee haz'áanii bik'ehgo náádayiisnii'go ádaaní , hasbídí łigaii yázhí naakigo , doodaii' hasbídí naakigo , doodaii' hasbídí naakigo , doodaii' hasbídí naakigo ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bibee haz'áanii bii' áhodoo'niidígíí bik'ehgo hasbídí naakigo , doodago hasbídíłgaii biyázhí naakigo nááhizhdoołnih ałdó' biniyé Jerúsalemgóó hozhníłtį́ .

ID:	554
INPUT:	The Lord is more pleased when we do what is right and justthan when we offer him sacrifices .
PRED:	Bóhólníihii binááł t'áá ákogi é'ét'é áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa náádahidiilnihígíí biláahgo t'áá ákogi ádaniit'é .
GOLD:	Náá'jiiłniihígíí biláahgo t'áá ákogi át'éii áádóó doo haada yit'éégóó ájooníiłgo bee Bóhólníihii bił hojíshǫ́ .

ID:	555
INPUT:	Yes , I will give them good pastureland on the high hills of Israel . There they will lie down in pleasant places and feed in the lush pastures of the hills .
PRED:	T'áá aaníí , Ízrel dine'é bidził naaznilígóó kéyah bikáá'góó kéyah bikáá'góó dahootsogóó kéédahat'į́į doo , áádóó dah daask'idii dahootsogóó índa dah daask'idii bitahgóó dahootsogóó dahootsogóó kéédahojit'į́į doo .
GOLD:	Ch'il yíl'áagi da'ałchozh doo ; dziłghą́ą' di ch'il yíl'áago éí daabígo ákwii da'ałchozh doo ; ákwii ch'il yíl'áagi náhinoojah doo ; Ízrel dine'é bidził daní'áii bighą́ą́'góó ch'il deíl'áágóó da'ałchozh doo .

ID:	556
INPUT:	Daniel in the Lions ' Den
PRED:	Daniel éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' góyaa Daniel ahoolghan

ID:	557
INPUT:	What sorrow awaits you who are praised by the crowds , for their ancestors also praised false prophets .
PRED:	Diné yíl'áhígíí doo hojooba' ájíníi da ! Háálá dahazhé'é yę́ę ałdó' Diyin God yá dahalne'ii ałdó' yaa dahaniih .
GOLD:	Diné t'áá ałtso yá'át'éehgo nihaa yádaałti'go doo hojooba' ájíníi da , háálá ákódanihił'íinii dabizhé'é yę́ę t'áá ákót'éego t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii yaa yádaałti' nít'éé' .

ID:	558
INPUT:	Lord , have you completely rejected Judah ? Do you really hate Jerusalem ? Why have you wounded us past all hope of healing ? We hoped for peace , but no peace came.We hoped for a time of healing , but found only terror .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íísh biniyé Júdah dine'é doo daniizį́į' da ? Ha'át'íísh biniyé Jerúsalem dine'é bik'ee dadiniiniih ? Ha'át'íísh biniyé hadaałt'é áńdanihi'diilyaa ? Ha'át'íísh biniyé ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii bee nihił chodahoo'į́ ?
GOLD:	Júdah dine'éésh t'áá óolyéego yóó'adííní'ą́ ? Nii' sizíiniísh Záíyan yiyíí'įįd ? Ha'át'íísh biniyé nihitaa síníłhaalgo tsįįhdasiildááz , áko bee nídeidziih dooígíí ádin ? Bee ach'į' hózhóonii há dadéet'į́į'go naháatą́ , nidi yá'át'éehii doo nihee haleeh da . Yá'át'ééh nídadiidleełígíí biba' naháatą́ą nidi , t'óó nihich'į' nídahodii'nááh !

ID:	559
INPUT:	and they stayed there until Herod 's death . This fulfilled what the Lord had spoken through the prophet : “ I called my Son out of Egypt . ”
PRED:	Áádóó Hérad daaztsą́ , áko Bóhólníihii éí Diyin God yá halne'ii yee haadzí'ígíí bohoolyaa . Áko Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áadi kééhojit'į́įgo Hérad yę́ę daaztsą́ . Áko , ShiYe' Ííjipdę́ę́' wóshdę́ę́' ch'ínínááh bidííniid , níigo Bóhólníihii éí Diyin God yá halne'ii biniit'aa yee haadzíi'ii bohoolyaa .

ID:	560
INPUT:	Baasha son of Ahijah began to rule over all Israel in the third year of King Asa 's reign in Judah . Baasha reigned in Tirzah twenty-four years .
PRED:	Éísa biye' Aháíjah éí Júdah dine'é t'áá ałtso yinant'áago táá' náhááh góne' Béíyasha biye' Béíyasha éí Júdah dine'é t'áá ałtso yinant'áago naadiin dį́į́' nááhai .
GOLD:	Áádóó Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo táá' náhááh binih Aháíjah biye' Béíyasha éí Térzah kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá át'é binazhnit'áago naadiin dį́į́' nááhai .

ID:	561
INPUT:	He sends peace across your nationand satisfies your hunger with the finest wheat .
PRED:	Hózhǫ́ǫ́jí bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii ánáyiil'įįh ; tł'oh naadą́ą́' bidee'í bee hwiih nílį́įgo áyósin .
GOLD:	Nihoodzoh biyi'jígo hasht'ehodít'éego áyósin ; tł'oh naadą́ą́' agháago yá'ádaat'éehii lą'ígo ná áyósin .

ID:	562
INPUT:	So I proclaimed this to the people the next morning , and in the evening my wife died . The next morning I did everything I had been told to do .
PRED:	Áko abínígo diné ábidííniid , Abínígo e'asdzą́ą́ daaztsą́ , áádóó e'asdzą́ą́ daaztsą́ągo daaztsą́ , áko t'áá ákót'éego bee haasdzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Áko abínígo diné bich'į' yéíłti' , áádóó i'íí'ą́ągo she'asdzą́ą́ daaztsą́ áádóó , Baa nidíínaał , shi'di'níigo bee shich'į' ha'oodzíi'ii hoos'įįdgo baa niséyá .

ID:	563
INPUT:	If your instructions had n't sustained me with joy , I would have died in my misery .
PRED:	Bee nihoyíní'áanii doo baa shił hózhǫ́ǫ da doo nít'éé' , háálá shich'į' nahwii'náanii bik'ee ti'hooshnííh nít'éé' .
GOLD:	Nibee haz'áanii doo baa shił nihoozhǫǫhgóogo éí shich'į' nahwii'náago dasétsą́ą doo nít'éé' .

ID:	564
INPUT:	He performed miraculous signs and wonders in Egyptagainst Pharaoh and all his people .
PRED:	Ííjip kéyahgi Bóhólníihii bibee adziilii bee béédahózinii áádóó bidine'é t'áá ałtso índa bidine'é t'áá ałtso yaa naayá .
GOLD:	Éí , Ííjip dine'é nohłíinii , nihitahgi Féro áádóó bá nidaal'a'í bik'ijį' bee éédahózinii índa t'óó bik'eda'ayóii áyiilaa ni' .

ID:	565
INPUT:	he asked , “ Whose picture and title are stamped on it ? ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Háishą' háí bitsiits'iin bik'ídííłtih ?
GOLD:	Nít'éé' ábijiní , Díishą' háí bitsiits'iin bik'i si'ą́ , áádóó háísh bízhi' bikáá' ?

ID:	566
INPUT:	They may sprout on the day you set them out ; yes , they may blossom on the very morning you plant them , but you will never pick any grapes from them.Your only harvest will be a load of grief and unrelieved pain .
PRED:	Áko éí bijį́ hadaneesánígíí bílátah dahoditłid doo ; abínígo ch'ilátah hózhóón hadaneesánígíí bits'ą́ą́dóó ch'ilátah hózhóón dahólǫ́ǫ doo , nidi abínígo yínííł danilíinii doo bąąh nidahałt'i' da doo , áádóó yínííł danilį́įgo yínííł danilį́į doo .
GOLD:	éí bijį́įdi hazhó'ó dínóosééł biniyé hasht'einilaa áádóó k'idííníláhígíí ła'a jį́ nizhónígo nooséełgo íinilaa , nidi t'óó báhádzidgo yínííł áde nídíníílt'į́įłgo baa yínííł nanináa doo .

ID:	567
INPUT:	The king also chose Daniel and two others as administrators to supervise the high officers and protect the king 's interests .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Daniel yinanit'a'í nidilt'éego aláahgo naat'áanii áádóó naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii éí aláahgo naat'áanii yaa áhályą́ .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'dóó doo bits'ą́ą́' yóó'adoo'dił da biniyé ts'ídá alą́ąjį' diné bídahólníhígíí táá' niinínil ; Daniel éí ajítahgo alą́ąjį' hóhólnííh .

ID:	568
INPUT:	Procedures for the Sin Offering
PRED:	Didlidgo nááhániihii bá bee haz'áanii
GOLD:	Ádił ni'iidzííhjí náádahaniihii

ID:	569
INPUT:	In those days you were living apart from Christ . You were excluded from citizenship among the people of Israel , and you did not know the covenant promises God had made to them . You lived in this world without God and without hope .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Christ bits'ą́ąjį' dahinohná , áko Ízrel dine'é bitahdóó dine'é danohłíinii , Ízrel dine'é bitahdóó dine'é danohłíinii , díí bee aha'deet'áanii doo bił béédahózin da nít'éé' , nidi Diyin God bibee aha'deet'áanii doo bił béédahózin da nít'éé' .
GOLD:	Íídą́ą́' Christ t'áágééd dahinohnáago Ízrel dine'é doo bídadíínóht'i'góó naałdeeh nít'éé' . Diyin God bił aha'deet'ą́ yee nihoní'áanii doo nihídéét'i' da nít'éé' . Ił chohoo'į́ nihee ádingo Diyin God t'áágééd kééhoht'į́į́ nít'éé' yę́ę béédaałniih .

ID:	570
INPUT:	God blesses those who patiently endure testing and temptation . Afterward they will receive the crown of life that God has promised to those who love him .
PRED:	Diyin God hach'į' hada'íínółní , áádóó na'íhonitaah yee nihoní'áanii bik'idahojidlí , áko Diyin God yee nihoní'áanii bik'ehgo iiná binaat'á ch'ah bee naat'á ch'ah danilíinii bik'idahojidlí .
GOLD:	Diné nabóhonitaahgo ha'ólnínígíí bik'ihojidlí , háálá na'íhonitaah bik'esdeesdlį́į'go bééhoozingo iináájí naat'á ch'ah Diyin God haididoo'ááł , éí Bóhólníihii ayóó'ádabó'níinii bíí' dooleełgo yee yich'į' haadzíí' .

ID:	571
INPUT:	But on the way , Naomi said to her two daughters-in-law , “ Go back to your mothers ' homes . And may the Lord reward you for your kindness to your husbands and to me .
PRED:	Nidi Neiyómii áhodííniid , Nílááh , nimá naakigo nighangóó nídídááh , áko Bóhólníihii nich'į' ni'doolééł , áádóó nihahastiin índa nihaa jiiníbaah doo .
GOLD:	Nidi Neiyómii hazháá'áád nidilt'éhígíí ábijiní , Nílááh , nihimá bighangóó nídóht'aash . Shí áádóó ádajídinígíí nihaa jiinohba' yę́ęgi át'éego Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫgo nihaa jooba' doo .

ID:	572
INPUT:	Why are you chasing me ? What have I done ? What is my crime ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé shikéé' deínóhkááh ? Ha'át'íísh biniyé doo ákwii é'ét'éii baa niséyá ?
GOLD:	Áko ánáázhdoo'niid , Shinanit'a'í nílíinii , ha'át'íishą' biniyé ná naal'a'í nishłį́įgo shikéé' nahídá ? Haashą' yisdzaa ? Ha'át'íí doo yá'áshóonii shį́įshą' baa niséyá ?

ID:	573
INPUT:	“ Do not judge others , and you will not be judged . Do not condemn others , or it will all come back against you . Forgive others , and you will be forgiven .
PRED:	Náánáła' t'áadoo baa nídaaht'íní , áádóó t'áadoo baa nídaaht'íní , índa t'áadoo nihá nidahodiyoh'aahí , doodaii' t'áá ałtso nihik'ijį' nilį́įgo bá yóó'anídahidoh'aah , áádóó náánáła' nihá yóó'anídidoot'ááł .
GOLD:	T'áadoo aa nídaaht'íní , áko nihí ałdó' doo nihaa nídahódóot'įįł da ; t'áadoo át'éégóó t'áadoo diné bá hadahohdziihí , áko nihí ałdó' t'áadoo át'éégóó diné doo nihá hadadoodzih da ; bąąhági át'éii ahá yóó'adahidoh'aah , áko nihí ałdó' nihibąąhági át'éii nihá yóó'adahididoot'ááł ;

ID:	574
INPUT:	And if you still refuse to listen , I will weep alone because of your pride.My eyes will overflow with tears , because the Lord 's flock will be led away into exile .
PRED:	Áko doo dashíísółts'ą́ą' da doo , háálá Bóhólníihii bidibé nihinák'eeshto' biniinaa atínídinishdleeh doo , háálá Bóhólníihii bidibé yisnááh danilíinii bits'ą́ąjį' yisnááh dazhdooleeł .
GOLD:	Nidi doo dadoohts'į́į́hgóogo nihi'áshodahódli'ígíí biniinaa shii' sizíinii nidahont'ingóó yicha doo , áádóó Bóhólníihii bidibé naakaii bidisnáago yóó'abidoojaa'ígíí biniinaa shinák'eeshto' t'áá íiyisí náálį́įgo yishcha doo .

ID:	575
INPUT:	I will be patient as the Lord punishes me , for I have sinned against him.But after that , he will take up my caseand give me justice for all I have suffered from my enemies.The Lord will bring me into the light , and I will see his righteousness .
PRED:	Bóhólníihii nízaadgóó ha'ííníshní , háálá shich'į' ádił asésiih , háálá Bóhólníihii bich'į' ádił asésiih ; shi'ana'í danilíinii t'áá ałtso shá nihodiyoo'ááł , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso shá adinídíín biih shidoo'ish , áádóó t'áá ákogi át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'éego ádeeshłííł .
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' ádił asisziihígíí biniinaa yee hashkéii yee atíshiilaajį' ha'ííníshníi doo , índa shá na'ak'íyáłti'go bee ádąąh dahosist'ánígíí shá yá'át'ééh neheleeh ; adinídíinjį' shił nidoo'ashgo bit'áá ákogi át'éii yideestsééł .

ID:	576
INPUT:	I just wish that those troublemakers who want to mutilate you by circumcision would mutilate themselves .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bąąh nídahineeshgizhgo bąąh nídahineeshgizhii t'áá bí bąąh nídahineeshgizh laanaa nisin laanaa nisin .
GOLD:	Nihił dahółánígíí nahjį' kódabi'dólne' laanaa nisin !

ID:	577
INPUT:	And this is the basic law of the Temple : absolute holiness ! The entire top of the mountain where the Temple is built is holy . Yes , this is the basic law of the Temple .
PRED:	Díí kin bii' sohodizin át'é : Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bighą́ą'di dził diyinii t'áá át'é bighą́ą'di kin bii' sohodizin áyiilaa ; t'áá aaníí , díí kin bii' sohodizin át'é .
GOLD:	Díí kin bii' sohodizin bibee haz'áanii át'é . Dziłghą́ą'gi kin bii' sohodizin si'ánígíí éí t'áá bił áádóó bik'i dinaago haz'ánígíí t'áá sahdii ats'ádeet'ą́ , áádóó t'áá íiyisí hodiyingo haz'ą́ą doo . Díí lą́ą kin bii' sohodizin bibee haz'áanii át'é , jó'akon .

ID:	578
INPUT:	When she told the man of God what had happened , he said to her , “ Now sell the olive oil and pay your debts , and you and your sons can live on what is left over . ”
PRED:	Áko Diyin God yá naal'a'í éí Diyin God yá halne'ii áyidííniid , K'ad áliv áliv sikaadii áádóó ak'ah bik'i yanáadzi'go nich'į' nahíłniih doo , áádóó niye'ké éí t'áá aaníí hinínáa doo .
GOLD:	Áádóó Diyin God yá naal'a'í baazhníyáago bił hojoolne' . Áko ání , Nílááh , ak'ah naa nahóniihgo nąąh háá'áhígíí niná'ayídlé , áádóó ni áádóó na'áłchíní ak'ah yidziihígíí bee ákidaahdlá .

ID:	579
INPUT:	I can understand your feeling that you must go , and your intense longing for your father 's home . But why have you stolen my gods ? ”
PRED:	Ha'át'íísh biniyé nizhé'é bighangóó nídídááh ? Nidi ha'át'íísh biniyé shidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłá ?
GOLD:	Shizhé'é bighangóó nihideesh'nééł t'áá íiyisí bídin nilį́į́ nít'é'ígíí k'ad ákǫ́ǫ́ yínééł , nidi ha'át'íishą' biniyé dinéshchíín shee níní'į́į́' ?

ID:	580
INPUT:	When you came to Christ , you were “ circumcised , ” but not by a physical procedure . Christ performed a spiritual circumcision — the cutting away of your sinful nature .
PRED:	Nihí Christ baa nohkaigo , bąąh nídahineeshgizhii doo bąąh nídahineeshgizhii binahjį' Christ binahjį' nihąąh nídahineeshgizh da , nidi Níłch'i Diyinii k'ehgo bąąh nídahineeshgizhii binahjį' nihąąh nídahineeshgizh .
GOLD:	Hoł łá'í nohłį́įgo nihąąh nídahineeshgizhígíí éí doo yílá bee nihąąh nídahineeshgizhii át'ée da , nidi ts'ísee k'ehgo bąąhági ádanoht'éhígíí nahjį' kóyiilaago Christ bee nihąąh nídahineeshgizhii át'é .

ID:	581
INPUT:	It is wrong to punish the godly for being goodor to flog leaders for being honest .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii biniinaa diné t'áá ákogi ádaat'éii yee atídabidi'doolnííł biniyé atíbidi'doolnííł , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii binanit'a'í danilíinii éí atíbidi'doolnííł .
GOLD:	Náá'áłdó' diné t'áá ákogi ádaat'éii atíjíł'íinii índa diné bídahólníihii t'áá ákogi át'éego deíkáahii biniinaa názníłts'ingo doo yá'át'éeh da .

ID:	582
INPUT:	I was the first to tell Zion , ‘ Look ! Help is on the way ! ' I will send Jerusalem a messenger with good news .
PRED:	Záíyan ábidishní , Jó'akon , Jerúsalemgi hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hashne' doo .
GOLD:	Shí átsé Záíyan ábidideeshniił , Níníł'į́ , níníł'į́ , áko hane' yá'át'éehii yaa halne'ii Jerúsalem baa dideesh'ááł .

ID:	583
INPUT:	Again the king held out the gold scepter to Esther . So she rose and stood before him .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí óola názbąsii yich'į' dah diiyá . Áko nízhdii'na'go hadááhdóó yiizį' .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí óola naat'á gish yee Esther yich'į' yideeztsih . Áko Esther nízhdii'na'go aláahgo naat'áanii bidááhdóó jiizį' .

ID:	584
INPUT:	Remember , only the priests and Levites on duty may enter the Temple of the Lord , for they are set apart as holy . The rest of the people must obey the Lord 's instructions and stay outside .
PRED:	Nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é índa Líívai dine'é éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adookah , háálá Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah anídaakahgo dadílzingo áłah ná'ádleeh doo .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' t'ááká ła'da yah ooya' lágo ; t'áá hazhó'ó nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é ninádaalnishii t'éiyá yah anídaakah doo , háálá éí dadiyin , nidi dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii bá hada'dzisíid doo .

ID:	585
INPUT:	The Lord has filled Bezalel with the Spirit of God , giving him great wisdom , ability , and expertise in all kinds of crafts .
PRED:	Biizáliyel éí Diyin God biNíłch'i Diyinii bii' hadéébįįd , áko Diyin God biNíłch'i Diyinii ayóó át'éii haidiní'ą́ , áádóó ił ééhózin ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso bitahgi Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii haidiní'ą́ .
GOLD:	Áádóó Biizáliyel bíni' bíighahgo Diyin God biNíłch'i Diyinii bii' hólǫ́ǫgo hóyą́ągo áádóó ak'idi'yiitįįhgo áádóó bił ééhózingo índa naanish ał'ąą ádaat'éii yiyiichįįhgo áyósin .

ID:	586
INPUT:	The ruler will make a treaty with the people for a period of one set of seven , but after half this time , he will put an end to the sacrifices and offerings . And as a climax to all his terrible deeds , he will set up a sacrilegious object that causes desecration , until the fate decreed for this defiler is finally poured out on him . ”
PRED:	Naat'áanii nilíinii éí diné yich'į' aha'deet'áanii yił aha'deet'áanii tsosts'id yilt'éego áádóó ałníí'dóó bik'ijį' índa didlidgo nááhániihii áádóó nááhidoonihii índa didlidgo nááhániihii áádóó nááhániihii índa doo yá'áshǫ́ǫ́góó nááhániihii t'áá ałtso yik'i yayiiziidgo yee nihoní'áanii bik'ehgo atíhodoolííł .
GOLD:	Áko t'ááłá'í damóo azlį́į'jį' jilą'í bidziilgo hoł aha'didoot'ááł , nidi éí damóo aleehígíí ałníí'góó hoolzhishgo didlidgo nááhániihii índa náá'iiniihígíí áidoosįįł . Áádóó ałtso ábi'didooldįįł nideet'áanii baa hoolzhiizhjį' ni'iiłchǫǫhii éí diyingo haz'ánígi t'áá íiyisí doo haldingóó áhodoolííł .

ID:	587
INPUT:	A man in the crowd called out to him , “ Teacher , I beg you to look at my son , my only child .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí ła' hágo bizhdííniidgo áháłní , Na'nitiní , shiye' nílíinii , nánooshkąąh , shiye' nílíinii , nánooshkąąh .
GOLD:	Áádóó jó'akon , diné yíl'áhígíí ła' hadoolghaazhgo ání , Na'nitiní , nánooshkąąh , shiye' nilíinii t'áá éí t'éiyá she'awé'ígíí shá dínííł'įįł ;

ID:	588
INPUT:	The charges were as follows : a quarter of an ounce of silver for sharpening a plowshare or a pick , and an eighth of an ounce for sharpening an ax or making the point of an ox goad .
PRED:	Béésh łigaii shékel wolyéii neeznádiindóó ba'aan ashdla' shékel wolyéii bíighahgo éí tł'oh naadą́ą́' bidee'í , doodaii' tseebíí shékel wolyéii , doodaii' tseebíí shékel wolyéii , doodaii' tseebíí shékel wolyéhígíí éí tsé , doodaii' béégashii , doodaii' tsiidétáán , doodaii' tsénił , doodaii' tsénił ,
GOLD:	Tł'oh bee yilzhéhí áádóó bee nihwiildlaadí áádóó tł'oh bee naaljoołí áádóó tsénił índa béégashii bee náníljishí bik'ą́ą́h da'iizhaazhii háádahak'ashgo éí naadiin naaki shékel wolyéii bą́ą́h ílį́ .

ID:	589
INPUT:	“ I asked , ‘ What should I do , Lord ? ' “ And the Lord told me , ‘ Get up and go into Damascus , and there you will be told everything you are to do . '
PRED:	Áko ádíshní , Bóhólníihii , ha'át'íishą' baa nideeshááł ? Áádóó Bóhólníihii áshidííniid , Nílááh , Damáskasgóó dínááh , áko t'áá át'é bee nił hodíílnih .
GOLD:	Áko ádíshní , Bóhólníihii , ha'át'íishą' baa nideeshaał ? Áko Bóhólníihii shich'į' haadzíí' , Nídiidáahgo , Damáskasjį' dínááh , baa nidíínaałii biniyé nini'deeltínígíí t'áá ałtso áadi bee nił hodoonih .

ID:	590
INPUT:	This is the body of instruction that Moses presented to the Israelites .
PRED:	Díí éí Mózes bits'íís yee has'áanii át'é ; éí Ízrel dine'é yich'į' yee haadzí'ígíí át'é .
GOLD:	Mózes éí díí bee haz'áanii yee Ízrel dine'é yich'į' hahaasdzíí' .

ID:	591
INPUT:	You may not eat the meat of these animals or even touch their carcasses . They are ceremonially unclean for you .
PRED:	Díí naaldlooshii , doodaii' dabits'íís doo ła' daohsą́ da doo , doodaii' bits'íís daaztsáanii doo ła' dadoohsį́į́ł da , háálá éí t'óó baa'ih .
GOLD:	Éí bitsį' doo doodį́įł da ; daaztsą́ągo bits'íís doo bídahididoohnáał da ; éí nihidoołchxǫǫł .

ID:	592
INPUT:	When Esau heard his father 's words , he let out a loud and bitter cry . “ Oh my father , what about me ? Bless me , too ! ” he begged .
PRED:	Áko Íísa hazhé'é bizaad yidiizts'ą́ą'go yéego yéego hazhdoolghaazhgo ájíní , Shizhé'é , ha'át'íísh biniyé shizhé'é nílíinii , shaa jiiníbaah ?
GOLD:	Ákohgo Íísa éí hazhé'é bizaad jidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yéego bąą háni'go hajííchah , áko hazhé'é ábijiní , Shizhé'é nílíinii , t'áá shǫǫdí shí ałdó' shik'ijiinídliih .

ID:	593
INPUT:	Apollos Instructed at Ephesus
PRED:	Éfesasgi da'oodlání áłah nádleehii
GOLD:	Éfesasgi Apálas hane' yá'át'éehii yaa halne'

ID:	594
INPUT:	However , if righteous people turn from their righteous behavior and start doing sinful things and act like other sinners , should they be allowed to live ? No , of course not ! All their righteous acts will be forgotten , and they will die for their sins .
PRED:	Nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó bąąhági ádaaníiłii áádóó bąąhági ádaaníiłii índa bąąhági ádaaníiłii yaa naayáhígíí yits'ádahidookahgo , da' doósh t'áá ákogi ádaaníiłii yaa naagháhígíí biniinaa t'áá ákogi ádaaníiłii doo yaa dayooznah da ?
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi ájít'éhígíí yóó'azhdíí'ą́ągo , áko doo ákwii é'ét'éii baa nijigháago , índa diné t'áá íiyisí doo yá'áshóonii doo daaldinii yaa naakaígíí baa nijiyáago , da' éísh diné jiináa doo ? T'áá ákogi ádaat'éii baa nijiyáhígíí doo há bééhodoonih da , háálá hoł nilíinii bik'ijį' dzizlį́į'go índa ádił adzisiihgo ízhdiilyaaígíí t'áá éí biniinaa dazdootsaał .

ID:	595
INPUT:	He remembered us in our weakness.His faithful love endures forever .
PRED:	Nihidziilgo ánihiilaii bééjoolnii'go bich'į' , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Bí lą́ą nihaa dahojoobá'ígo ádaniit'éego nihénáálnii' ni' , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .

ID:	596
INPUT:	O God , pagan nations have conquered your land , your special possession.They have defiled your holy Templeand made Jerusalem a heap of ruins .
PRED:	Diyin God nílíinii , ał'ąą dine'é nikéyahgi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí ałtso íinilaa ; Jerúsalem kin haal'áagi ałk'i yanáa'áago íinilaa .
GOLD:	Diyin God nílíinii , níí' nilíinii bitahjį' ał'ąą dine'é anáásą́ągo nidahaazná ; nikin bii' hodílzinii dayííłchǫ' ; Jerúsalem kints'iil ádayiilaa .

ID:	597
INPUT:	Go instead to my father 's house , to my relatives , and find a wife there for my son . '
PRED:	Nidi shizhé'é bighangóó dínáahgo shizhé'é bighangóó dínáahgo áadi shiye' be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé bił nídídááh .
GOLD:	Shizhé'é bik'éí bidine'é bitahgóó díínááł , áádę́ę́' shiye' be'asdzą́ą́ dooleełígíí bił nídíít'ash .

ID:	598
INPUT:	“ From now on , this month will be the first month of the year for you .
PRED:	Díí yiziłígíí binih áłtsé nídízídígíí binih ła'a jį́į́ góne' nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' átsé nídízídígíí binih ła'a jį́į́ góne' nihá át'ée doo .
GOLD:	Díí yiziłígíí bee nihá hahodoolzhish ; éí t'áá nináháhááh bik'eh alą́ąjį' nínádízi'ígíí nihá át'ée dooleeł .

ID:	599
INPUT:	When he reached the place where the road started down the Mount of Olives , all of his followers began to shout and sing as they walked along , praising God for all the wonderful miracles they had seen .
PRED:	Áádóó dashdiiyáago , Dził Ásaa' bíighahgóó joogááł , áko hódahooł'aahii t'áá ałtso hach'į' dahataał , háálá Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii t'áá ałtso yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Áko Dził Álivz adah góyaa k'adę́ę dashdiigháahgo , t'óó ahayóí bikéé' nidaakaígíí éí ádahooníiłii ayóó ádaat'éii t'áá ałtso dayiiłtsánígíí bąą bił dahózhǫ́ǫgo dadilwoshgo Diyin God yaa dahaniihgo yaa nídiikai ,

ID:	600
INPUT:	“ I called you so often , but you would n't come.I reached out to you , but you paid no attention .
PRED:	T'áá ahą́ą́h nániiláago nihíká ádííniid , Doo nihich'į' ch'ídoogáał da , nidi t'áadoo dasidoots'ą́ą' da .
GOLD:	Hágo nihidííniid nít'éé' ; dooda danoozį́į́' ; éí bąą nihich'į' dah didiishnii' nít'éé' ; doo ła' shaa ná'áhodéélt'į́'í da .

ID:	601
INPUT:	So they said , “ Rather than tearing it apart , let 's throw dice for it. ” This fulfilled the Scripture that says , “ They divided my garments among themselves and threw dice for my clothing. ” So that is what they did .
PRED:	Áko ádadííniid , Nidi haa'íshą' yáá'iilt'e' bik'ehgo kódoolnííł , Bóhólníihii Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí bohodoolnííł biniyé yáá'iilt'e' ádayiilaago kóní , Shi'éé' ałts'ádeidiyoonił , áko ákódaadzaa .
GOLD:	áko áda'ahidoo'niid , Haa'íshą' , díí doo nidahidiidǫ́ǫs da , nidi háí bíí' dooleeł biniyé yáá'iilt'e' baa nidiikah . Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́įgo kónínígíí bohodoolnííł biniyé ákódzaa : Shi'éé' ałtaadeis'nii' , índa shi'é'ígíí yiniyé yáá'iilt'e' yaa naaskai . Áko siláo ákódáát'įįd .

ID:	602
INPUT:	Then the father told the other son , ‘ You go , ' and he said , ‘ Yes , sir , I will . ' But he did n't go .
PRED:	Áko hazhé'é ánááhodoo'niid , Nílááh , nílááh , shinanit'a'í , shí éí ásht'į́ . Nidi t'áadoo dah diiyáa da .
GOLD:	Áádóó akéédę́ę́' naagháhígíí yaa náánádzáago t'áá ákót'éego yich'į' hanáánáádzíí' , áko nít'éé' , Deeshááł , shizhé'é , dííniid , nidi t'áadoo ákǫ́ǫ́ deeyáa da .

ID:	603
INPUT:	“ Do n't be ridiculous ! ” Saul replied . “ There 's no way you can fight this Philistine and possibly win ! You 're only a boy , and he 's been a man of war since his youth . ”
PRED:	Áko Saul áhodííniid , T'áadoo ánít'íní ; Filístiya dine'é yik'iidoojah biniyé díí Filístiya dine'é yik'iidoojah . Áko ashkii éí diné anaa' yiniyé yił anaa' hólǫ́ǫgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Saul éí David áyidííniid , Filístiya dine'é bich'į' hidíídáałgo bił ahidíígą́łígíí doo bíninil'ą́ą da , háálá t'ahdii ashkii nílį́ ; bí éí t'áá ániid naagháádą́ą́' ana'ał'íinii nilį́ .

ID:	604
INPUT:	If you keep yourself pure , you will be a special utensil for honorable use . Your life will be clean , and you will be ready for the Master to use you for every good work .
PRED:	T'áá ni ádaa áhólyą́ , áádóó diné ił ílíinii bee ił ídlį́ ílíinii t'áá ałtso bąąh ádin doo , áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bá yá'át'éehgo nijilnish doo .
GOLD:	Diné ła'da doo yá'ádaat'éehii bits'ą́ą́dóó ho'díídee'go łeets'aa' ił nilį́įgo choo'íinii nahojílin doo , diyingo áho'diilyaa doo , índa kin bee bóhólníihii bá chojoo'į́į doo , t'áá ałtsojį' yá'át'ééh ájooníił doo biniyé hasht'eho'diilyaa doo .

ID:	605
INPUT:	In fact , they once risked their lives for me . I am thankful to them , and so are all the Gentile churches .
PRED:	T'áá ákót'éego da'oodlání áłah nídaadleehii bá ninádahodiní'ą́ , áko da'oodlání áłah nídaadleehii t'áá ałtso bich'į' ahééh nisin .
GOLD:	éidí shich'ą́ą́h naazh'áázh , áko doo t'áá shí t'éiyá bich'į' ahééh nisin da , nidi doo Jew dine'é danilíinii da'oodlánígíí áłah nídaadleehgóó t'áá ałtso ałdó' bich'į' ahééh danízin .

ID:	606
INPUT:	They said , “ Remember when Micah of Moresheth prophesied during the reign of King Hezekiah of Judah . He told the people of Judah , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : Mount Zion will be plowed like an open field ; Jerusalem will be reduced to ruins ! A thicket will grow on the heightswhere the Temple now stands . '
PRED:	Heziikáíyah ádííniid , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah yich'į' haadzíi'go kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Záíyan kin haal'áagi nidahodi'dootsił .
GOLD:	Móreshethdóó diné nilíinii Máíkah éí Heziikáíyah Júdah dine'é aláahgo yinant'áago bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Júdah dine'é t'áá ałtso yich'į' haadzíi'go ání , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Dá'ák'ehgóó nihwiildlaadígíí nahalingo Záíyan hoolyéegi nihodiyooldlał , áádóó Jerúsalem kin haal'áhígíí éiyá t'óó yáádaa'áa dooleeł , áádóó Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ánígi dził éí tsin bee hodíłch'ilgi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ályaaígíí nahalin dooleeł .

ID:	607
INPUT:	Do n't you remember that I told you about all this when I was with you ?
PRED:	Da' díí t'áá ałtso bee nihił hweeshne'ígíísh doo béédaałniih da ? Da' doósh nihił hweeshne' da ?
GOLD:	Shą́ą́' , t'ah nihitah naashá yę́ędą́ą́' díí bee nihił dahweeshne' ni' , t'áásh béédaałniih ?

ID:	608
INPUT:	“ For this is how God loved the world : He gave his one and only Son , so that everyone who believes in him will not perish but have eternal life .
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é ayóó'áyó'níinii éí Diyin God ayóó'áyó'ní , áádóó biYe' t'ááłá'í jinítínígo haa dzólíhígíí éí doo dazdootsaał da , nidi t'áá háiida iiná doo ninít'i'ii éí iiná doo ninít'i'ii hwee hólǫ́ .
GOLD:	Háálá Diyin God éí nihokáá' dine'é t'áá íiyisí ayóó'ájó'níigo bąą haYe' t'ááłá'í há yizhchínígíí baazhníłtį́ , áko t'áá háiida boodlą́ągo baa dzólíhígíí éí doo ádoodįįł da , nidi iiná doo ninít'i'ii bee hólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	609
INPUT:	The people of one city will say to the people of another , ‘ Come with us to Jerusalem to ask the Lord to bless us . Let 's worship the Lord of Heaven 's Armies . I 'm determined to go . '
PRED:	Áko kin haal'áádóó diné ła' ádadidooniił , Hágo , Jerúsalemgi kéédahat'íinii , Bóhólníihii bich'į' nidahwiiłáa doo , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' nidahwiiłáa doo .
GOLD:	Łahgo kin haal'áagi kéédahat'íinii náánáłahjį' ádeididooniił , Sołtį'éi , Bóhólníihii bibee ak'ihojidlíii bídeídíikił , áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii há deiit'į́į doo ! Shí ałdó' ákǫ́ǫ́ díyá .

ID:	610
INPUT:	Some people curse their fatherand do not thank their mother .
PRED:	Diné ła' bizhé'é bimá doo yich'į' ahééh danízin da , áádóó bimá doo yich'į' ahééh danízin da .
GOLD:	Ła' ahijoolchííł éí hazhé'é dadzódziih áádóó dahamá doo bik'ideijidlíi da .

ID:	611
INPUT:	One day as we were going down to the place of prayer , we met a slave girl who had a spirit that enabled her to tell the future . She earned a lot of money for her masters by telling fortunes .
PRED:	Áko t'áá éí bijį́ sodizin bił haz'ą́ą́ góyaa niikaigo asdzání naalte' nilíinii bidááh niikai , áko asdzání naalte' nilíinii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bee bił hojoolne' .
GOLD:	Łah sodizin bá náhoot'aahgóó náánéiikah , nít'éé' ch'ikę́ę́h léi' , naalte' nilį́įgo níłch'i bi'iiníziinii nabiiłáago náásgóó ádahodooníiłii yaa halne' lágo nihidááh níyá , éí yinaalte' nilíinii lą'í yá níyíiłbįįhgo naagháá lá .

ID:	612
INPUT:	John replied , “ If you have two shirts , give one to the poor . If you have food , share it with those who are hungry . ”
PRED:	Áko John áhodííniid , Diné bahojoobá'íii naakigo shaa díínił , áádóó dichin danilíinii badahojoobá'íii baa díínił .
GOLD:	Áko bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní , T'áá háiida bi'éétsoh naaki bee hólónígíí , éí bee ádinígíí ła' baazhdoołtsos , áádóó t'áá háiida ch'iyáán bee hólónígíí ałdó' t'áá ákózhdoonííł .

ID:	613
INPUT:	A time to tear and a time to mend.A time to be quiet and a time to speak .
PRED:	Hada'ísídół'į́į́' baa hwiilzhíísh áádóó hazhó'ó baa hwiilzhíísh , háálá hazhó'ó baa hwiilzhíísh .
GOLD:	Ni'iildlaad baa hwiilzhíísh áádóó ná'álkad baa hwiilzhíísh ; adéesyéél baa hwiilzhíísh áádóó yáti' baa hwiilzhíísh .

ID:	614
INPUT:	He will delight in obeying the Lord.He will not judge by appearancenor make a decision based on hearsay .
PRED:	Bóhólníihii bik'eh ó'oo'níiłii doo yaa bił nihoozhǫǫh da doo , áádóó ayóó át'éego ánihwii'aahii doo yaa bił nihoozhǫǫh da doo .
GOLD:	Bóhólníihii dílzin yaa bił hózhǫ́ǫ doo . Dayiiłtse'ígíí bik'ehgo doo einít'į́į da doo , índa yidiits'a'ii bik'ehgo doo ánihwii'aah da doo ,

ID:	615
INPUT:	“ But all who devour you will be devoured , and all your enemies will be sent into exile.All who plunder you will be plundered , and all who attack you will be attacked .
PRED:	Nidi t'áá ałtso atínihidi'doolnííł , áádóó nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso atídanihidi'doolnííł , áádóó nihinaalye'é t'áá ałtso yisnááh dadooleeł , índa nihighada'ii'níiłii t'áá ałtso nihik'iidoojah .
GOLD:	Éí bąą danihoolghalii éí t'áá ałtso dabidi'doolghał . Ni'ana'í t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo yisnááh dadooleeł ; nihighada'iisdláii éí bigháádahidoo'nił . Dandoolghał biniyé nidaniniłchéii éí dadíílghał biniyé naa dideesh'ááł .

ID:	616
INPUT:	He was in the Temple , walking through the section known as Solomon 's Colonnade .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago Sálaman bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' jiníyá .
GOLD:	nít'éé' kin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi , Sálaman bichaha'oh góne' Jesus nijighá .

ID:	617
INPUT:	They attached the medallion with a blue cord to Aaron 's turban , just as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Áádóó ch'ah dijoolí yá nahalingo dootł'izhígíí éí ch'ah dijoolí yá nahalingo dootł'izhígíí bee ch'ah dijoolí yá nahalingo dootł'izhígi át'éego Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Ch'ah dijoolí bikáá' átáa'gi tł'óółts'ósí yá nahalingo dootł'izhígíí bee bíhidoolchah biniyé bíheestł'ǫ́ ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo ádayiilaa .

ID:	618
INPUT:	Then a whole gang of scoundrels joined him , defying Solomon 's son Rehoboam when he was young and inexperienced and could not stand up to them .
PRED:	Ákohgo diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso hatahdóó diné doo yá'ádaashóonii Sálaman biye' Riihobówam éí dinééh doo dahóyáanii t'áá ałtso bitahdóó diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso hatahdóó diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso haa yíkai .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' diné doo yá'ádaashóonii ahíikaigo baa yíkai ; éí Sálaman yę́ę biye' Riihobówam honiyé bidziilgo ída'diilyaa ; íídą́ą́' Riihobówam t'ah ániid naagháago ádíkásti'go doo bohoníłdzil da nít'éé' .

ID:	619
INPUT:	O God , look with favor upon the king , our shield ! Show favor to the one you have anointed .
PRED:	Diyin God nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , ak'ah nik'i yayiiziidgo yiyíísį́į́' .
GOLD:	Shoo , Diyin God naagé nihá nílíinii , ak'ah bik'i yeiniziidgo yínísį́į'ii binii' níníł'į́ !

ID:	620
INPUT:	He shot arrows and scattered his enemies ; his lightning flashed , and they were confused .
PRED:	Áko be'ana'í danilíinii t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo báhóóchįįd , áko t'áá íiyisí t'óó hoł adahayóí .
GOLD:	Áádóó k'aa' yee adziiłt'óohgo ana'í tainooskaad ; nída'iilgęshgo bee t'óó bił dahóóląąd .

ID:	621
INPUT:	He shot his arrows and scattered his enemies ; great bolts of lightning flashed , and they were confused .
PRED:	Áko be'ana'í danilíinii tabidi'nooskaad ; t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo atsiniltł'ish anídahata' ; t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Bik'aa' yee adziiłt'óohgo ana'í tainooskaad ; nída'iilgęshgo áyiilaago yik'ee t'óó bił dahóóląąd .

ID:	622
INPUT:	Later Samuel called all the people of Israel to meet before the Lord at Mizpah .
PRED:	Áádóó Sámuel éí Ízrel dine'é t'áá ałtso hágo bizhdííniidgo Mízpeh kin haal'áagi Bóhólníihii binááł jiníyá .
GOLD:	Áko Sámuel éí diné hágo bizhdííniidgo Mízpeh kin shijaa'gi Bóhólníihii bá áłah ájiilaa ,

ID:	623
INPUT:	It may be nice to live in a beautiful palacepaneled with wood from the cedars of Lebanon , but soon you will groan with pangs of anguish — anguish like that of a woman in labor .
PRED:	Dził Lébanan kéyahdóó dilk'is áádóó Dził Lébanan kéyahdę́ę́' tsin deeníinii nahalingo ayóó ánóolnin doo , nidi asdzání awéé' bídii'na'ígi át'éego ti'hojooníih doo .
GOLD:	Dził Lébanan ní'áhídi kéédahoht'íinii , gad tahgóó danihighan ádaohłaii , nihił hahoníígaigo dooládó' nihik'édí hódlǫ́ǫ da doo . Asdzání éí awéé' bídii'na'go bił hahoníígaiígíigi át'éego nił hahodínóogah !

ID:	624
INPUT:	This is what the Lord says : “ Just as the heavens can not be measuredand the foundations of the earth can not be explored , so I will not consider casting them awayfor the evil they have done.I , the Lord , have spoken !
PRED:	Bóhólníihii kóní , Yádiłhił bitł'ááh nástł'inii nahalingo doo yíneel'ą́ą da ; nahasdzáán bee niłdzilii doo dadidoots'į́įł da , háálá Bóhólníihii kóní , Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádajíít'įįdígíí doo baa nitsídadzikees da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Bóhonee'ą́ągo wódahdi yádiłhił bí'néél'ąądgo áádóó bóhonee'ą́ągo nahasdzáán bee niłdzilgo si'áanii naaskáá' ládą́ą́' , áadi índa lą́ą Ízrel dine'é baa nidadziskaii biniinaa ha'áłchíní ałtso yóó'ahideeshkał ni , ní Bóhólníihii .

ID:	625
INPUT:	Do n't cheat your neighbor by moving the ancient boundary markersset up by previous generations .
PRED:	Bił kééhót'íinii t'áá ałk'idą́ą́' bikéyah si'ánígíí t'áadoo bina'adlo'go ályaa da .
GOLD:	Danizhé'é yę́ę kéyah bee béédahózin dooleeł biniyé t'áá náshiinídą́'ídi tsé adeiztsih yę́ę doo nahjį' kódadíílíił da .

ID:	626
INPUT:	He will wear righteousness like a beltand truth like an undergarment .
PRED:	T'áá ákogi é'ét'éii nahalingo ił ééhózin doo , áádóó t'áá aaníinii yee hadít'éii nahalin doo .
GOLD:	Ts'ídá t'áá ákogi át'éii yee ákászaaz , áádóó ts'ídá ba'ahódlíii yee ákászaaz .

ID:	627
INPUT:	The tassels will help you remember that you must obey all my commands and be holy to your God .
PRED:	Shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso béénílniih doo , áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso béénílniih doo .
GOLD:	Shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bida'íínóhsin , áádóó nihiDiyin God bich'į'go dadinohyin doo .

ID:	628
INPUT:	Melchizedek Blesses Abram
PRED:	Éíbram éí Éíbraham yik'ijisdli'
GOLD:	Melkízedek éí Éíbram yik'ijisdli'

ID:	629
INPUT:	The fat of an animal found dead or torn to pieces by wild animals must never be eaten , though it may be used for any other purpose .
PRED:	Naaldlooshii daneeznáanii , doodaii' naaldlooshii dahashkéii ła' yik'íníyáago doo ła' yidooyį́įł da .
GOLD:	Naaldlooshii t'áá bíni'dii daaztsáanii índa naaldlooshii ałchinii nibiisdláadii bik'ah t'áá ha'át'íhída biniyé chodaoł'į́į doo , nidi ts'ídá t'ááká daoyą́ą́' lágo .

ID:	630
INPUT:	It 's better to live alone in the desertthan with a quarrelsome , complaining wife .
PRED:	Honoojíidi kéédahat'ínígíí biláahgo agháago yá'át'ééh , áádóó haghangi saad hólónígíí biláahgo agháago yá'át'ééh .
GOLD:	Asdzání saad hal'į́įgo báháchį'ii bits'ą́ądi honoojíidi kééhojit'į́į́jígo agháago yá'át'ééh .

ID:	631
INPUT:	“ Listen to me , descendants of Jacob , all you who remain in Israel.I have cared for you since you were born.Yes , I carried you before you were born .
PRED:	Jéíkab dine'é nohłíinii , Ízrel dine'é nohłíinii , t'áá ánółtso dashíísółts'ą́ą́' , háálá t'áá aaníí nihilą́ąjį' yizhchį́ .
GOLD:	Jéíkab dine'é danohłíinii áádóó Ízrel dine'é daohdziihígíí t'áá atsą́ą́dóó nánihidiinilii éí iishch'id biyi'dóó náás nihiníjaa'ii dashíísółts'ą́ą́' :

ID:	632
INPUT:	Many were possessed by demons ; and the demons came out at his command , shouting , “ You are the Son of God ! ” But because they knew he was the Messiah , he rebuked them and refused to let them speak .
PRED:	Áko lą'í níłch'i bida'iiníziinii bii' dahólǫ́ , áko níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' hadahóóle'go ádaaní , Diyin God biYe' nílį́ , háálá Christ biYe' nílį́ , áko t'áadoo yiniizį́į' da .
GOLD:	Áádóó diné lą'í dabiyi'dę́ę́' níłch'i bi'iiníziinii hahaazhjéé' , éí dadilwoshgo ádaaní , Ni Christ Diyin God biYe' nílį́ ! Nidi Christ jílį́įgo bił béédahózingo bąą dzideeztehgo hadadoodzihígi t'áadoo bee bá hojiił'a' da .

ID:	633
INPUT:	How great are his signs , how powerful his wonders ! His kingdom will last forever , his rule through all generations .
PRED:	Dooládó' bibee adziilii bee béédahózinii ayóó ádaat'éii áádóó bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii índa bibee óhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó hólǫ́ .
GOLD:	Dooládó' bibee éédahózinii ayóó ádaat'ée da áádóó t'óó bik'eda'ayóii ayóó ábóodziil da ; aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí hool'áágóó bee bóhólníihgo bił haz'ą́ ; éí oochííłdę́ę́' áádóó oochííłgóó hólǫ́ .

ID:	634
INPUT:	Each of these living beings had six wings , and their wings were covered all over with eyes , inside and out . Day after day and night after night they keep on saying , “ Holy , holy , holy is the Lord God , the Almighty — the one who always was , who is , and who is still to come . ”
PRED:	Díí dahináanii t'ááłá'í nítínígo bit'a' hastą́ągo bit'a' dahólǫ́ , áádóó bit'a' éí t'áá ałtso bik'ídaasti' , áko tł'ée'go índa jį́įgo bit'a' dahólǫ́ǫgo ádaaní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God nílíinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God nilį́ , áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nilį́ .
GOLD:	Áádóó díí ha'át'íí shį́į́ dahináanii dį́į'go yiiłtsánígíí t'ááłá'í nítínígo bit'a' dahastą́ągo t'áá naazį́į́ nít'éé' bii'dę́ę' nidi anáá' yee dadilkǫǫh , áko éí t'áadoo dadiiłheełí i'ii'aah áádóó niyiiłkaah kódaaní : Diyin , diyin , diyin , éí Bóhólníihii Diyin God Aláahgo Ayóó'áhóodziilii , hool'áádę́ę́' hojílóonii , k'ad hojílóonii , índa jidoogáałii !

ID:	635
INPUT:	Finally , all of you should be of one mind . Sympathize with each other . Love each other as brothers and sisters . Be tenderhearted , and keep a humble attitude .
PRED:	Áádóó nihik'isóó danohłíinii , t'ááłá'í nootínígo ayóó'áda'ahíínóh'níi doo , áádóó ayóó'áda'ahíínóh'níigo ayóó'áda'ahíínóh'níi doo .
GOLD:	Áko ánihidishní , Aheełt'éego nitsídaahkees , ahaa a'ááh danohsin , ałk'isóó danohłį́įgo ayóó'áda'ahíínóh'ní , nihá ádahwiinít'į́'ígo , índa a'ohgo ádaa nitsídaahkees .

ID:	636
INPUT:	This same plague will strike the horses , mules , camels , donkeys , and all the other animals in the enemy camps .
PRED:	Áko naałniih éí siláo dah yinéłígíí áádóó dabidzaanééz áádóó ghą́ą́'ask'idii índa da'ana'í danilíinii t'áá ałtso atídeidoolííł .
GOLD:	Áádóó díí naałniihígíí łį́į́' ałdó' baa níłnii' doo ; dzaanéezda , ghą́ą́'ask'idiida , téliida índa ana'í dah deínéhígi naaldlooshii t'áá ałtso ałdó' baa níłnii' doo .

ID:	637
INPUT:	Moab Seduces Israel
PRED:	Mó'ab dine'é éí Ízrel dine'é yik'eh dadeesdlį́į́'
GOLD:	Ízrel dine'é éí Béíyal-píyor yich'į' dahodeesáá'

ID:	638
INPUT:	Jesus Heals a Man with Leprosy
PRED:	Jesus éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh dah haz'áanii
GOLD:	Jesus éí diné łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ą́ągo néidiisá

ID:	639
INPUT:	's Covenant Renewed
PRED:	Bóhólníihii bibee aha'deet'áanii
GOLD:	(

ID:	640
INPUT:	He rescued me from my powerful enemies , from those who hated me and were too strong for me .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ , áádóó shik'ee dadiniihii bits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ .
GOLD:	Shi'ana'í bidziilii índa shik'ee dadiniihii yits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ , háálá éí shiláahgo ádabóodziil nít'éé' .

ID:	641
INPUT:	Therefore , I myself , the Sovereign Lord , am now your enemy . I will punish you publicly while all the nations watch .
PRED:	Éí bąą shí Bóhólníihii Diyin God nishłíinii , nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso nihik'ijį' nishłį́ , jó'akon , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá shí nidi nihik'ijį' nishłį́įgo ał'ąą dine'é dabinááł nihiníi'gi atídanihish'į́į doo , jó'akon .

ID:	642
INPUT:	Soon the house where he was staying was so packed with visitors that there was no more room , even outside the door . While he was preaching God 's word to them ,
PRED:	Áko kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago , diné doo naagháhí góne' yah ajííyáago Diyin God bizaad baa hojilne' .
GOLD:	T'óó ahayóí áłah silį́į'go ch'é'étiinjį' nidi doo hoo'a' da , áko Diyin God bizaad bee bił hojoolne' .

ID:	643
INPUT:	Let their eyes go blind so they can not see , and let their backs be bent forever . ”
PRED:	Bíni'dii doo da'oo'į́į da doo biniyé doo da'oo'į́į da doo , áádóó doo da'oo'į́į da doo .
GOLD:	Bíni'dii doo da'oo'į́į da dooleeł biniyé bináá' ádaniłdįįh , áádóó t'áá áłahjį' bich'į' nidahwiiłnáanii bik'ijį' dandaaz le' .

ID:	644
INPUT:	and he went to the leading priests and captains of the Temple guard to discuss the best way to betray Jesus to them .
PRED:	Áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa siláo bindanit'a'í éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago baa ádahołyą́ .
GOLD:	áko éí dashdiiyáago aláahgo nááda'iiłniihii índa bisiláo bindanit'a'í baa hodizhdoo'ááł biniyé bich'į' hadzoodzíí' .

ID:	645
INPUT:	If a bull or lamb has a leg that is too long or too short , it may be offered as a voluntary offering , but it may not be offered to fulfill a vow .
PRED:	Áádóó dóola yázhí , doodaii' ajáád t'áá ha'át'íhída , doodaii' dibé yázhí , doodaii' nááhidoonihii t'áá bí ádeinízingo náádayiiłniih doo , nidi t'áá bí ádeinízingo ádee hadoodzí'ígíí bik'ehgo nááhidííłnih .
GOLD:	Dóola yázhí , doodaii' dibé yázhída éí bits'íís t'áá ha'át'éhígida alááh , doodaii' a'oh níísánígíí éí náádi'yííłnihgo t'áá ni íinínízingo nááhániihii t'éí nááhíłniih doo , nidi ádee háínídzíí'jí nááhániihii át'éego éí doo ná dínóodzįįł da .

ID:	646
INPUT:	because it was on the Sabbath that Jesus had made the mud and healed him .
PRED:	Háálá háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Jesus éí hashtł'ish dits'idí áyiilaago hadaałt'é áńjiidlaa .
GOLD:	Jó'áko nít'éé' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Jesus hashtł'ish áyiilaago ajoo'į́ áhoolaa lá .

ID:	647
INPUT:	But Moab , my washbasin , will become my servant , and I will wipe my feet on Edomand shout in triumph over Philistia . ”
PRED:	Mó'ab dine'é nohłíinii , shá naal'a'í nishłíinii , shá naal'a'í nishłíinii , Íídam dine'é bik'eh hodeesdlį́į'go Filístiya dine'é bik'eh hodeesdlį́į́' .
GOLD:	Mó'ab éí shibii' tá'ádísgisí át'é . Íídam bikáa'jį' shikee' ahideeshxą́ą́ł . Filístiya dine'é éí bik'eh díshdlį́į'go hadideeshwosh .

ID:	648
INPUT:	“ Write down what you have seen — both the things that are now happening and the things that will happen .
PRED:	Áko díidíígíí áádóó ádahodooníiłii índa ádahodooníiłii t'áá ałtso baa nitsídaahkees .
GOLD:	Yíní'ínígíí áádóó k'ad ádaat'éii índa náásgóó ádahodooníiłii k'ad bee ak'e'íłchí .

ID:	649
INPUT:	But what could I say ? For he himself sent this sickness.Now I will walk humbly throughout my yearsbecause of this anguish I have felt .
PRED:	Nidi ha'át'íísh biniyé ádíshní ? Jó , t'áá íiyisí shitah hoditłid , háálá t'áá íiyisí shich'į' nahwii'nánígíí bik'eh honish'į́į doo , áádóó t'áá íiyisí shich'į' nahwii'náago shich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Ha'át'íísh dideeshniił ? Shich'į' haadzíí' áádóó ałdó' shá ádzaa ; shich'į' nahwiisnáá'dóó bik'ijį' hazhóó'ógo yisháał doo .

ID:	650
INPUT:	He calmed the storm to a whisperand stilled the waves .
PRED:	T'óó báhádzidgo deeyolgo áyiił'įįh , áádóó tó náádadiidáahgo áyiilaa .
GOLD:	Ayóogo níyolígíí ííyolgo áyiilaa , áko tó náádadiidáhígíí ádahodiilzee' .

ID:	651
INPUT:	And the Lord said , “ I will wipe this human race I have created from the face of the earth . Yes , and I will destroy every living thing — all the people , the large animals , the small animals that scurry along the ground , and even the birds of the sky . I am sorry I ever made them . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Díí diné t'áá ałtso ádeeshdįįł , áádóó nahasdzáán bikáá'góó naaldlooshii áádóó naaldlooshii áádóó naaldlooshii índa nidaat'a'ii t'áá ałtso ádeeshdįįł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Diné áshłaaígíí shíni' neis'ą́ ; éí bąą diné áádóó naaldlooshii áádóó nidaa'na'ii índa nidaat'a'ii t'áá bił nahasdzáán bikáá' áhodeeshdįįł .

ID:	652
INPUT:	God blesses those who are persecuted for doing right , for the Kingdom of Heaven is theirs .
PRED:	Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí t'áá ákogi ádaat'éii atídabi'dil'íinii bik'idahojidlí , háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' danilį́ .
GOLD:	Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éii biniinaa atídabi'dil'íinii bik'idahojidlí , háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii daabíí' .

ID:	653
INPUT:	And I heard the angel who had authority over all water saying , “ You are just , O Holy One , who is and who always was , because you have sent these judgments .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í éí tó bee bóhólníihgo naal'a'í tó bee hóhólníihgo diséts'ą́ą́' , Diyin God nílíinii , t'áá áłahjį' t'áá ákogi át'éii nílį́ , háálá díí yee nihodii'aahii nilį́ .
GOLD:	Áádóó diyingo naal'a'í tó bee bóhólnííh nilíinii kóníigo diséts'ą́ą́' , Diyin nílíinii , honílóonii índa hool'áádę́ę́' honílóonii , ts'ídá t'áá ákogi ánít'éego díí bee ánihwiyí'aah .

ID:	654
INPUT:	A vast army of locusts has invaded my land , a terrible army too numerous to count.Its teeth are like lions ' teeth , its fangs like those of a lioness .
PRED:	Nahachagiitsoh t'óó ahayóí siláo t'óó ahayóí yinééł ; náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahachagiitsoh bitsiijį' daditł'ooígíí áádóó náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí biwoo' daditł'ooígíí nahalin .
GOLD:	Háálá dadine'é ayóó ádabóodziilii índa doo jóołta' ánéelą́ą́'góó shikéyah yaatįįh yíná ; náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biwoo' índa náshdóítsohtsa'ii biwózhah nidahalin .

ID:	655
INPUT:	He put the servant wives and their children at the front , Leah and her children next , and Rachel and Joseph last .
PRED:	Áádóó asdzání há naal'a'í Líyah áádóó ba'áłchíní índa ba'áłchíní éí Líyah yidááhdóó ninínil , áko Réíchel índa akéédę́'ígíí ałdó' néidiiłtį́ .
GOLD:	Áko á naal'a'í índa bada'áłchíní alą́ąjį' nizhnínil , índa náá'ákéé' góne' Líyah áádóó ba'áłchíní nináájí'nil , áádóó Réíchel índa Jóseph éí ts'ídá akéédę́ę́' nizhnínil .

ID:	656
INPUT:	Promises for Zerubbabel
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah
GOLD:	Bóhólníihii éí Zerábabel yeidiní'áanii

ID:	657
INPUT:	The lush produce of this land piles up in the hands of the kings whom you have set over us because of our sins . They have power over us and our livestock . We serve them at their pleasure , and we are in great misery . ”
PRED:	Áko díí kéyahgi aláahgo naat'áanii danilíinii bíla' bee yáádaa'áa doo biniyé yáádaa'áhígíí biniinaa aláahgo naat'áanii danilíinii nihinanit'a'í danilíinii áádóó nihilį́į́' índa nihilį́į́' t'óó ahayóí nihá nidaal'a'í daniidlį́ .
GOLD:	ádił nida'ayiilzí'ígíí biniinaa aláahgo naat'áanii nihindant'áago ádeinilaaígíí éí kéyah bikáá'góó t'óó ahayóí bá nida'nt'ą' áádóó ałdó' baa bił dahózhǫ́ǫgo nihits'íís índa danihilį́į́' yee ádídahólnííh , áko nihí éí t'áá íiyisí ádił nitsiniikai .

ID:	658
INPUT:	Hapharaim , Shion , Anaharath ,
PRED:	Gíliyad dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í jinítínígo ,
GOLD:	Hafréíyim kin haal'áii , Sháíyan kin shijaa' , Anéíharath kin shijaa' ,

ID:	659
INPUT:	He faced the square just inside the Water Gate from early morning until noon and read aloud to everyone who could understand . All the people listened closely to the Book of the Law .
PRED:	Áádóó ałní'ní'ą́ąjį' abínígo abínígo tó hahahadleeh biyi'dę́ę́' tó hahahadleeh áádóó ałní'ní'ą́ąjį' diné t'áá ałtso deidiizts'ą́ą'go diné t'áá ałtso deidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Áádóó tó bidáń'dítį́įhgi éí bich'éédą́ą́'góó atiinígi t'áá íiyisí t'ah abíínídą́ą́' ałní'ní'ą́ąjį' diné áádóó asdzání índa ak'idadi'yiitįįhii bich'į' bee haz'áanii bee bik'eda'ashchínígíí jííłta' , áko diné t'áá ałtso éí bee haz'áanii naaltsoos bee si'ánígíí wólta'go ts'ídá hazhó'ó deidiizts'ą́ą́' .

ID:	660
INPUT:	Simon Peter motioned to him to ask , “ Who 's he talking about ? ”
PRED:	Áko Sáíman Peter éí diné áyidííniid , Háishą' saad bee hadzoodzí'ígíí háí yee hadoodzih ?
GOLD:	áko Sáíman Peter éí nayé'ágizhgo ííłní , Háishą' baa yáníłti' ? bidiní .

ID:	661
INPUT:	Yet when this son of yours comes back after squandering your money on prostitutes , you celebrate by killing the fattened calf ! '
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' niye' béeso éí ałjiłnii ałjiłnii nilį́įgo ádeile' , áádóó béégashii yáázh neesk'ahii daneesk'ahígíí ałjiłnii nidaaztseed .
GOLD:	Ákondi díí niye' ałjiłnii yił naaldeehgo ninaalye'é bee hiníná yę́ę ałtso yik'óoyáago nádzáhígíí , t'áá áko béégashii yáázh neesk'ahii bá síníłhį́ !

ID:	662
INPUT:	Live to Please God
PRED:	Diyin God bibee ajooba' bee dahinohná
GOLD:	Diyin God iiná yaa bił hózhóonii

ID:	663
INPUT:	For the locusts covered the whole country and darkened the land . They devoured every plant in the fields and all the fruit on the trees that had survived the hailstorm . Not a single leaf was left on the trees and plants throughout the land of Egypt .
PRED:	Háálá nahachagiitsoh éí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' chahałheeł áádóó kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó ch'il dahólónígíí índa tsin naazkaadii t'áá ałtso ałtso dayííghą́ą́' , áko Ííjip kéyahgi ch'il bit'ąą' t'áá át'éé nít'éé' doo ła' siláhí da .
GOLD:	Háálá kéyah bikáá' t'áá át'éé bee yíłhéél , áko kéyah bikáa'gi nílótsoh éí nanise' áádóó tsin naazkaadii bineest'ą' yi'oh niinítseedígíí ałtso dayííyą́ą́' , índa Ííjip kéyah bikáá' t'áá át'éé nít'éé' ch'il áádóó tsin naazkaadii índa nanise' daditłée'ii doo ła' yidzíi' da .

ID:	664
INPUT:	Suppose you see a brother or sister who has no food or clothing ,
PRED:	Diné ła'da hak'is , doodaii' ha'át'íhída bee hadít'éii , doodaii' ha'át'íhída bee ádihozhdiilt'i'go ,
GOLD:	Ak'is , doodaléi' alah nilíinii ła' bik'i ni'iizt'óodgo áádóó ch'iyáán bee ádingo ,

ID:	665
INPUT:	“ Then the servant with the one bag of silver came and said , ‘ Master , I knew you were a harsh man , harvesting crops you did n't plant and gathering crops you did n't cultivate .
PRED:	Áko naal'a'í éí béésh łigaii bee dah na'ayizii ła' níyáago ání , Bóhólníihii , diné t'áá íiyisí doo yá'áshóonii nílį́įgo nił bééhózin , áádóó ch'il na'atł'o'ii t'áadoo k'idííní'ą́ą da .
GOLD:	Áádóó tálent t'ááłá'í ba'ít'ánígíí ałdó' níyáago ádííniid , Shinanit'a'í , nééhasingo diné hashkéii nílį́ , háálá t'áadoo k'éé'dídléehgi ná'ígish , áádóó t'áadoo ná'oołch'ihgi hééł áná'iil'įįh ,

ID:	666
INPUT:	Greet Ur<unk> , our co-worker in Christ , and my dear friend Stachys .
PRED:	Christ yá naal'a'í nishłíinii , nihik'is ayóó'ánihósh'níinii , nihik'is ayóó'óósh'níinii shá k'é dabidohní .
GOLD:	Orbéínas , éí Christ bá bił nideiilnishii , áádóó Stéíkis ayóó'óósh'níinii shá k'é bijiniih .

ID:	667
INPUT:	But watch out , you who live in your own lightand warm yourselves by your own fires.This is the reward you will receive from me : You will soon fall down in great torment .
PRED:	Nidi t'áá nihí ádaa ádahołyą́ , háálá t'áá nihí nihitahgóó adinídíín bee adinídíín bee nihich'į' ni'doolééł , áko ayóó át'éego atídanihidi'doolnííł .
GOLD:	Jó'akonee' déédadołjahii t'áá ánółtso éí honooyééł nihinídaazt'i'ii danohłíinii , didadoołjé'ígíí biih hohkááh áádóó honooyééł biyi' naanídeínóhkááh . Díí shits'ą́ą́dóó nihee dahodooleeł ; yínííł bik'ee shoojée' doo .

ID:	668
INPUT:	Manasseh will feed on Ephraim , Ephraim will feed on Manasseh , and both will devour Judah.But even then the Lord 's anger will not be satisfied.His fist is still poised to strike .
PRED:	Manáseh éí Íífreiyim dine'é yaa áhályą́ą doo , áádóó Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é yaa áhályą́ą doo , áko Bóhólníihii t'óó báhádzidgo bibee atí'él'íinii doo yik'eh didoodleeł da .
GOLD:	Manáseh éí Íífreiyim yik'ijį' nilį́į doo ; Íífreiyim éí Manáseh yik'ijį' nilį́į doo , áádóó t'áá ła' bizhi'ee Júdah dine'é yik'ijį' nídidoot'ash . Azhą́ díí t'áá ałtsojį' kóhoolaa nidi , t'ah hach'į' báháchį'go hak'ijį' k'ídées'nii' .

ID:	669
INPUT:	“ Enlarge your house ; build an addition.Spread out your home , and spare no expense !
PRED:	Nikin bii' sohodizin ádadoohłííł , áádóó nihikin bii' sohodizin hasht'éédaahdlééh , áádóó nihikin bii' sohodizin ádadoohłííł .
GOLD:	Niníbaal si'ą́ągi hótsaago ánílééh áádóó ła' t'áadoodaaí bíni'dii kééhwiit'į́įgi dáádadeezbaalii deidiłts'ǫǫd ; niníbaal bitł'óól nineezgo ádanile'go índa bá anídaalkałígíí niłdzilgo adaniłkaał .

ID:	670
INPUT:	This is good and pleases God our Savior ,
PRED:	Díí yá'át'éehgo áádóó nihiDiyin God Yisdánihiiníiłii nilį́ .
GOLD:	Ákót'éego sodadołzingo Diyin God Yisdánihiiníiłii bił yá'át'ééh índa bił hóshǫ́ .

ID:	671
INPUT:	When a certain immoral woman from that city heard he was eating there , she brought a beautiful alabaster jar filled with expensive perfume .
PRED:	Áko asdzání ła' áłchíní ła' kin haal'áádę́ę́' asdzání léi' ajiyáago éí kin haal'áádę́ę́' ch'ikę́ę́h léi' ajiyą́ągo jííyą́ą́' , áko t'áá íiyisí ílíinii t'áá íiyisí ílíinii t'áá íiyisí ayóó ánóolnin .
GOLD:	Nít'éé' kin haal'áagi asdzání ła' , bąąhági ááníiłii nilį́įgo , Férisii bighan góne' dzizdáago ajiyą́ągo bił bééhoozin , áko tózis tsé alabáster yolyéhígíí bee ályaago ak'ah yee yah ayíí'ą́ ,

ID:	672
INPUT:	When they arrived at Hebron , they presented Ishbosheth 's head to David . “ Look ! ” they exclaimed to the king . “ Here is the head of Ishbosheth , the son of your enemy Saul who tried to kill you . Today the Lord has given my lord the king revenge on Saul and his entire family ! ”
PRED:	Áádóó Hííbran kin haal'áagi jiní'áazhgo David bitsiits'iin bitsiits'iin yaa deiz'ą́ . Áko aláahgo naat'áanii ádeidííniid , Shoo , Saul yę́ę biye' Saul yę́ę binanit'a'í yę́ę biye' Saul yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yinanit'a'í nilíinii , díí jį́ Bóhólníihii éí Saul yę́ę bighandóó danilíinii t'áá ałtso yiyiisxį́ .
GOLD:	Áádóó Ish-bósheth yę́ę bitsiits'iin éí Hííbran kin haal'áagi aláahgo naat'áanii David yeiní'ą́ągo áyidííniid , Shoo , ni'ana'í Saul yę́ę éí ni'niiłhį́ yę́ę biye' Ish-bósheth kǫ́ǫ́ bitsiits'iin . Saul yę́ę áádóó ba'áłchíní éí Bóhólníihii díí jį́ aláahgo naat'áanii bóhonishníihii yá k'éidiidlaa .

ID:	673
INPUT:	This is the regular burnt offering instituted at Mount Sinai as a special gift , a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Díí didlidgo nááhániihii Dził Sáínai bighą́ą'di didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' łikání halchingo nááhániihii át'é .
GOLD:	Áko díí t'áá ákwíí jį́ didlidgo náá'iiniihii át'é ; éí Dził Sáínaidi bee nihoot'áanii éí łikání halchingo Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániih doo biniyé át'é .

ID:	674
INPUT:	Those from Babylon worshiped idols of their god Succoth-benoth . Those from Cuthah worshiped their god Nergal . And those from Hamath worshiped Ashima .
PRED:	Bábilan dine'é bi'eda'alyaii yich'į' nidahałá ; éí Héímath kin haal'áádóó diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałá ; éí Héímath kin haal'áádóó diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałá .
GOLD:	Áádóó Bábilandóó dine'é éí eda'alyaii Sákath-bíínath wolyéii ádayiilaa , Káthahdóó dine'é éí eda'alyaii Néíyergal wolyéii ádayiilaa , índa Héímathdóó dine'é éí eda'alyaii Asháíma wolyéii ádayiilaa .

ID:	675
INPUT:	But Balaam replied to Balak , “ Did n't I tell you that I can do only what the Lord tells me ? ”
PRED:	Áádóó Béílam éí Béílak ííłní , Da' doósh bee nił hweeshne' da ? Bóhólníihii t'éiyá shich'į' yee haadzí'ígíísh t'éiyá bik'eh honish'į́į doo ?
GOLD:	Nidi Béílam haadzíi'go Béílak ííłní , Shą́ą́' nił hweeshne'go ádíshní , Bóhólníihii ánínígíí t'éiyá t'áá át'é bi'deeshłííł , dishníi ni' ?

ID:	676
INPUT:	“ Throw it down on the ground , ” the Lord told him . So Moses threw down the staff , and it turned into a snake ! Moses jumped back .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Nílááh , bik'i dah adahołhan . Áko Mózes éí tł'iish yik'i yayiiziidgo nízhdiidzá .
GOLD:	Áko ánááhodoo'niid , Ni'jį' aniłt'e' . Ákohgo ni'jį' ajííłt'e' , nít'éé' tł'iish silį́į'go bits'ą́ąjį' Mózes yáájiiltáál .

ID:	677
INPUT:	For they brag about their evil desires ; they praise the greedy and curse the Lord .
PRED:	Háálá doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii yaa dahaniih ; adáhonooníinii éí Bóhólníihii yaa dahaniih .
GOLD:	Jó , diné doo yá'áshóonii bijéí yee adánoolníinii yee ádaa ha'niih , áádóó diné bił adáá háníinii yik'ijidlí ; Bóhólníihii éí yijoołxá .

ID:	678
INPUT:	This is your allotment , the portion I have assigned to you , ” says the Lord , “ for you have forgotten me , putting your trust in false gods .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Nihidiyin dabidi'níinii yaa dayooznah , háálá diyin dabidi'níinii yaa dayooznah , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Shaa yisínínah áádóó wooch'ííd t'éiyá baa dzíínílíhígíí biniinaa kóníłtsogo lą́ą bee atí'él'íinii shits'ą́ą́dóó nik'i hwiidooleeł ni .

ID:	679
INPUT:	and he announced his verdict . “ You brought this man to me , accusing him of leading a revolt . I have examined him thoroughly on this point in your presence and find him innocent .
PRED:	áádóó bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Díí diné aląąjį' naazíinii shik'i dahodii'aahii bik'i hodii'aahgo t'áá íiyisí doo yá'áshóonii baa nitsísíníkééz , áko t'áá íiyisí doo yá'áshóonii baa nisíníyá .
GOLD:	áyidííniid , Diné t'áá ádzaagóó neinitingo yóó'ayii'éésh dadohníigo díí diné bił shaa noohkai , áko nihinááł nabídééłkid . Jó akonee' , díí diné bik'i dahodooh'aahígíí bąąhági át'éii bąąh ádingo shił bééhoozin ;

ID:	680
INPUT:	If someone wanted to take God to court , would it be possible to answer him even once in a thousand times ?
PRED:	Diné ła'da Diyin God bikin bii' sohodizin binaa haz'ánígíí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan táadi neeznádiindi mííl ákónáhodoodlííł .
GOLD:	Áádóó diné ła' Diyin God bił ałgha'disht'áah doo jinízingot'ááłáhídi míildi bízneeztą́ą' nidi , t'ááłáhídi bich'į' t'ą́ą́' háázhdoodzihígíí doo bízhneel'ą́ą da .

ID:	681
INPUT:	But when they got up the next morning , the sun was shining across the water , making it appear red to the Moabites — like blood .
PRED:	Nidi biiskání abínígo oo'áłígíí ha'naa niníná , áko Mó'ab dine'é bidił nahalingo łichí'ígíí nahalingo Mó'ab dine'é yich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Áádóó t'ah abíínídą́ą́' nídahidiijéé' , áko jį́honaa'éí tó yik'i'diiłdíingo éí Mó'ab dine'é náwónanídę́ę́' tó diłgi át'éego łichíi'go dayiiłtsą́ .

ID:	682
INPUT:	“ Stand back ! ” they shouted . “ This fellow came to town as an outsider , and now he 's acting like our judge ! We 'll treat you far worse than those other men ! ” And they lunged toward Lot to break down the door .
PRED:	Áko ádahodííniid , Nihílááh , kin haal'á bich'é'étiinjį' níjíkai , áko diné doo yá'ádaashóonii baa nideiikaígíí biláahgo át'éego nihaa nídadóot'įįł . Áko Lat éí Lat yich'į'go ch'é'étiinjį' anídahidiikah .
GOLD:	Nidi ádadííniid , Nahjį' t'ą́'ájį' yiizįįh ! T'óó kónígháníjį' kééhat'į́ yiniyé níyáhígíí ánihwii'aahii í'diilyaa lá ! Ádahodiilníłígíí biláahgo ádandiilnííł . Áádóó diné éí Lat yich'į' dah diijée'go dáádílkał yik'ijį' dahashjizhgo k'asdą́ą́' dáádílkał k'ídeizti' .

ID:	683
INPUT:	“ Well then , ” he said , “ give to Caesar what belongs to Caesar , and give to God what belongs to God . ”
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Síízar baa dííní'ánígíí Síízar baa díínił , áádóó Diyin God bíhígíí éí Diyin God bíhígíí baa díínił .
GOLD:	Áko áhodííniid , Jó , éí bąą Síízar bíhígíí Síízar baa nídahoh'nííł , áádóó Diyin God bíhígíí Diyin God baa nídahoh'nííł .

ID:	684
INPUT:	“ Go into that village over there , ” he told them . “ As you enter it , you will see a young donkey tied there that no one has ever ridden . Untie it and bring it here .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nílááh , kin shijaa'góó dohkááh . Áko ábizhdííniid , Nílááh , télii yázhí t'ah doo diné ła' behétł'óól yidoołtsééł da , áádóó t'ah doo diné ła' nídidooh'áał da .
GOLD:	kójíníigo , Nihílááh , náyónaanídi nihidááhjí kin sinilíjį' doh'aash , ákwii t'áá noo'áázhgóó télii yázhí t'ah doo adiyeehígíí dahaastł'ǫ́ǫgo bik'ídooh'ash , éí k'e'dooh'ałgo nídoohłóós .

ID:	685
INPUT:	Wisdom has built her house ; she has carved its seven columns .
PRED:	Hódzą́ éí kin bii' sohodizin áyiilaa ; bik'ijį' na'ashk'aazhígíí tsosts'idgo íí'áhígíí áyiilaa .
GOLD:	Hódzą́ kin niiní'ą́ ; tsosts'idgo bíyah da'nii'áago áyiilaa ;

ID:	686
INPUT:	Absalom 's Defeat and Death
PRED:	Ábsalam éí Ízrel dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Ábsalam daaztsą́

ID:	687
INPUT:	Shemaiah 's Prophecy
PRED:	Shiiméíyah éí Bóhólníihii yich'į' haadzíí'
GOLD:	Riihobówam náás adideesdéél

ID:	688
INPUT:	Now do what I say , and let me give you a little something to eat so you can regain your strength for the trip back . ”
PRED:	Éí bąą k'ad ádíshní , Ha'át'íhída adooyį́į́ł biniyé t'áá áłts'íísígo nihidziilgo ádeeshłííł , áko nihidziilgo ánánihidoodlííł .
GOLD:	Éí bąą k'ad , baa nánooshkąąh , ná naal'a'í nishłį́įgo shíísíníłts'ą́ą́' ; bááh ádaał ts'íísígíí ła' ná nídiishkaahgo dííyį́į́ł , áko éí bee nidziilgo bikiin náánáádáał doo .

ID:	689
INPUT:	Jehoshaphat Appoints Judges
PRED:	Jiiháshafat éí Ízrel dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Diyin God yá halne'ii Jííhu éí Jiiháshafat yideezteh

ID:	690
INPUT:	And pray that your flight will not be in winter .
PRED:	Áko sodadołzin , háálá nihí doo dadínóohnéeł da .
GOLD:	Áko éí haigo doo áhodooníił daígíí bíká sodadołzin .

ID:	691
INPUT:	May his children become fatherless , and his wife a widow .
PRED:	Ha'áłchíní éí áłchíní bizhé'é ádaadinii índa asdzání bąąh áhásdįįdii dzizlį́į́' .
GOLD:	Ha'áłchíní bizhé'é ádinii danilį́į le' ! Hwe'asdzą́ą́ éí bąąh áhásdįįdii nilį́į le' !

ID:	692
INPUT:	One day a young Levite , who had been living in Bethlehem in Judah , arrived in that area .
PRED:	Áko Líívai dine'é ła' Júdah kéyahgi Béthlehem kin shijaa'gi Júdah kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Júdah kéyahgi Béthlehem kin shijaa'dóó dinééh léi' naagháá nít'éé' ; éí Júdah bighandóó nijigháago Líívai dine'é jílį́įgo ákwii t'óó átsééd kééhojit'į́ .

ID:	693
INPUT:	From there Isaac moved to Beersheba ,
PRED:	Áádóó Áízak dah náázhdii'náago Bíyer-shííba hoolyéédóó dah náázhdii'ná .
GOLD:	Áko Bíyer-shííbagóó náájí'ná .

ID:	694
INPUT:	Can any mortal be pure ? Can anyone born of a woman be just ?
PRED:	Da' diné ła' doo t'áá ákogi át'éii jílį́į da ? Da' asdzání ła' t'áá ákogi át'éii jílį́į doo ?
GOLD:	Dinéshą' ha'át'íí át'éego ba'át'e' ádin doo , índa bi'dizhchį́įgo t'áá ákogi át'ée doo ?

ID:	695
INPUT:	Then Joshua and the Israelite army went on to Eglon and attacked it .
PRED:	Ákohgo Jáshowa éí Ízrel dine'é áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígíí bich'į' anaa' dahodzisłį́į́' , áko Jáshowa éí Ízrel dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Áko Léíkish kin haal'áádę́ę́' Jáshowa dah diiyáago Églan kin haal'áajį' Ízrel dine'é t'áá ałtso hoł yíkaigo kin haal'áii biníjíshzhiizh áádóó bik'i jiijéé' ,

ID:	696
INPUT:	They might suggest that you worship the gods of peoples who live nearby or who come from the ends of the earth .
PRED:	Dadine'é bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa doo , áádóó nahasdzáán nidahonees'ą́ą́dę́ę́' diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	éí diyin dabidi'níinii da'ana'í nihináágóó áhą́dígi , doodaii' nízaadi kéédahat'íinii t'áá éí nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó kéédahat'íinii dabidiyin ádaat'é .

ID:	697
INPUT:	Then Jesus stood up again and said to the woman , “ Where are your accusers ? Did n't even one of them condemn you ? ”
PRED:	Áko Jesus yiizį'go asdzání nídii'na'go ánááhodoo'niid , Da' nik'i dahodii'aahii nik'i dahodii'aahígíísh doo ła' ná nihodoo'áał da ?
GOLD:	Áádóó Jesus de ádzaago éí asdzání yik'i nághalgo áyidííniid , Asdzání , nik'i dahodii'ah yę́ęshą' háájí ? Da' dinéésh doo ła' atínidi'doolníiłgo yee ná haadzíi' da ?

ID:	698
INPUT:	And this is what God has testified : He has given us eternal life , and this life is in his Son .
PRED:	Díí Diyin God yee haadzí'ígíí át'é : Diyin God éí iiná doo ninít'i'ii nihaidiní'ą́ , áádóó iiná doo ninít'i'ii nilį́ .
GOLD:	Jó , kót'éego baa hane' , Diyin God iiná doo ninít'i'ii nihaidiní'ą́ , éí iinánígíí haYe' bii' hólǫ́ .

ID:	699
INPUT:	The sinful nature wants to do evil , which is just the opposite of what the Spirit wants . And the Spirit gives us desires that are the opposite of what the sinful nature desires . These two forces are constantly fighting each other , so you are not free to carry out your good intentions .
PRED:	Níłch'i Diyinii íinízinii bik'ehgo doo yá'áshóonii baa nitsídaahkees , áko Níłch'i Diyinii íinízinii bik'ehgo ádanoht'é , áko Níłch'i Diyinii íinízinii bik'ehgo ádanoht'é , áko t'áá áłahjį' nihinanit'a'í danohłį́ .
GOLD:	Háálá ts'ísee k'ehgo át'éii be'adáhonooni' éí Níłch'i Diyinii yik'ijį' naaldzil , t'áá ákót'éego ałdó' Níłch'i Diyinii éí ts'ísee k'ehgo át'éii yik'ijį' naaldzil , áko díí kót'éego ałts'ą́ą́jí nidlį́įgo baa nideeshaał danohsinii doo bídeínóhhah da dooleeł .

ID:	700
INPUT:	And he will reply , ‘ I tell you , I do n't know you or where you come from . Get away from me , all you who do evil . '
PRED:	Áádóó ánááhodoo'niid , Doo nił bééhózin da , doo nidi nihił béédahózin da , háálá doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso shits'ánóhkááh .
GOLD:	Nidi ázhdidooniił , Ánihidishní , Nidaahkaidę́ę́' doo shił bééhózin da . Bąąhági át'éii baa deínóhkáahii t'áá ánółtso , shits'ánóhkááh !

ID:	701
INPUT:	Soon — and it will not be very long — the forests of Lebanon will become a fertile field , and the fertile field will yield bountiful crops .
PRED:	Kéyah bikáá'góó tsin deíl'áhígíí áádóó Lébanan kéyahgi tsin deíl'áhígíí índa Dził Lébanan kéyah bikáá'góó aneest'ą' hólǫ́ǫgo ádoolnííł .
GOLD:	T'óó kónígháníjį' nááhást'ą́ , éí Lébanan kéyahgi dá'ák'eh bikáá' nida'nt'ą' dooleeł , índa dá'ák'eh bikáá' nida'nt'ą' yę́ę éí tsin bee hodíłch'il doo .

ID:	702
INPUT:	“ The Lord will give victory to the rest of Judah first , before Jerusalem , so that the people of Jerusalem and the royal line of David will not have greater honor than the rest of Judah .
PRED:	Bóhólníihii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í David yę́ę áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í David yę́ę bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii doo yiláahgo ádaat'ée da doo .
GOLD:	Áko David ba'áłchíní bee baa ha'niihii índa Jerúsalemgi kéédahat'íinii yee ayóó ádaat'éii éí doo Júdah dine'é biláahgo ayóó ádajít'ée da dooleeł biniyé Júdah dine'é átsé dabiníbaal t'áá bił Bóhólníihii yisdábidoonił .

ID:	703
INPUT:	Rehoboam loved Maacah more than any of his other wives and concubines . In all , he had eighteen wives and sixty concubines , and they gave birth to twenty-eight sons and sixty daughters .
PRED:	Riihobówam éí Méíyakah biláahgo asdzání danilíinii t'áá ałtso biláahgo ayóó'ájó'ní , áádóó ba'ákéí yíł'íní hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan naadiin tseebíí yilt'éego áyiilaa .
GOLD:	Nít'éé' Riihobówam bida'asdzą́ą́ áádóó bida'asdzą́ą́ yíł'íní t'áá ałtso éí biláahgo Méíyakah t'áá íiyisí ayóó'áyó'ní , háálá tseebííts'áadah be'asdzą́ą́ áádóó be'asdzą́ą́ yíł'íní éí hastą́diin índa naadiin tseebíí biye'ké áádóó bitsi'ké hastą́diin bá neheezhchį́ .

ID:	704
INPUT:	Some of his disciples began talking about the majestic stonework of the Temple and the memorial decorations on the walls . But Jesus said ,
PRED:	Áko hódahooł'aahii ła' kin bii' sohodizin binaanish ayóó ádaat'éii índa bikáá' ahééda'astł'inígíí bee bééhániihii yaa dahoolne'go ádaaní , Nidi Jesus ádííniid ,
GOLD:	Nít'éé' kin bii' sohodizin tsé da'ílíinii índa aa yílyáii bee naashch'ąą'ígíí ła' baa yádajiłti'go hodiizts'ą́ą'go áháłní ,

ID:	705
INPUT:	And now , Sovereign Lord , in addition to everything else , you speak of giving your servant a lasting dynasty ! Do you deal with everyone this way , O Sovereign Lord ?
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii t'áá ałtsoní bee bich'į' hadíídzih , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , díí ahóyéel'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , dííyee' nináałgo t'įįhdígoígíí át'é , nidi ná naal'a'í bighandóó danilíinii náás ahididoolchíłígíí náás hodeeshzhiizhgóó bá bee háínídzíí' , Da' díísh diné bibee é'él'į' bik'ehgo át'é , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ?

ID:	706
INPUT:	And now , a word to you who are elders in the churches . I , too , am an elder and a witness to the sufferings of Christ . And I , too , will share in his glory when he is revealed to the whole world . As a fellow elder , I appeal to you :
PRED:	Áko k'ad , da'oodlání áłah nídaadleehii bitahgi hastóí aląąjį' naazíinii danohłíinii , shí ałdó' Christ yá aląąjį' naazíinii nishłį́ , áádóó Christ bik'ee ti'hoo'nííh bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo biniyé Christ yá aląąjį' naazíinii nishłį́ , áko nihokáá' dine'é aląąjį' naazíinii t'áá ałtso bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo biniyé nánihooshkąąh .
GOLD:	Áko nihitahgi nihá aląąjį' naazíinii biyahoniishłįįh , háálá shí ałdó' aląąjį' á sézį́ . Shinááł Christ ti'hooznii'go éí baa hashne' , áádóó bee bi'oh adidilyéehii yit'íní dooleełígíí bił ałts'ą́ą́' anisk'iiz doo . Ánihidishní ,

ID:	707
INPUT:	So Moses assigned land to the tribes of Gad , Reuben , and half the tribe of Manasseh son of Joseph . He gave them the territory of King Sihon of the Amorites and the land of King Og of Bashan — the whole land with its cities and surrounding lands .
PRED:	Áko Mózes éí Géed dine'é áádóó Rúben dine'é ałníí'dóóígíí índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii bikéyah t'áá át'é , áádóó Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii bikéyah t'áá át'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áko Mózes haa hodiní'ánígíí éí Géed dine'é áádóó Rúben dine'é índa Jóseph biye' Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan bee bóhólnííh yę́ę índa Béíshan hahoodzodóó aláahgo naat'áanii Ag bee bóhólnííh yę́ę kéyahgi kin hadaas'áhígíí índa binaagóó kédaayah haidiní'ą́ .

ID:	708
INPUT:	His head and his hair were white like wool , as white as snow . And his eyes were like flames of fire .
PRED:	Bitsiits'iin éí yas nahalingo łigai , áádóó bitsii' éí yas nahalingo łigai , áádóó bináá' éí kǫ' nahalingo łigai .
GOLD:	Hatsiits'iin áádóó hatsii' aghaałgaiigi át'éego łigai , yasígi át'éego łigai , áádóó hanáá' kǫ' dah nídíno'ígíí nahalin ;

ID:	709
INPUT:	And they will weep and throw dust on their heads to show their grief . And they will cry out , “ How terrible , how terrible for that great city ! The shipowners became wealthyby transporting her great wealth on the seas.In a single moment it is all gone . ”
PRED:	Áko atínídadindleehgo łeezh dibahí bitsiits'iin yik'i dah dahididoolnihgo ádaaní , Dooládó' hojooba' ájíníi da ! Háálá ayóó át'éego kin haal'áhígíí ayóó át'éego ayóó át'éii silį́į́' .
GOLD:	Bitsii' łeezh yik'ídayiighaasgo daachxa índa atíńdadinidleeh ; kódaaníigo hadadeeshghaazh , Héi' ! Héi' ! Ayóó át'éego kin haal'áii jílį́į́ nít'éé' yę́ę ákwii táłkáa'di tsinaa'eeł neisnilii t'áá ałtso jit'ínígíí yee da'ast'įįdii ! Éí t'ááłáhídi ahéé'ílkidjį' t'áá ádzaaí dzizlį́į́' !

ID:	710
INPUT:	Let them live among you in any town they choose , and do not oppress them .
PRED:	Kin hadaas'áagi kéédahoht'į́į doo , áádóó nihitahgi kéédahoht'į́įgo t'áadoo bide ádahwíínóhsiní .
GOLD:	Nihił kééhat'į́į doo ; nihitahgi nihikin hadaas'áagi łahgo náhodii'aah , t'áá bił yá'áhoot'éhígi kééhat'į́įgo ádadoohłííł ; t'áadoo bide ádahwíínóhsiní .

ID:	711
INPUT:	So the Egyptians worked the people of Israel without mercy .
PRED:	Áko Ííjip dine'é éí Ízrel dine'é yaa a'ááh dínóozįįł biniyé Ííjip dine'é yá nidaal'a' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é naanish yídeiniłkadgo ádił nideílníísh .

ID:	712
INPUT:	Then the Lord was very angry with them , and he vowed ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí t'áá íiyisí báhóóchįįdgo yich'į' báhóóchįįdgo ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Áko éí bijį́į́dą́ą́' Bóhólníihii báhóóchįįdgo ádee haadzíi'go ání ,

ID:	713
INPUT:	Naphtali 's land lies south of Asher 's , also extending from east to west .
PRED:	Náftalai dine'é bikéyah shádi'áahjigo bíighahgóó áádóó e'e'aahjí hoodzo doo .
GOLD:	Ásher dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , éí Náftalai dine'é bíí' doo .

ID:	714
INPUT:	“ See , all your angry enemies lie there , confused and humiliated.Anyone who opposes you will dieand come to nothing .
PRED:	Jó , ni'ana'í danilíinii t'áá ałtso t'óó báhádzidgo bik'eda'ayóii t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayóí ; t'áá háiida nik'ijį' nilį́įgo nik'ijį' nilį́įgo nik'ijį' nilį́įgo ánílééh .
GOLD:	Jó , t'áá ałtso nich'į' bádahachį'ii ádaa yádadínóozįįł áádóó bíni' dadooląąłgo t'áadoo nídandlíní da doo índa yéego nich'į' nidaaldzilii ádadoodįįł .

ID:	715
INPUT:	Your love for one another will prove to the world that you are my disciples . ”
PRED:	Ayóó'áda'ahíínóh'níi doo biniyé nihokáá' dine'é danohłį́ , háálá shídahooł'aahii danohłį́ .
GOLD:	Ayóó'áda'ahíínóh'níigo shídahooł'aahii danohłį́įgo diné t'áá ałtso bił béédahózin doo .

ID:	716
INPUT:	All wicked actions are sin , but not every sin leads to death .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso ádił nida'iilzíihii t'áá ałtso ádił nida'iisíihgo ádeile' , nidi diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso daneezná .
GOLD:	Doo t'áá ákogi áhooníiłii t'áá ałtso bąąhági át'éii ádaat'é , nidi bąąhági át'éii doo biniinaa da'dootsaałii ła' hólǫ́ .

ID:	717
INPUT:	But if you do n't believe me when I tell you about earthly things , how can you possibly believe if I tell you about heavenly things ?
PRED:	Nidi nahasdzáán bikáa'gi doo dashiinohdlánígíí , ha'át'íísh bee nihił hweeshne'go , ha'át'éegoshą' yá'ąąshdi hólóonii bee nihił hodeeshnih ?
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi áhoot'éhígíí bee nił hweeshne' nidi doo yinídlą́ą dago , yá'ąąshdi áhoot'éhígíí bee nił hweeshne'go haash yit'éego áłt'ąą éí yidíídląął ?

ID:	718
INPUT:	The only exceptions are his closest relatives — his mother or father , son or daughter , brother ,
PRED:	T'áá hazhó'ó bik'isóó áádóó bimá , doodaii' bimá , doodaii' bimá , doodaii' bitsi'ké , doodaii' bitsi'ké , doodaii' bitsi'ké , doodaii' bitsi'ké , doodaii' bitsi'ké , doodaii' bitsi'ké ,
GOLD:	T'áá hazhó'ó áhánígo hak'éígíí éí hamáda , hazhé'éda , haye'da , hatsi'da áádóó bił hajíí'áazhda ,

ID:	719
INPUT:	30,500 donkeys , of which 61 were the Lord 's share ;
PRED:	télii éí tádiindóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Télii éí tádiindi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiin éí bits'ą́ą́dóó Bóhólníihii bich'į' nályéhígíí hastą́diindóó ba'aan t'ááłá'í lá .

ID:	720
INPUT:	In fact , it says , “ The message is very close at hand ; it is on your lips and in your heart. ” And that message is the very message about faith that we preach :
PRED:	T'áá aaníí ájíní , T'áá íiyisí yínííł nilį́ , áádóó nizaad éí t'áá íiyisí yínííł nilį́ . Áko t'áá íiyisí nihe'oodlą' bee baa hane' yá'át'éehii baa dahwiilne'ígíí t'áá íiyisí baa dahwiilne' .
GOLD:	Jó nidi kóní , Saad éí níighahgóó hólǫ́ ; nihizálátahdóó índa nihijéí bii' hólǫ́ǫgo bee yádaałti' ; t'áá éí saad woodlą́ągo baa dahwiilne' .

ID:	721
INPUT:	This foolish plan of God is wiser than the wisest of human plans , and God 's weakness is stronger than the greatest of human strength .
PRED:	Diyin God binahat'a' éí diné doo áhályáanii biláahgo hojíyą́ , áádóó Diyin God binahat'a' biláahgo hojíyą́ , áádóó diné bidziilii biláahgo hojíyą́ .
GOLD:	Háálá Diyin God doo hóyą́ą da ílį́į nidi , nihokáá' dine'é yiláahdi hóyą́ , áádóó Diyin God doo bidziil da ílį́į nidi , nihokáá' dine'é yiláahdi ábóodziil .

ID:	722
INPUT:	put some of the first produce from each crop you harvest into a basket and bring it to the designated place of worship — the place the Lord your God chooses for his name to be honored .
PRED:	Áádóó aneest'ą' nídahadleehígíí t'ááłá'í nootínígo nídant'į́hígíí ła' biih dadoohnił , áko Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígíí bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	kéyahdóó átsé daneest'áanii ałtso áłah ádaahłééh ; éí nihikéyah Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígóó nídaneest'áanii ła' ts'iizis bii' hééł ádadoohłiiłgo Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' dólzin doo biniyé náhodii'áníjį' nidahidoohkááł .

ID:	723
INPUT:	If the whole body were an eye , how would you hear ? Or if your whole body were an ear , how would you smell anything ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé ats'íís t'áá ałtso dadoohts'a' ? Ha'át'íísh biniyé nihits'íís dahólǫ́ǫgo , ha'át'éegoshą' danihijaa' t'áá át'é dadoohts'a' ?
GOLD:	Ats'íís éí anáá' t'éí nilį́įgoshą' ha'át'íísh yee adiits'a' doo ? Ats'íís éí ajaa' t'éí nilį́įgoshą' ha'át'íísh yee ałchin doo ?

ID:	724
INPUT:	Then he said to the man , “ Hold out your hand. ” So the man held out his hand , and it was restored , just like the other one !
PRED:	Áko diné éí diné áyidííniid , T'áadoo ánít'íní . Áko diné bíla' nish'náájí dah diilnii'go t'áá ałtsoní ánáyiidlaa .
GOLD:	Ákohgo diné bíla' bąąh dah haz'áanii ííłní , K'ídílchííd . Áko k'ídeeshchidgo bíla' t'áá łahjí át'éhígi át' éego hadaałt'é násdlį́į́' .

ID:	725
INPUT:	Your heads will remain covered , and your sandals will not be taken off . You will not mourn or weep , but you will waste away because of your sins . You will groan among yourselves for all the evil you have done .
PRED:	Nihitsiits'iin bik'ídadoołtih , áádóó nihikee' doo atínídadidoolníił da , nidi doo atínídadinohdleeh da doo , nidi doo daahcha da doo , háálá doo yá'áshóonii t'áá ałtso nihitahgóó diné ádił nida'iyohsíhígíí t'áá ałtso biniinaa ádił nida'iyohsíhígíí biniinaa ádił nida'iyohsíhígíí t'áá ałtso biniinaa ádił nida'iyohsíihgo ánihidoolííł .
GOLD:	Nihich'ah éí nihitsiinídaazt'i' doo , áádóó kéé' nisoo'eez doo ; doo yínííł naahkai da doo , áádóó doo atíńdadinohdleeh da doo , nidi doo ákwii ádaot'įįdii bił nidadínóołnah áádóó ałch'į' dadinoh'níi doo .

ID:	726
INPUT:	A Warning against Drifting Away
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Bee yisdá'iildééh ayóó át'éii

ID:	727
INPUT:	“ This is what Jephthah says : Israel did not steal any land from Moab or Ammon .
PRED:	Jéfthah éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Mó'ab dine'é , doodaii' Áman dine'é bikéyahdóó t'áadoo adíníí'į́įł da .
GOLD:	ábizhdííniid , Jéfthah ání , Ízrel dine'é éí Mó'ab kéyahígíí índa Áman dine'é bikéyahígíí t'áadoo bighadeit'ą́ą da ,

ID:	728
INPUT:	The hopes of the godly result in happiness , but the expectations of the wicked come to nothing .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí bił chodahoo'į́ , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí doo yá'ádaashóonii ádin .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bił hózhǫ́ǫ dooleełgo bíká bił chohoo'į́ , nidi diné doo yá'áshóonii nayólíii bits'ą́ą́' ádoodįįł .

ID:	729
INPUT:	Kill them all — old and young , girls and women and little children . But do not touch anyone with the mark . Begin right here at the Temple. ” So they began by killing the seventy leaders .
PRED:	T'áá ałtso diné áádóó ch'ikéí áádóó áłchíní índa áłchíní danilíinii t'áá ałtso nidadoołtsił , nidi ashiiké áádóó áłchíní índa áłchíní danilíinii tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin yilt'éego nidadoołtsił .
GOLD:	hastóí danilíinii , tsíłkéí danilíinii , ch'ikéida , áłchínída índa sáaniida ałtso nidaałtseed , nidi bítáa'gi da'asdzohii bit'áahjį' dadohkááh yíila' . Shikin bii' sohodizindóó hahodoolzhish . Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígi hastóí danilíinii nidadziłtseedgo baa nízhdiikai .

ID:	730
INPUT:	Rephaiah son of Hur , the leader of half the district of Jerusalem , was next to them on the wall .
PRED:	Áádóó ałníí'dóó naat'áanii jílíinii ła' Jerúsalem kin haal'á ałníí'dóó ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí yik'ijį' nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó nááhághą́ąhjį' Her biye' Riifáíyah , Jerúsalem ałníí'dóó dinéhígíí yinanit'a'í nilíinii tsé néíztł'in .

ID:	731
INPUT:	I also asked about the ten horns on the fourth beast 's head and the little horn that came up afterward and destroyed three of the other horns . This horn had seemed greater than the others , and it had human eyes and a mouth that was boasting arrogantly .
PRED:	Áko dį́į́' góne'ígíí bidee' neeznáá bee í'dílzoołí neeznált'éego áádóó bidee' yadaa'áhígíí índa bidee' yadaa'áhígíí bidee' yadaa'áhígíí ałtso áyiilaago bidee' yadaa'áhígíí éí adee' yadaa'áhígíí biláahgo ayóó át'éego ádaa ha'niihii át'é .
GOLD:	Áádóó bitsiit'áádóó bidee' neeznáá hadaaz'áii áádóó adee' náánáła' háá'áhígíí éí bidááhdóó táa'go naa'aníídee'go éí bináá' hólǫ́ áádóó bizéé' hólǫ́ǫgo ayóó ánísht'é nízingo ádá yálti'go índa adee' yadaa'ááh nít'éé' yę́ę biláahgo nitsxaaz noolninii éí ááhyiłníinii shił bééhodoozįįł niizį́į́' .

ID:	732
INPUT:	“ And there is something else . You know what Joab son of Zeruiah did to me when he murdered my two army commanders , Abner son of Ner and Amasa son of Jether . He pretended that it was an act of war , but it was done in a time of peace , staining his belt and sandals with innocent blood .
PRED:	Áádóó Zerowáíyah biyáázh Jó'ab éí Zerowáíyah biyáázh Jó'ab yę́ę bisiláo neeznádiingo binanit'a'í nidilt'éego shisiláo yinanit'a'í nidilt'éego binanit'a'í nidilt'éego anaa' áhoolaago Saul biye' Ábner yiyiisxį́ , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii bidił bik'i diilkǫ' .
GOLD:	Náá'áłdó' Zerowáíyah biyáázh Jó'ab áshííł'įįdígíí nił bééhózin ; éí Ízrel dine'é bisiláo dah deínéehii binanit'a'í nidilt'éego , éí Ner biye' Ábner áádóó Jííther biye' Améísa áyííł'įįdígíí baa ákoninizį́į́' . Jó , t'áá k'é hólǫ́ǫgo anaa' hólónígi át'éego éí diné nidilt'é nidzistseedgo bidił haziiz bee ákádzíszaazígíí áádóó hakee' bii' dziz'eezígíí ałdó' dił bąąhgo ájiilaa .

ID:	733
INPUT:	Jesus ' Triumphant Entry
PRED:	;
GOLD:	Jesus ak'eh deesdlį́į'ii k'ehgo Jerúsalem góne' ííyá

ID:	734
INPUT:	He plowed the land , cleared its stones , and planted it with the best vines.In the middle he built a watchtowerand carved a winepress in the nearby rocks.Then he waited for a harvest of sweet grapes , but the grapes that grew were bitter .
PRED:	Áádóó kéyah bił nidahoozhǫǫh , áádóó ch'il na'atł'o'ii k'idíílá , áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí ałníi'gi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' yíl'áhígíí bitahgi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh ádingo áyiilaa , nidi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' t'áá íiyisí dích'íi'ii silį́į́' .
GOLD:	Nihwiiłdlaadgo tsé nahjį' hayiiznil áádóó ch'il na'atł'o'ii agháago yá'át'éhígíí k'iidííláínda ałníi'gi bikáá'dóó ha'alzídí hayíítł'ingo dego yaa'áago áyiilaa , áádóó ałdó' ch'il na'atł'o'ii bitoo' bąąh haha'nííh biniyé haz'ą́ągo áhoolaa , áádóó índa ch'il na'atł'o'ii yá'át'éhígíí bąąh dah dadínóodah nízingo yaa ninánítaah , nidi ch'il na'atł'o'ii dík'ǫ́zhígíí bąąh hazlį́į́' lá .

ID:	735
INPUT:	I saw this happen to Jesus , so I testify that he is the Chosen One of God . ”
PRED:	Áko díí baa hoolne' : Diyin God biníłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í nilį́įgo yiiłtsą́ .
GOLD:	Áko t'áá shí yiiłtsą́ , áádóó baa ch'íhoní'ą́ągo ádíshní , Díí Diyin God biYe' át'į́į́ lá .

ID:	736
INPUT:	I also said to the king , “ If it please the king , let me have letters addressed to the governors of the province west of the Euphrates River , instructing them to let me travel safely through their territories on my way to Judah .
PRED:	Áádóó ałdó' aláahgo naat'áanii ábidííniid , Aláahgo naat'áanii bił hózhǫ́ǫ le' ládą́ą́' tooh nílíní e'e'aahjígo naat'áanii danilíinii bich'į' naaltsoos ádadeeshłííł biniyé tooh nílíní e'e'aahjígo Júdah kéyahgóó t'áá át'é bich'į' naaltsoos ádadeeshłííł .
GOLD:	Náá'áłdó' aláahgo naat'áanii ánáábideesh'niid , Aláahgo naat'áanii bił hóshǫ́ǫ́ ládą́ą́' bíni' tooh nílínígíí biláahdi naat'áanii danilíinii naaltsoos shá bich'į' ádadoolnííł , áko dabikéyahgóó ch'íhideesháałgo Júdah kéyahjį' anáásdzáajį' shadadi'doo'ááł .

ID:	737
INPUT:	When Saul 's men said these things to David , he replied , “ How can a poor man from a humble family afford the bride price for the daughter of a king ? ”
PRED:	Áko Saul éí diné badahojoobá'íii yich'į' haadzíi'go ání , Haash yit'éego diné bahojoobá'íii bizhé'é bahojoobá'íii bighandóó a'ohgo ádaat'éii bitsi' bitsi' bik'é ninázh'doodlééł ?
GOLD:	Áádóó Saul bá nidaal'a'í éí David yich'į' yee hadaasdzíí' . Áádóó David ádííniid , Aláahgo naat'áanii baadaaní yishłeehgo t'įįhdígo haniih át'éii át'éego shaa nitsóhkees ? Jó , diné hojooba' át'éii áádóó doo aláahgo ch'íbi'dit'áahii yee' nishłį́ .

ID:	738
INPUT:	“ The time has come for the Philistines to be destroyed , along with their allies from Tyre and Sidon.Yes , the Lord is destroying the remnant of the Philistines , those colonists from the island of Crete .
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí Táir kin haal'áádóó áádóó Sáídan dine'é índa Sáídan dine'é daadziihígíí ałtso ádahodoołdįįł biniyé Bóhólníihii éí Filístiya dine'é daadziihígíí ałtso ádadoołdįįł biniyé Filístiya dine'é daadziihígíí ałtso ádeisdįįd .
GOLD:	Háálá Filístiya dine'é ałtso nidootsiłgo Táir índa Sáídan kin haal'áii yíká anájahii daadziihígíí t'áá ałtso ádooldįįłgo bich'į' hoolzhish , áko Bóhólníihii éí Káftor kéyahdóó Filístiya dine'é daadziihígíí yidooghą́ą́ł .

ID:	739
INPUT:	Then I was concerned for my holy name , on which my people brought shame among the nations .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó shízhi' diyinii bitahgóó shízhi' diyingo áshi'diilyaa , áko ał'ąą dine'é t'óó baa yáhásinígi áshi'diilyaa .
GOLD:	Ízrel dine'é da'níłts'ą́ą́'góó ał'ąą dine'é bitahgóó tadzooskaígíí baa dadziiskaidi shízhi' doo ílį́į́góó ádajiilaaígíí éí shízhi' diyinii t'áá íiyisí bik'édí nishłį́į́ nít'éé' .

ID:	740
INPUT:	But Jesus told him , “ No ! The Scriptures say , ‘ People do not live by bread alone . ' ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Dooda , Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchíinii ání , Diné t'ááłá'í jinítínígo bááh doo jiináa da .
GOLD:	Nít'éé' Jesus haadzíi'go ííłní , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kóní : Diné doo bááh t'éí yee hináa da doo , nidi saad t'áá ałtso Diyin God yee hahadziihii yee hináa doo .

ID:	741
INPUT:	While they are still flowering , not ready to be cut , they begin to wither more quickly than grass .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'ah yówehígo ádadooldįįł nidi , t'áadoo hodina'í da .
GOLD:	T'ah doo dahagééshgóó danéesée nidi , ch'il náánáła' nidanise'ígíí t'áá yítséedi daniiłnah .

ID:	742
INPUT:	After the Lord had finished speaking to Job , he said to Eliphaz the Temanite : “ I am angry with you and your two friends , for you have not spoken accurately about me , as my servant Job has .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Bóhólníihii éí Job yich'į' haadzíi'go ání , Sáíman kin haal'áádóó diné naakigo áádóó nik'is naakigo índa nik'isóó danilíinii nidilt'éego t'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó áshiinilaa , háálá Job shá naal'a'í Job éí Job yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Kót'éego Bóhólníihii éí Job yich'į' hahaasdzíí'dóó bik'ijį' Bóhólníihii éí Tííman kin haal'áádóó diné Élifaz wolyéii ííłní , Ni índa nik'is nidilt'éego doo ákót'éégóó shá hadahisoohdzí'ígíí biniinaa t'óó báhádzidgo shibee atí'él'íinii bee nihich'į' bił tsííkééz , háálá shá naal'a'í Job éí t'áá ákogi át'éego shá hahasdzíi'gi át'éego t'áadoo shá hadasoohdzíi' da .

ID:	743
INPUT:	The two disciples left and found the colt standing in the street , tied outside the front door .
PRED:	Áko hódahooł'aahii naakigo dashdiiyáago kintahgi télii yázhí yázhí naakigo ch'é'étiingi sizį́ .
GOLD:	Áko dashdii'áazhgo kintaa'aztiinígíí bibąąhgóó kin léi' bich'éédą́ą'gi télii yázhí dahaastł'ǫ́ǫgo bik'ízhní'áázh , áko k'e'jíí'ah .

ID:	744
INPUT:	Yes , you have been rebelling against the Lord as long as I have known you .
PRED:	T'áá aaníí , Bóhólníihii bich'į' nidaałteeh nít'éé' ; jó , nihił béédahózingo nihił béédahózin .
GOLD:	T'áá nihéédahosésįįd yę́ędóó wóshdę́ę́' Bóhólníihii bich'į' nidaałteehgo bik'ijį' danohłį́įgo hodideeshzhiizh .

ID:	745
INPUT:	After saying these things , Jesus remained in Galilee .
PRED:	Kódaadzaadóó bik'ijį' Gáliliidi Jesus kééhat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Kót'éego hadzoodzíi'go t'áá Gáliliigi nijigháá nít'éé' .

ID:	746
INPUT:	The second allotment of land went to the clans of the tribe of Simeon . Their homeland was surrounded by Judah 's territory .
PRED:	Áádóó naaki góne' Símiyan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo Símiyan dine'é bikéyah binaagóó kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Naaki góne' yáá'iilt'e'ígíí Símiyan dine'é bá ánáánályaa ; Símiyan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bikéyah bá bénááhoosdzin ; éí Júdah dine'é bikéyah łahjį' bá'doodzo .

ID:	747
INPUT:	For your unfailing love is higher than the heavens.Your faithfulness reaches to the clouds .
PRED:	Háálá aa a'ááh nízinii éí aa a'ááh nínízinii biláahgo aa a'ááh nínízinii k'os bíneel'ą́ .
GOLD:	Háálá aa a'ááh nínízinii yót'ááh hiníláii bilááh át'é áádóó nit'áá aaníinii k'os bíneel'ą́ .

ID:	748
INPUT:	and two quarts with each of the seven lambs .
PRED:	áádóó ak'áán naakidi haaką́ągo dibé yázhí tsosts'idi haaką́ągo bił náádahołniih doo .
GOLD:	índa ak'áán t'ááłáhídi hahakaahgo dibé yázhí tsosts'idígíí bik'eh nítį́įgo bił náádahołniih doo ,

ID:	749
INPUT:	The king of Ammon answered Jephthah 's messengers , “ When the Israelites came out of Egypt , they stole my land from the Arnon River to the Jabbok River and all the way to the Jordan . Now then , give back the land peaceably . ”
PRED:	Áko Áman dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jéfthah yich'į' haadzíi'go ání , Ízrel dine'é Ííjip kéyahdę́ę́' Ízrel dine'é ch'ínínáago Árnan tooh nílíníjį' áádóó Árnan tooh nílíníjį' índa Jórdan tooh ha'naa niníná .
GOLD:	Áko Áman dine'é binanit'a'í éí Jéfthah binaal'a'í áyidííniid , Jó , Ízrel dine'é éí Ííjip kéyahdę́ę́' náá'nééł yę́ędą́ą́' Árnan tooh nílínídóó Jábak tooh nílíníjį' índa Jórdan toohjį' shikéyah shighadeideest'ą́ . Éí bąą k'ad éí kédaayahígíí hasht'ehodít'é bił nihaa náhididíí'ááł .

ID:	750
INPUT:	But as we were returning home , we stopped for the night and opened our sacks . Then we discovered that each man 's money — the exact amount paid — was in the top of his sack ! Here it is ; we have brought it back with us .
PRED:	Nidi t'áá éí bitł'éé' nániikaigo nihida'azis ąą ádadiilyaa , áko diné t'ááłá'í nítínígo béeso bida'azis biih dahidii'nił .
GOLD:	Áádóó nída'njahgi niikaigo nihe'azis ąą ádeiilyaa nít'éé' ; t'ááłá'í niitínígo nihibéeso t'áá át'é azis bii' naaz'nil lá , áko éí béeso naa nídaniijaa' .

ID:	751
INPUT:	For when the dead rise , they will neither marry nor be given in marriage . In this respect they will be like the angels in heaven .
PRED:	Háálá daneeznáanii doo hwe'asdzą́ą́ dadooleeł da , índa diyingo nidaal'a'í yá'ąąshdi diyingo nidaal'a'í bił danilį́į doo .
GOLD:	Háálá diné daneeznáádę́ę́' náádiijée'go , doo nááda'doogeh da , doo nidi ahaa dabi'dii'níił da doo , nidi yá'ąąshdi diyingo nidaal'a'ígíigi ádaat'é .

ID:	752
INPUT:	But now , if you will only forgive their sin — but if not , erase my name from the record you have written ! ”
PRED:	Nidi k'ad ádił nida'iisíhígíí t'éiyá bá yóó'anídidíí'ááł , nidi shízhi' bee ak'e'ashchínígíí t'éiyá bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Nidi k'ad íinínízin ládą́ą́' ádił da'asiihígíí bá yóó'anídí'aah , doodaii' ninaaltsoos bii' shízhi' sínízohígíí k'éé'dííłchxǫǫłgo baa nánooshkąąh .

ID:	753
INPUT:	Stop being angry ! Turn from your rage ! Do not lose your temper — it only leads to harm .
PRED:	T'áá íiyisí hashké nídzinii , t'áadoo náháchį'í ; hashké nídzinígíí t'áadoo t'óó báhádzidgo bee atí'él'íinii bich'į' náháchį'í .
GOLD:	T'áadoo náháchį'í índa hashké nániidzįįhii yóó'adí'aah . T'áadoo ádił náhodílchiłí ; éí doo yá'áshónígi ándoolííł .

ID:	754
INPUT:	The manager then led the men into Joseph 's palace . He gave them water to wash their feet and provided food for their donkeys .
PRED:	Áko naalye'é yaa áhályáanii éí Jóseph bikin góne' yah ajííyáago bikee' tá'ádazdigis , áádóó dabitélii índa dabitélii yitaa deizką́ .
GOLD:	Áko diné éí Jóseph bikin góne' yah ayíí'eezhgo tó yeiníką́ągo hakee' táádadzizgiz , áádóó dahatélii yá nida'azhjaa' .

ID:	755
INPUT:	I will praise your mighty deeds , O Sovereign Lord.I will tell everyone that you alone are just .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ninaanish ayóó ádaat'éii baa hashniih doo ; t'áá ni t'éiyá t'áá ákogi ádaat'éii yaa dahalne' doo .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God nilíinii bibee adziilii bee yisháał doo . Ni t'éiyá t'áá ákogi ánít'éhígíí baa yáshti' doo .

ID:	756
INPUT:	Listen , Babylon , for I have set a trap for you.You are caught , for you have fought against the Lord .
PRED:	Bábilan dine'é nohłíinii , da'íísółts'ą́ą́' , háálá Bóhólníihii bik'ijį' danohłį́ .
GOLD:	Bábilan nílíinii , Bóhólníihii hoo'áłígíí doo nínízingóó biniinaa łoh ná niiní'ą́ągo biih yíníyá ; doo baa ákonínízingóó nééhoozingo ni'diiltsood .

ID:	757
INPUT:	The Faith of a Roman Officer
PRED:	Jew dine'é danilíinii
GOLD:	Jesus éí siláo neeznádiingo yinanit'a'í nilíinii bá naal'a'í néidiisá

ID:	758
INPUT:	“ Anyone who sacrifices to any god other than the Lord must be destroyed .
PRED:	T'áá háiida diyin dabidi'níinii ła' biláahgo náádahaniihii éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahaniihii t'áá ałtso áhodi'dooldįįł .
GOLD:	T'áá háiida diyin dabidi'níinii yich'į' náá'iiłniihgo t'áá hazhó'ó doo Bóhólníihii t'éí yich'į' náá'iiłniihgóó nidi éí t'áá aaníí ábidi'dooldįįł .

ID:	759
INPUT:	and Moses slaughtered it . Then Moses took the ram 's blood and splattered it against all sides of the altar .
PRED:	Áko Mózes éí deenásts'aa' yiyiisxį́ , áádóó diłígíí éí deenásts'aa' bidił bik'ídzísti'go bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtsodę́ę́' yik'ídzísti'go bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtsodę́ę́' yik'ídzísti' .
GOLD:	Mózes éí deenásts'aa' yiyiisxį́įgo bidiłígíí éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi t'áá át'é yik'íistah .

ID:	760
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel . When you present a peace offering to the Lord , bring part of it as a gift to the Lord .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii bich'į' nááhidííłnihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , T'áá háiida éí náádahaniihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náájiiłniihgo éí nááhániihii ła' Bóhólníihii baazhdidoo'áałgo hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego náájiiłniih doo .

ID:	761
INPUT:	Adoniram was in charge of forced labor . Jehoshaphat son of Ahilud was the royal historian .
PRED:	Adonáíjah éí naanish yinanit'a'í nilį́įgo naat'áanii nilį́įgo naat'áanii nilį́įgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Adóram éí naalte' binaanishii yinant'áago ábi'diilyaa ; Aháílad biye' Jiiháshafat éí naat'áaniishchíín nilį́į́ nít'éé' .

ID:	762
INPUT:	Look , my father , at what I have in my hand . It is a piece of the hem of your robe ! I cut it off , but I did n't kill you . This proves that I am not trying to harm you and that I have not sinned against you , even though you have been hunting for me to kill me .
PRED:	Jó , shizhé'é nílíinii , ni'éétsoh bijánil biih nánídáahgo ádeeshłííł , nidi ni'éé' k'ídeeshtih , nidi doo ákǫ́ǫ́ ádaot'įįdígíí biniinaa doo nihich'į' ádił nida'ayohsíhígíí biniinaa nihich'į' ádił nida'ayohsíhígíí biniinaa nihich'į' ádił nida'ayohsíhígíí biniinaa shidiyoołhééł biniyé nihich'į' ádił asésiih .
GOLD:	Shoo , shizhé'é , ni'éé' bidííłgizhígíí dah yistsosgo níníł'į́ , háálá ni'éé' bidííłgizhígíí áádóó t'áadoo niyéłhį́į daígíí díí bee nił bééhózin : nił bééhózin índa yíní'į́įgo doo yá'áshónígi t'áadoo ániishłaa da , doodaii' bee haz'áanii t'áadoo nił k'íníti' da índa t'áadoo nich'į' ádił asésiih da . Shidiyííłhééł biniyé shíkanítáá nít'éé' nidi t'áadoo ná hashja'iishłaa da .

ID:	763
INPUT:	Stretch out your hand with healing power ; may miraculous signs and wonders be done through the name of your holy servant Jesus . ”
PRED:	Níla' nish'náájí bee hadaałt'é áńdíídlííł , áko nibee adziilii bee béédahózinii índa t'óó bik'eda'ayóigo ádahooníiłii Jesus bízhi' diyingo naal'a'í nishłíinii bee béédahózinii ádoolnííł .
GOLD:	hadaałt'é ní'doodleeł biniyé k'íhidílnííh , áádóó nibee adziilii bee béédahózinii índa bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii diyingo ná naal'a'í Jesus bízhi' bee ádanile' .

ID:	764
INPUT:	Then Jonathan said , “ Tomorrow we celebrate the new moon festival . You will be missed when your place at the table is empty .
PRED:	Áádóó Jánathan ádííniid , Yiską́ągo hodílzingo áłah ná'ádleeh ániidíii baa nihił dahózhǫ́ǫgo áłah ná'ádleeh góne' bikáá' adání si'ánígi t'áadoo siláhí da .
GOLD:	Áádóó Jánathan éí David áyidííniid , Yiską́ągo dah yiitįįh ; dah nánídaah yę́ęgi doo dah sínídáágóó nídahozdoosah .

ID:	765
INPUT:	You know how badly we had been treated at Philippi just before we came to you and how much we suffered there . Yet our God gave us the courage to declare his Good News to you boldly , in spite of great opposition .
PRED:	Áko t'áá íiyisí nihił béédahózin yę́ęgi át'éego nihí ałdó' t'áá íiyisí nihich'į' nidahwii'náago nihił béédahózin , nidi Diyin God bits'ą́ą́dóó hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne'go t'áadoo nánídlíní da , nidi t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	T'ah doo nihaa niikááh yę́ędą́ą́' Fílipaidi ti'dahwiisii'nii' áádóó t'óó baa yáhásinígi ádanihi'diilyaago nihił béédahózin . Ákondi nihiDiyin God bee doo dasiiti'góó Diyin God bits'ą́ą́dóó hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne' , azhą́ nihik'ijį' danilíinii lą'í nidi .

ID:	766
INPUT:	Then Jehoshaphat added , “ But first let 's find out what the Lord says . ”
PRED:	Áádóó Jiiháshafat haadzíi'go ání , Bóhólníihii kóní , Ts'ídá átsé hada'ísídół'į́į́' .
GOLD:	Áádóó Jiiháshafat éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ííłní , Bína'ídíłkid , baa nánooshkąąh , Bóhólníihii ha'át'íí didooniił díí jį́ .

ID:	767
INPUT:	Then Haggai responded , “ That is how it is with this people and this nation , says the Lord . Everything they do and everything they offer is defiled by their sin .
PRED:	Ákohgo Hágeiyai ádííniid , Díí dine'é áádóó díí dine'é índa ádił nida'iisíi'ii t'áá ałtso bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii t'áá ałtso bee ádił nida'iisíihgo náádayiiłniih .
GOLD:	Áko Hágeiyai haadzíi'go ání , Lą́'ąą , díí diné áádóó díí dine'é shináałgo ákódaat'é , ní Bóhólníihii , índa t'áá ałtso yindaalnishii ałdó' ákódaat'é , áádóó áadi náádayiiłniihígíí éí doo dadílzin da .

ID:	768
INPUT:	Heal the sick , and tell them , ‘ The Kingdom of God is near you now . '
PRED:	Áko bąąh dah nidahaz'ánígíí hadaałt'é ádabididoohniił , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa hoolzhiizh .
GOLD:	ákwe'é bitah doo dahats'ídígíí hadaałt'é áńdaahdle'go , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee nihaa honíyá , dabidohní .

ID:	769
INPUT:	For the Lord had said he could have any town he wanted . He chose Timnath-serah in the hill country of Ephraim . He rebuilt the town and lived there .
PRED:	Háálá Bóhólníihii haadzíi'go ádííniid , Íífreiyim kéyahgi Dził Íífreiyimgi kééhat'į́į́ nít'éé' ; ákwii kééhojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Bóhólníihii éí saad yee haadzíi'ii bik'ehgo kin haal'áhígíí jííkeedii haa deideez'ą́ , éí Tímnath-síírah kin haal'áii éí dziłgo nahaz'ánígóó Íífreiyim dine'é bikéyah biyi' , ákwii kin haal'áago áńjiidlaago ákwii kééhojit'į́į́ nít'éé' .

ID:	770
INPUT:	The descendants of Aram were Uz , Hul , Gether , and Mash .
PRED:	Áádóó Síriya ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' : Símiyan índa łeeshch'iih .
GOLD:	Áram ba'áłchíní éí Uz áádóó Hul áádóó Gííther índa Mash daolyé .

ID:	771
INPUT:	With you I will shatter men and women , old people and children , young men and young women .
PRED:	Diné danilíinii áádóó asdzání danilíinii índa áłchíní áádóó áłchíní áádóó ch'ikéí danilíinii índa ch'ikéí danilíinii ałtso ádeeshdįįł .
GOLD:	Áádóó ni nee diné áádóó asdzání dideeshtah , índa haastihii áádóó ániid naagháii ni nee dideeshtah áádóó ni nee dinééh índa ch'ikę́ę́h dideeshtah .

ID:	772
INPUT:	Three families of priests — Hobaiah , Hakkoz , and Barzillai — also returned . ( This Barzillai had married a woman who was a descendant of Barzillai of Gilead , and he had taken her family name . )
PRED:	Áádóó táá' góne' nááda'iiłniihii bada'áłchíní náás da'ahílchíihii táadi neeznádiindóó ba'aan táá' yilt'éego náhásdlį́į́' , áádóó Gíliyad kéyahdę́ę́' asdzání jílíinii éí Gíliyad dine'é jílíinii hwe'asdzą́ą́ jílį́ .
GOLD:	Áádóó nááda'iiłniihii bits'ą́ą́dóó ła' : Habéíyah ba'áłchíní ahoolchíiłii , Kaz ba'áłchíní ahoolchíiłii , Barziléíyai ba'áłchíní ahoolchíiłii ; éí hastiin náánáła' Gíliyad dine'é Barziléíyai wolyéii bitsi' ła' hwe'asdzą́ą́ silį́į'go éí bízhi'ígíí házhi' silį́į́' .

ID:	773
INPUT:	“ But you may not eat your offerings in your hometown — neither the tithe of your grain and new wine and olive oil , nor the firstborn of your flocks and herds , nor any offering to fulfill a vow , nor your voluntary offerings , nor your sacred offerings .
PRED:	Nidi nihikéyahgi t'áadoo daohsání ; nihikéyahgi tł'oh naadą́ą́' áádóó wáin ániidíii áádóó wáin ániidíii índa ak'ah ániidíii , doodaii' ak'áán nááhániihii , doodaii' ak'áán nááhániihii , doodaii' nihibéégashii , doodaii' didlidgo nááhániihii , doodaii' didlidgo náádahołniihii , doodaii' náádahołniihii , doodaii' didlidgo náádahołniihii , doodaii' náádahołniih doo .
GOLD:	Danihiníghangóó díí t'áadoo daohsání : éí tł'oh naadą́ą́' neeznáá daníjoolgo t'ááłá'ígo shijoolii , éí Bóhólníihii baa nídahidoh'aahii , doodaii' wáin ániidíii , doodaii' áliv tsin naazkaadii bineest'ą' bik'ah neeznáá daníką́ągo t'ááłá'í sikánígíí , éí Bóhólníihii baa nídahidoh'aahii , doodaii' nihilį́į́' áádóó nihidibé alą́ąjį' nidahaazhchíinii náádahołniihii , doodaii' t'áá ha'át'íhída bee ádee hadasoohdzíi'ii bee náádaho łniihii , doodaii' t'áá nihí ádeinohsingo náádahołniihii , doodaii' bił dah ní'diilnihgo náádahołniihii ,

ID:	774
INPUT:	Israel failed to destroy the nations in the land , as the Lord had commanded them .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí kéyahgi ał'ąą dine'é ádeisdįįd ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ał'ąą dine'é ałtso ádeisdįįd .
GOLD:	Ał'ąą dine'é hanaagóó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nidadoołtsxił , Bóhólníihii áhodííniidii éí t'áadoo ádadziidzaa da .

ID:	775
INPUT:	Yet the time will come when the Lord will gather them together like handpicked grain . One by one he will gather them — from the Euphrates River in the east to the Brook of Egypt in the west .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi Bóhólníihii éí tł'oh naadą́ą́' áłah ánéidoodlííł , áádóó e'e'aahjígo tooh nílínídóó e'e'aahjígo Ííjip kéyahgi áłah ánáhodoodlííł .
GOLD:	Éí yoołkáałdi baa hodoolzhish , tooh nílínídóó Ííjip kéyahdi tooh nílíníjį' Bóhólníihii éí tł'oh naadą́ą́' yąąh yoołch'íih doo , áádóó Ízrel dine'é danohłíinii , t'ááłá'í nootínígo áłah ánihidi'doolnííł .

ID:	776
INPUT:	List all the men between the ages of thirty and fifty who are eligible to serve in the Tabernacle .
PRED:	Éí tádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin yilt'éego níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnish doo .
GOLD:	tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' éí níbaal bii' dahozdísinii yindadoolnishgo yaa daneesánígíí ałtso yíníłta' .

ID:	777
INPUT:	For the law of Moses says , “ You must not muzzle an ox to keep it from eating as it treads out the grain. ” Was God thinking only about oxen when he said this ?
PRED:	Háálá Mózes éí bee haz'áanii áyidííniid , Béégashii bąąh nidaháni'go bíni'dii tł'oh naadą́ą́' bąąh dah nidahaz'ánígi át'éego Diyin God bibee haz'áanii baa nitsídaahkees , nidi Diyin God bibee haz'áanii baa nitsídaahkees .
GOLD:	Bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii biyi' bee ak'e'ashchį́įgo ání , Béégashii éí tł'oh naadą́ą́' haił'éesgo t'áadoo bíchį́į́h bąąh nida'sooł'ání . Diyin God daats'í béégashii t'éiyá yaa nitsíkeesgo ádííniid ?

ID:	778
INPUT:	And the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	779
INPUT:	Listen to me , O royal daughter ; take to heart what I say.Forget your people and your family far away .
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , shíísíníłts'ą́ą́' ; nidine'é índa nidine'é nízaadi hólǫ́ .
GOLD:	Ch'ikę́ę́h nílíinii , shich'į' dah díníit'aahgo nitsíníkeesgo shíísíníłts'ą́ą́' . Nidine'é áádóó nizhé'é bighandóóígíí baa yoonééh .

ID:	780
INPUT:	But instead , those sacrifices actually reminded them of their sins year after year .
PRED:	Nidi didlidgo náádahaniihii náádayiiłniih nít'éé' yę́ę t'áá éí yihahígíí bik'ehgo t'ááłá'í nááhaidóó bik'ijį' náádahaniihii náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Nidi t'áá nináháhááh bik'eh díí náádahaniihii éí ádił nida'iiszíi'ii t'óó yéédabiyiiłníihii át'é .

ID:	781
INPUT:	They left Abronah and camped at Ezion-geber .
PRED:	Éíber kin haal'áagi dah náádii'náago Ííber kin haal'áagi ninááná'ná .
GOLD:	Iibrónahdóó dah náádii'náago Ííziyan-gííber hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	782
INPUT:	Come and see what our God has done , what awesome miracles he performs for people !
PRED:	Hágo , nihiDiyin God bibee adziilii bee béédahózinii yaa naayáhígíí deidoołtsééł . Diné bibee adziilii bee béédahózinii yaa naayáhígíí yaa naayá .
GOLD:	Hágo , Diyin God yaa naayáii níníł'į́ . Diné bitahgóó yaa naagháii t'óó bik'eda'ayóí .

ID:	783
INPUT:	If you do n't , they will maul me like a lion , tearing me to pieces with no one to rescue me .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalingo doo shich'į' nidahwiiłnáanii náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahonishłin ; diné doo ła' yisdáshidoołtééł da .
GOLD:	éí doodaii' shíká adoolwołígíí ádingo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo nidashidiyoołdlał .

ID:	784
INPUT:	At this their anger boiled , and they began shouting , “ Great is Artemis of the Ephesians ! ”
PRED:	Kót'éego dadeeshghaazh , áko dadilwoshgo ádaaní , Diyin God bidiyin bidi'níinii Ayóó'át'éii jílį́ .
GOLD:	Éí deidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yik'ee bádahóóchįįd , áko hadadeeshghaazhgo ádaaní , Éfesas dine'é bidiyin Daiyána éí ayóó át'é !

ID:	785
INPUT:	Now I have built a glorious Temple for you , a place where you can live forever ! ”
PRED:	K'ad kin bii' sohodizin ayóó ánít'éego kin bii' sohodizin ádeeshłííł , áádóó hool'áágóó kééhót'į́į doo .
GOLD:	Áko Sálaman ázhdííniid , T'áá aaníí kin ayóó át'é bii' kééhót'į́į dooleełii ná áshłaa ; éí bii' honílǫ́ǫgo ahóyéel'áa doo .

ID:	786
INPUT:	As surely as I live , says the Sovereign Lord , you will not quote this proverb anymore in Israel .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ts'ídá t'áá aaníí hinishná ; ákót'éego Ízrel dine'é bitahgi saad bee hahídziihii ts'ídá t'áá aaníí hinishná .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ts'ídá t'áá aaníí hinishná ; ákót'éego Ízrel dine'é bitahgi díí saad nawólta' ts'ídá t'áá aaníí doo bee hanáádíídzih da .

ID:	787
INPUT:	“ O earth , do not conceal my blood.Let it cry out on my behalf .
PRED:	Nahasdzáán nílíinii , nánooshkąąh , nánooshkąąh , t'áadoo nánídlíní ; nánooshkąąh , nánooshkąąh .
GOLD:	Nahasdzáán nílíinii , shidił nídóół'įįh lágoáádóó bíni' shiinéé' diits'a' doo .

ID:	788
INPUT:	And I will turn the city of Rabbah into a pasture for camels , and all the land of the Ammonites into a resting place for sheep and goats . Then you will know that I am the Lord .
PRED:	Áko Rábah kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí áádóó Áman dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí índa tł'ízí áádóó tł'ízí índa tł'ízí ałdó' áadi Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Rábah kin haal'áagi éí ghą́ą́'ask'idii nida'ałchozhgo áhodeeshłííł , áádóó Áman dine'é bikéyahdi dibé bighan naaznilgo ádeeshłííł , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo nihił bééhodoozįįł .

ID:	789
INPUT:	Look ! They are preparing a great feast.They are spreading rugs for people to sit on.Everyone is eating and drinking.But quick ! Grab your shields and prepare for battle.You are being attacked !
PRED:	Jó'akon , hodílzingo áłah ná'ádleehígíí ayóó át'éego áłah ná'ádleeh góne' diné danilíinii ayóó ádaat'éii áádóó naagé índa naagé bee nida'abaahii danilį́įgo ádeidoolííł .
GOLD:	Bikáá' adání yikáá' nida'iikaah ; ni'góó nida'azkaadgo da'ayą́ áádóó da'adlą́ ; naat'áanii danohłíinii , nídoohjeehgo naagé nídaałtłah .

ID:	790
INPUT:	where they strengthened the believers . They encouraged them to continue in the faith , reminding them that we must suffer many hardships to enter the Kingdom of God .
PRED:	Áko Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih dahidiikahgo chánah danilį́įgo chánah ádajiilaa , áko Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih dahidookah biniyé ach'į' nahwii'ná biih dahidiikah .
GOLD:	Ákwe'é ídahooł'aahii , Yéego da'iinohdlą́ągo dahinohná , bijiníigo biyahoozhniiłįįhgo bi'oodlą' yee dabidziilgo dah yikahgo ájiilaa , áádóó , Ach'į' nidahwiiłnáanii lą'í bibahididiikahgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih hidiikah , jiníigo bich'į' hadzoodzíí' .

ID:	791
INPUT:	“ I will look favorably upon you , making you fertile and multiplying your people . And I will fulfill my covenant with you .
PRED:	Áádóó nidine'é t'áá íiyisí yá'ádaat'éehii índa nidine'é t'áá íiyisí k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł , áko nibee aha'deet'áanii bi'deeshłííł .
GOLD:	Áádóó nihił nishłį́į doo , áádóó niha'áłchíní nídahoodleełgo k'ee'ąą nooht'į́įłgo ánihideeshłííł , índa bohoníłdzilgo nihił ahadi'nisht'ą́ągo ádeeshłííł .

ID:	792
INPUT:	As he rode along , the crowds spread out their garments on the road ahead of him .
PRED:	Áádóó diné yíl'áhígíí bił dashdii'áazhgo diné yíl'áhígíí hadááhdę́ę́' niní'áázh .
GOLD:	Áádóó booyéełgo dabibeeldléí atiingóó yá dayíłkaad .

ID:	793
INPUT:	The Israelites called the food manna . It was white like coriander seed , and it tasted like honey wafers .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí mána wolyée doo , dííniid ; éí ch'iyáán łigai nahalingo łigai , áádóó tsés'ná bitł'izh dá'áka'í dá'áka'í nahalingo łigai .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí mána yee dayíízhi' ; ch'il kóriyander bináá' nahalingo łigai , áádóó tsés'ná bitł'izh bááh dá'áka'í nímazí bił ályaaígíí halniih .

ID:	794
INPUT:	Can its wood be used for making things , like pegs to hang up pots and pans ?
PRED:	Tsin nitł'izii bee ádaalyaii índa łeets'aa' bee naakáhí bee ádaalyaii t'áá bízhání bee ádaalyaa doo biniyé tsin nitł'izii bee ádaalyaa doo ?
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii nanise'iísh ha'át'íhída t'áá bee ádoolníiłgo át'é ? Da' éísh ła' bąąh k'élniihgo łeets'aa' t'áá bąąh dah náhidiit'áahgo ádoolnííł ?

ID:	795
INPUT:	“ Jeremiah , I have made you a tester of metals , that you may determine the quality of my people .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Shidine'é binanit'a'í nílíinii , shidine'é binanit'a'í nílį́įgo ániishłaa .
GOLD:	Shidine'é yaa nidaakaígíí hanisíidgo nił bééhodoozįįłígíí biniyé ya'niiltł'ǫ́ǫgo bighą́ą́'dóó ha'alzíidii índa bee ohoníłdzilii ániishłaa .

ID:	796
INPUT:	His disciples said to him , “ Look at this crowd pressing around you . How can you ask , ‘ Who touched me ? ' ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii ádahodííniid , Shoo , díí diné yíl'áhígíí bich'į' nidahohłá , áko ádadidoohniił , Háishą' shideelchid ?
GOLD:	Áko hódahooł'aahii ádahodííniid , Jó , diné ninás'áhígíí nił bééhózin . Ha'át'éegoshą' háí shideelchid diní ?

ID:	797
INPUT:	And this is not all that is meaningless in our world . In this life , good people are often treated as though they were wicked , and wicked people are often treated as though they were good . This is so meaningless !
PRED:	Áko nihokáá' dine'é t'áá ałtso t'áadoo nánídlíní da , nidi diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bich'į' nidahwii'ná , nidi diné t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii índa t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii ádaat'į́ . Díí t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi t'áadoo nánídlíníii baa nida'aldeeh ; jó , diné doo yá'ádaashóonii ádayoolíłígíí bik'ehgo diné t'áá ákogi ádaat'éii bich'į' áánííł , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii ádayoolíłígíí bik'ehgo diné doo yá'ádaashóonii bich'į' áánííł . Díí ałdó' éí t'áadoo nánídlíní da , dishní .

ID:	798
INPUT:	Then you will experience God 's peace , which exceeds anything we can understand . His peace will guard your hearts and minds as you live in Christ Jesus .
PRED:	Áko Diyin God bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii nihił béédahózin doo , áádóó Christ Jesus bee dahinohnánígi át'éego nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii , ak'idi'yiitįįh t'áá ałtso yiláahdi át'éii , éí Christ Jesus bee nihijéí índa nihintsékees yaa áhályą́ą doo .

ID:	799
INPUT:	and he said , ‘ Do n't be afraid , Paul , for you will surely stand trial before Caesar ! What 's more , God in his goodness has granted safety to everyone sailing with you . '
PRED:	Áko áhodííniid , T'áadoo nił yé'í , Paul t'áadoo bééníldzidí , háálá Síízar bidááhdóó naazį́įgo Diyin God yá'át'éehii baa deet'ánígi át'éego baa hwiinít'į́ .
GOLD:	áádóó áshíłní , Paul , t'áadoo nił yé'í ; Síízar ts'ídá t'áá bidááhdóó yidíízįįłí ; jó'akon , bił nił oo'ołígíí Diyin God t'áá ałtso neinínil .

ID:	800
INPUT:	“ Son of man , give this riddle , and tell this story to the people of Israel .
PRED:	Diné nílíinii , díí saad nanil'ingo béédi'dootį́įłii bee Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní ,
GOLD:	Diné nílíinii , saad nanil'ingo béédi'dootį́įłii ła' bee handziih , áádóó Ízrel dine'é hane' bee ak'idi'dootį́įłii ła' bee bich'į' handziih ;

ID:	801
INPUT:	He overlaid the floor in both rooms with gold .
PRED:	Áádóó ałk'i dahooghanígíí óola bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Áádóó kin bii' ni'góó nideiskaadígíí éí óola bik'ésti'go áyiilaa .

ID:	802
INPUT:	Because you have done this , you and your descendants will suffer from Naaman 's leprosy forever. ” When Gehazi left the room , he was covered with leprosy ; his skin was white as snow .
PRED:	Háálá díí baa nisíníyáhígíí biniinaa ni áádóó na'áłchíní náás da'ahílchíihii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'áanii bits'ą́ąjį' kónílééh . Áádóó Iiláísha éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Éí bąą Néíyaman éí łóód at'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ánígíí nididoolnah k'ad áádóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii ałdó' hool'áágóó bitah yiłnih doo . Índa yasgi át'éego łigaigo łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hodoolna'go Iiláísha bits'ą́ąjį' dashdiiyá .

ID:	803
INPUT:	Simon Peter exclaimed , “ Then wash my hands and head as well , Lord , not just my feet ! ”
PRED:	Áko Sáíman Peter haadzíi'go ání , Bóhólníihii , shikee' tá'ádígisí shikee' tá'ádígis .
GOLD:	Sáíman Peter ánáázhdoo'niid , Bóhólníihii , doo t'áá shikee' t'éiyá da nidi shíla' índa shitsiits'iin ałdó' táádíígis !

ID:	804
INPUT:	“ ‘ Well done ! ' the king said . ‘ You will be governor over five cities . '
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii ánááhodoo'niid , Yá'át'éehgo kin hadaas'áhígíí naat'áanii nílį́į doo .
GOLD:	Áko áhodííniid , Ni ałdó' ashdla'go kin hadaas'á bee nóhólníih doo .

ID:	805
INPUT:	Soon afterward King Sennacherib received word that King Tirhakah of Ethiopia was leading an army to fight against him . Before leaving to meet the attack , he sent messengers back to Hezekiah in Jerusalem with this message :
PRED:	Áádóó bik'ijį' Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í Senákerib éí Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í Senáya dine'é aláahgo binanit'a'í Senáya dine'é aláahgo binanit'a'í Senáseh yich'į' i'ííł'a'go kóní ,
GOLD:	Nít'éé' Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í Túrhakah baa hane'go yidiizts'ą́ą'go , Jó , nik'ijį' nidoobah biniyé yigááł , ha'níigo baa hojíínii'go Heziikáíyah yich'į' anáá'ííł'a' kóníigo ,

ID:	806
INPUT:	Paul lived and worked with them , for they were tentmakers just as he was .
PRED:	Áko Paul áádóó yił kéédahat'į́į́ nít'éé' , háálá t'áá ákódaadzaa yę́ęgi át'éego da'oodlání ádaadzaa .
GOLD:	naanish t'ááłá'íígíí hanaanish danilį́į́ léi' t'áá ákwii ba'ałk'ee dzizdáago nidajishnish , háálá níbaal ííł'íní dajílį́ .

ID:	807
INPUT:	When they came down from the place of worship and returned to town , Samuel took Saul up to the roof of the house and prepared a bed for him there .
PRED:	Áko nidahojiłáa doo biniyé kin haal'áádóó ch'íjíkaigo Sámuel éí kin bighą́ą'di Saul bighangóó níjít'áázh , áko ákwii dziztį́įgo ákwii dziztį́įgo ákwii dziztį́įgo ákwii há hasht'ehoolaa .
GOLD:	Áádóó aláahgo yanáalk'idę́ę́' hadáájoot'áazhgo kin haal'áhíjį' ajíí'áázh . Kin bighą́ą'di Sámuel éí Saul bił ahił nahodzisne' .

ID:	808
INPUT:	Your left arm would be under my head , and your right arm would embrace me .
PRED:	Nigaan nish'náájí shitsiits'iin biyaagi ayóó ánísht'ée doo nít'éé' , áádóó nigaan nish'náájí bee ayóó ánísht'éé nít'éé' .
GOLD:	Nishtł'ají yee shits'iiyah déesnii' doo nít'éé' áádóó nish'náájí yee shináz'nii' doo nít'éé' .

ID:	809
INPUT:	Do n't let him find you sleeping when he arrives without warning .
PRED:	T'áadoo baa nídaaht'íní , háálá t'áadoo ánít'íní índa t'áadoo baa nídaaht'íní .
GOLD:	Doo hada'ísídół'į́į́'góó t'áadoo hooyání nídoodáałgo , da'ołhoshgo nihik'ídoogááł .

ID:	810
INPUT:	Esther Becomes Queen
PRED:	Esther éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther yił aha'deet'ą́
GOLD:	Esther éí asdzą́ą́ naat'ááh ábi'diilyaa

ID:	811
INPUT:	A deaf man with a speech impediment was brought to him , and the people begged Jesus to lay his hands on the man to heal him .
PRED:	Diné bijédaahkałii ła' saad yee yádaałti'go , diné ła' hadaałt'é áńdeidoodlííł biniyé , áko diné ádahodííniid , Diné náádabididoołááł biniyé hadaałt'é áńdahodoodlííł .
GOLD:	Áko diné ła' bijééhkał índa ałt'andzihgo yił haadaaskaigo , Bik'i dah didíílnih , dahałníigo nídahookąąh .

ID:	812
INPUT:	“ This is what you should say to the prophets : ‘ What is the Lord 's answer ? ' or ‘ What is the Lord saying ? '
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii kódabididoohniił , Bóhólníihii kóní , Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii kóní , Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii ?
GOLD:	Kót'éego áhodoonííł yaa halne'ii bich'į' yádaołti' doo , Bóhólníihii haa yit'éego nich'į' énáhoosįįd ? áádóó , Bóhólníihii haa yit'éego hanáánáádzíí' ? dabidohníi doo .

ID:	813
INPUT:	In addition , Joseph had two sons who were born in Egypt . So altogether , there were seventy members of Jacob 's family in the land of Egypt .
PRED:	Áko Jóseph éí Ííjip kéyahdi haye'ké naaki há yizhchį́ , áko Ííjip kéyahdi tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin yilt'é .
GOLD:	Jóseph haye'ké Ííjip kéyahgi há yizhchínígíí éí naaki , áko Jéíkab ba'áłchíní t'áá ałtso Ííjip kéyahgi nínánígíí éí tsosts'idiin .

ID:	814
INPUT:	“ I will also turn against those who commit spiritual prostitution by putting their trust in mediums or in those who consult the spirits of the dead . I will cut them off from the community .
PRED:	Diyin God k'ehgo ádajooníiłii ałdó' bik'ijį' nishłį́įgo áhodeeshłííł , áko daneeznáanii éí níłch'i bida'iiníziinii yinanit'a'í danilíinii bits'ą́ąjį' kóhodeeshłííł .
GOLD:	Áádóó diné t'áá háiida ch'į́įdii yádabiiłti'ii índa da'diłgąshii bikéé' dashdiiyáago ajił baa nijigháhígíí hak'ijį' nishłį́į doo , índa hadine'é bits'ą́ąjį' hodiyeeshxééł .

ID:	815
INPUT:	Then this message came to Zechariah from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Zekaráíyah yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Zekaráíyah yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	816
INPUT:	When Moses came down Mount Sinai carrying the two stone tablets inscribed with the terms of the covenant , he was n't aware that his face had become radiant because he had spoken to the Lord .
PRED:	Áko Mózes éí Dził Sáínai bighą́ą'di tsé dilkǫǫhii naakigo bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii bikáa'gi tsé dilkǫǫhii naakigo bee ak'e'ashchį́ , háálá Bóhólníihii haadzí'ígíí doo hoł bééhózin da .
GOLD:	Áádóó índa Dził Sáínaidę́ę́' Mózes éí tsé dilkǫǫhii naakigo bikáa'gi neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii joojihgo dziłghą́ą́'dę́ę́' hadah níjoodáałgo hanii' bits'ádi'nílídígíí doo baa ákoznízingóó nídzídzá ; jó , Diyin God bił ałch'į' yájíłti' nít'éé' .

ID:	817
INPUT:	“ I have one small request to make of you , ” she said . “ I hope you wo n't turn me down. ” “ What is it , my mother ? ” he asked . “ You know I wo n't refuse you . ”
PRED:	Áko asdzání áhodííniid , Doo shididííniił da , nidi doo shididííniił da . Áko ájíní , Shimá át'é , háálá doo shił bééhózin da .
GOLD:	Áko nít'éé' ájíní , T'áá áhoołts'íísígo baa nániideeshkąąłii laanaa nisin ; nánooshkąąh , dooda , doo shididííniił da . Áádóó aláahgo naat'áanii áhodííniid , Yíníkeed , shimá ; jó , dooda , doo nidideeshniił da .

ID:	818
INPUT:	Bezalel made the chestpiece with great skill and care . He made it to match the ephod , using finely woven linen embroidered with gold and with blue , purple , and scarlet thread .
PRED:	Biizáliyel éí aláahgo naat'áanii ayóó át'éego ílíinii áádóó ata'na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó łichxí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee áyiilaa .
GOLD:	Íífad bikáa'gi ayidgi dah siłtsoozígíí éí óola áłts'óózígo neheeshgizhígíí áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó łichxí'ígíí índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii baa nahodeesgį'go iichįįhgo íífad ályaaígi át'éego áyiilaa .

ID:	819
INPUT:	Jesus , the Way to the Father
PRED:	Jesus éí aTaa' bik'ehgo honít'i'ii bik'ehgo honít'i'ii
GOLD:	ATaa' bich'į' Jesus honít'i'ii nilį́

ID:	820
INPUT:	“ Who is that man walking through the fields to meet us ? ” she asked the servant.And he replied , “ It is my master. ” So Rebekah covered her face with her veil .
PRED:	Áko asdzání ání , Háishą' nihidááh doogáałgo nihidááh níyá ? Áko ázhdííniid , Ná naal'a'í nishłíinii , háishą' shinii' bik'ídzísti' ? Áko Rebékah hanii'jį' bik'ídzísti' .
GOLD:	Áko naal'a'í ábizhdííniid , Níléí diné nihidáahjį' yigáłígíishą' háí át'į́ ? Áko naal'a'í ání , Shinanit'a'í át'į́ . Ákohgo ch'ikę́ę́h binii'jį' yik'é'ésti' .

ID:	821
INPUT:	Terror overwhelms them like a flood , and they are blown away in the storms of the night .
PRED:	Tó yíląąd nahalingo t'óó báhádzidgo deeyołígi át'éego t'óó báhádzidgo deeyołígíí nahalingo yóó'adahaaskai .
GOLD:	Tó ak'i ch'ídzíłhałígi át'éego t'óó báhádzidgo hoł yéé' áhooł'įįh ; tł'ée'go níyoltsoh hoł yóó'iighááh .

ID:	822
INPUT:	And “ do n't sin by letting anger control you. ” Do n't let the sun go down while you are still angry ,
PRED:	Áko ádił ni'iyínílzí'ígíí t'áadoo bee ádił ni'iyínílzíhí , háálá oo'áłígíí t'óó báhádzidgo báhádzidgo bee até'él'íinii doo nik'i hwiidooleeł da .
GOLD:	Nihádahachįįhgo ts'ídá bąąhági ádaohnééh lágo ; t'áá nihádahachį'go o'ó'ááł lágo .

ID:	823
INPUT:	If we allow him to go on like this , soon everyone will believe in him . Then the Roman army will come and destroy both our Temple and our nation . ”
PRED:	Áko díidíígíí baa dadzííníidlíigo , t'áá áko dahwiiniidlą́ą doo , áádóó nihikin bii' sohodizin índa nihidine'é ałtso ádahodoołdįįł .
GOLD:	Áko éidíígíí doo bee baa nídeiit'į́į́góogo , diné t'áá ałtso dabiidoodląął , áádóó Rome dine'é dadookahgo nihihodiyingo haz'ánígíí índa nihidine'é éí nihikéyah t'áá bił t'áá haz'ą́ą́ nít'éé' nihits'ą́ą́' deidoołchxǫǫł .

ID:	824
INPUT:	Elihu Responds to Job 's Friends
PRED:	Job éí Diyin God yá halne'ii yik'ijisdli'
GOLD:	Job yich'į' haadzíi'go Iiláíhu bee bá haz'ą́

ID:	825
INPUT:	The whole community of Israel left Kadesh and arrived at Mount Hor .
PRED:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso Kéídesh hoolyéegi dah diiná .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso Kéídeshdóó dah náádii'náago Dził Hor hoolyéejį' níná .

ID:	826
INPUT:	Then it continued east to Gath-hepher , Eth-kazin , and Rimmon and turned toward Neah .
PRED:	Áádóó ha'a'aahjigo Héíman kin shijaa' bíighahgóó hodeesdzo , áádóó Ríman kin shijaa' bíighahgóó hodeesdzo .
GOLD:	áádóó éí ha'a'aahjí ch'íhoodzooígíí Gítah-híífer kin shijaa'góó , áádóó Ítah-kéízin haz'ánígóó , Ríman-méthowar kin shijaa' bich'į'go áádóó Níyah kin shijaa'jį' nááhodeesdzo ,

ID:	827
INPUT:	Your own mouth condemns you , not I.Your own lips testify against you .
PRED:	T'áá ni ádá nihoyí'aahígíí doo t'áá ni ádá nihodíí'áał da , nidi t'áá ni nizaad bee nich'į' hadíídzih .
GOLD:	T'áá ni ádínínígíí bee ádá nináhonít'aah ; shí éí doo nánihonish'aah da ; t'áá aaníí , t'áá ni ádínínígíí bee ádaa nahólne' .

ID:	828
INPUT:	But you , O Lord , are a shield around me ; you are my glory , the one who holds my head high .
PRED:	Nidi ni , Bóhólníihii nílíinii , shinaage' nilį́ ; ayóó ánísht'éii nilį́ ; aláahgo naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Nidi ni , Bóhólníihii nílíinii , shinaage' nílį́ ; bee ił nishłíinii áádóó dah neesht'áałgo áshósinii nílį́ .

ID:	829
INPUT:	God rescued me from the grave , and now my life is filled with light . '
PRED:	Diyin God éí jishcháá' bits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ , áko k'ad iiná bee hool'iní bii' hadéébįįd .
GOLD:	Doo yóó'áshidi'doolníił da biniyé yisdáshííłtį́ , áko adinídíín yideestsééł .

ID:	830
INPUT:	At that time Hanani the seer came to King Asa and told him , “ Because you have put your trust in the king of Aram instead of in the Lord your God , you missed your chance to destroy the army of the king of Aram .
PRED:	Íídą́ą́' Hanéínai éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa yaa níyáago ííłní , Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa éí Bóhólníihii niDiyin God bidine'é aláahgo binanit'a'í Éísa bisiláo binanit'a'í Éísa baa dzíínílíigo baa dzíínílí .
GOLD:	Áko íídą́ą́' áhodoonííł yaa halne'ii Hanéínai éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa yaa níyáago íidííniid , Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í baa jiisínílíí' ; Bóhólníihii niDiyin God éí doo baa jiisínílíi' da ; éí bąą Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo doo bik'eh didíídleeł da .

ID:	831
INPUT:	David Defeats the Ammonites
PRED:	David éí Áman dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Áman dine'é índa Síriya dine'é bik'eh hodeesdlį́į́'

ID:	832
INPUT:	The godly people have all disappeared ; not one honest person is left on the earth.They are all murderers , setting traps even for their own brothers .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii t'áá ałtso yóó'adahaaskai ; nahasdzáán bikáá'góó diné t'áá ákogi ádaat'éii doo ła' yóó'ahodoogáał da , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso bidił bits'ádaazlį́ .
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi Diyin God k'ehgo hináanii ásdįįd , áko diné bitahgi t'áá ákogi át'éii doo ła' naagháa da ; t'áá ałtso diné diyoolyéełgo bidił bits'ádoonah biniyé ahéeshjéé' ; t'ááłá'í nítínígo bik'is danilíinii yee deidoolohii t'éí hádaat'į́ .

ID:	833
INPUT:	My sins would be sealed in a pouch , and you would cover my guilt .
PRED:	Bee haz'áanii k'ídeeshtih , áádóó ata'naníbaalígíí bik'ídííłtih , áko doo ákwii ájíít'įįdii bik'ídííłtih .
GOLD:	Bee haz'áanii héti'ii azis bii' dá'deestł'ǫ́ , áádóó doo ákwii áát'įįdii bidáń'da'díłkad .

ID:	834
INPUT:	Judas ( son of James ) , Judas Iscariot ( who later betrayed him ) .
PRED:	Júdas , James biye' , Júdas Iskáriyat , éí nináhodidoo'áłígíí , éí nináhodidoo'áłígíí biniyé .
GOLD:	Júdas éí James biye' índa Júdas Iskáriyat , éí nináhodidoo'áłígíí .

ID:	835
INPUT:	But banish those who turn to crooked ways , O Lord.Take them away with those who do evil.May Israel have peace !
PRED:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii yóó'adahineezhchą́'ígíí nahjį' kódeile' , áádóó Ízrel dine'é doo yá'ádaashóonii nahjį' kódabidi'doolnííł .
GOLD:	Nidi na'adlo' t'áá deíłt'éeh doo biniyé ats'áhaaskaii , éí doo ákwii ádaaníiłii bił yówehjį' Bóhólníihii ho'doołnih . Ízrel dine'é bitahgi hasht'ehodít'ée le' !

ID:	836
INPUT:	Can you take each to its home ? Do you know how to get there ?
PRED:	Da' t'ááłá'í nítínígo dabighangóó nídahidoohkahgoósh nił bééhózin ?
GOLD:	Áko bá nahós'a'jį' daats'í ninádííjih , índa bighangóó atiinígíí daats'í nił bééhózin doo .

ID:	837
INPUT:	Thank God ! The answer is in Jesus Christ our Lord . So you see how it is : In my mind I really want to obey God 's law , but because of my sinful nature I am a slave to sin .
PRED:	Diyin God bich'į' ahééh danohsin ! NihiBóhólníihii Jesus Christ binahjį' nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee haz'áanii bik'eh dahonoł'į́ , nidi bąąhági át'éii bik'ehgo ánísht'é , nidi bąąhági át'éii bik'ehgo ánísht'é .
GOLD:	Jó , éí Jesus Christ nihiBóhólníihii yisdáshidoołtéełgo Diyin God bich'į' baa ahééh nisin ! Ákohgo t'áá shí ánísht'éego Diyin God yee has'áanii shíni' bee bi'íínísin ; jó , ts'ísee k'ehgo bąąhági át'éii yee has'áaniida bi'íínísin .

ID:	838
INPUT:	I have sent him to you for this very purpose — to let you know how we are doing and to encourage you .
PRED:	Áko díí biniyé nihich'į' ajííł'a' , áko t'áá íiyisí nihił béédahodoozįįł biniyé nihich'į' ajííł'a' .
GOLD:	Éí kodi nihił áhoot'éhígíí nihił béédahodoozįįł biniyé , áádóó nihijéí hada'ólníigo ánihizhdoolííl ałdó' biniyé nihich'į' ahóół'a' .

ID:	839
INPUT:	Therefore , this is what the Lord says about Jehoiakim , son of King Josiah : “ The people will not mourn for him , crying to one another , ‘ Alas , my brother ! Alas , my sister ! 'His subjects will not mourn for him , crying , ‘ Alas , our master is dead ! Alas , his splendor is gone ! '
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí aláahgo naat'áanii Jiihóíyakim biye' Josáíyah haadzíi'go kóní , Aláahgo naat'áanii nílíinii , shilah , dooládó' , shilah , aláahgo naat'áanii nílíinii , ná nidaal'a'í , dooládó' ayóó át'éego atínídidoodleeł da .
GOLD:	Éí bąą Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Bóhólníihii kót'éego baa haadzíí' , Aháláane' , shínaaí ! Aháláane' , shideezhí ! Aháláane' , bóhonishníihii ! Aháláane' , yee ayóó át'éii ! doo daaníigo haa atínídadindleehgo daacha da doo !

ID:	840
INPUT:	But as for me , I will always proclaim what God has done ; I will sing praises to the God of Jacob .
PRED:	Nidi t'áá áłahjį' Diyin God baa hashne' doo ; Jéíkab biDiyin God bich'į' hashtaał doo .
GOLD:	Nidi shí éí hool'áágóó Jéíkab biDiyin God baa hashne' áádóó baa hashniihgo bich'į' hashtaał doo .

ID:	841
INPUT:	But select from all the people some capable , honest men who fear God and hate bribes . Appoint them as leaders over groups of one thousand , one hundred , fifty , and ten .
PRED:	Nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí Diyin God deidísinii áádóó bee naho'diiniihii índa bee naho'diiniihii diné t'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	T'ah náábíláahgo diné t'áá ałtso bitahdóó diné t'áá nitsídaakeesii áádóó Diyin God deidísinii áádóó bada'ahódlíii índa adááh hání yijoołxáii náhidííla ; éí miilgo , neeznádiingo , ashdladiingo índa neeznáago diné yindant'áa doogo nídiinííł .

ID:	842
INPUT:	Along the way they found an Egyptian man in a field and brought him to David . They gave him some bread to eat and water to drink .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi diné léi' ła' bik'ízhní'áázh , áko David baazhní'áázh , áádóó tó ła' deidoodlį́į́ł biniyé haa deizką́ .
GOLD:	Ííjip dine'é ła' kéyahgi bik'ídadziskaigo David bił baa jíkai . Bááh ła' bada'dzistsoodgo yiyííyą́ą́' ; tó ałdó' ła' baa dadzizką́ągo yoodlą́ą́' .

ID:	843
INPUT:	Let me hear of your unfailing love each morning , for I am trusting you.Show me where to walk , for I give myself to you .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , aa a'ááh nínízinii yísíníłts'ą́ą́' , háálá abínígo shik'ehgo yínááł , háálá nik'ehgo yínááł .
GOLD:	T'ah abínídą́ą́' aa a'ááh nínízinii baa hane'go háni'dii diists'a'go áshílééh , háálá ni naa jííníshłí . Yishááł dooleełgóó bínashiníłtin , háálá shii' sizíinii nich'į' cho'ooł'į́įgo níká déez'į́į́' .

ID:	844
INPUT:	So if you consider me your partner , welcome him as you would welcome me .
PRED:	Éí bąą nihinaalte' nishłíinii , nihinaalte' nishłį́įgo , k'é nihiłníigo , k'é nihiłní .
GOLD:	Áko shik'is jílį́ shííní'níigo , t'áá náshididííłtéłígi át'éego nááhodidííłtééł .

ID:	845
INPUT:	Arise , O Lord ! Rescue me , my God ! Slap all my enemies in the face ! Shatter the teeth of the wicked !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , yisdáshíłteeh ! ShiDiyin God nílíinii , shi'ana'í danilíinii t'áá ałtso biwoo' ahídadiiłjée'ii t'áá ałtso biwoo' ahídadiiłjée'ii dabiwoo' ahídeidiłt'oh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , díldzííł ! ShiDiyin God yisdáshíłteeh ! Háálá shida'ana'í t'áá ałtso biniishjaa' náhidíníłhaal . Doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii biwoo' dahíníti' .

ID:	846
INPUT:	I have been sick and close to death since my youth.I stand helpless and desperate before your terrors .
PRED:	Shitah honeezgai áádóó ániid nidaakaii biniinaa atíshi'dil'į́įgo bik'ee ti'hooshnííh nít'éé' .
GOLD:	T'áá biyázhí nishłį́į́dóó wóshdę́ę́' atíshi'dil'į́į́ nít'éé' áádóó k'asdą́ą́' danástsaah nít'éé' ; nits'ą́ą́dę́ę́' báádahadzidii bik'ee ti'hooshnííh ; t'áadoo ánááhó'ne'góo da .

ID:	847
INPUT:	The family of Pashhur1,247
PRED:	Manáseh ba'áłchíní ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebíí .
GOLD:	Pásher ba'áłchíní ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan tsosts'id .

ID:	848
INPUT:	Sing of this well , which princes dug , which great leaders hollowed outwith their scepters and staffs. ” Then the Israelites left the wilderness and proceeded on through Mattanah ,
PRED:	Naat'áanii danohłíinii , díí dahohtaał : ayóó át'éego tó hadahadleehígíí áádóó ayóó ádaat'éii índa binaat'áanii danilíinii danohłíinii , díí tó hadahidoohniłgo honoojíigi Ízrel dine'é dah náádii'náago Jéíkab dine'é honoojíigi dah náádii'ná .
GOLD:	naat'áanii danilíinii tó yíká ida'iizgeed ; diné binanit'a'í danilíinii bigish yee tó yíká nida'azgeed . Áko honoojíídóó Mátanah hoolyéégóó Ízrel dine'é dah náádii'ná ;

ID:	849
INPUT:	He ransacked the treasuries of the Lord 's Temple and the royal palace ; he stole everything , including all the gold shields Solomon had made .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin índa aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' yódí bá hooghanígíí áádóó óola t'áá át'é áádóó naagé t'áá ałtso índa naagé t'áá ałtso áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizindóó índa aláahgo naat' áanii bighandóó yódí ałtso ayííyį́ , áko Sálaman éí naagé óola yee ádayiilaaígíí t'áá át'é éí Sháíshak ayííyį́ .

ID:	850
INPUT:	After delivering the payment , Ehud started home with those who had helped carry the tribute .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Ííhad éí béeso yik'é niná'doodlééł biniyé nináyiijááh .
GOLD:	Áádóó aa doolyéełii bich'į' nizh'nínilgo , ada'azláii dah nídazhdiił'a' .

ID:	851
INPUT:	Give to anyone who asks ; and when things are taken away from you , do n't try to get them back .
PRED:	Diné ła'da bína'ídíłkid , áádóó t'áadoo le'é baa nánít'íní , áádóó t'áadoo baa nídaaht'íní .
GOLD:	Nída'dókeedígíí t'áá ałtso ba'iyínííł , áádóó ninaalye'é nighayii'níiłii t'áadoo bínéíníkeedí .

ID:	852
INPUT:	He also recovered all the flocks and herds , and his men drove them ahead of the other livestock . “ This plunder belongs to David ! ” they said .
PRED:	Áádóó dibé índa bibéégashii t'áá ałtso shójoost'e'ígíí áádóó diné dabilį́į́' índa dabilį́į́' t'áá ałtso yilą́ąjį' nídeineeskaad . Áko ádadííniid , Díí éí David bíí' .
GOLD:	David éí dibé nidanilkaadii áádóó béégashii nidanilkaadii t'áá át'é néísná . Áko diné dabilį́'ígíí alą́ąjį' ats'ádeineeskaadgo ádaaní , Díí David binaalye'é ádaat'é .

ID:	853
INPUT:	On the first day gather branches from magnificent trees — palm fronds , boughs from leafy trees , and willows that grow by the streams . Then celebrate with joy before the Lord your God for seven days .
PRED:	Áko éí bijį́ tsin sikaadii bits'áoz'a' bąąh hadaneesánígíí áłah áyiilaago Bóhólníihii nihiDiyin God binááł tsosts'id yiską́ąjį' tsin bąąh danílį́įgo áłah áyiilaa .
GOLD:	Áko hahóóyá bijį́ tsin naazkaad dabi'iil danizhóníii éí tsin naazkaadii páam wolyéhígíí bi'iil áádóó tsin dadíłch'ilii bi'iil índa tó nílį́į́dę́ę́' k'ai' ałdó' nidahidoołjołgo bee chaha'oh ádadoohłííł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihił dahózhǫ́ǫgo tsosts'id yidoołkááł .

ID:	854
INPUT:	You may eat any animal that has completely split hooves and chews the cud .
PRED:	Áádóó naaldlooshii danohłíinii t'áá ałtso daohsą́ , índa nída'at'aahígíí daohsą́ .
GOLD:	naaldlooshii dabikéshgaan dahałgizhígíí áádóó doo bita' nida'azbaalii índa nída'at'aałígíí éí daohsą́ą doo .

ID:	855
INPUT:	Now testify against me in the presence of the Lord and before his anointed one . Whose ox or donkey have I stolen ? Have I ever cheated any of you ? Have I ever oppressed you ? Have I ever taken a bribe and perverted justice ? Tell me and I will make right whatever I have done wrong . ”
PRED:	Áko k'ad Bóhólníihii binááł shik'ijį' nílį́įgo shaa ch'íhoní'aah , áádóó bibéégashii , doodaii' télii , doodaii' télii , doodaii' ak'ah bik'i yanáadzi'go bee naho'diiznii'ii , da' doósh t'áá ákogi ánísht'ée da ? Da' doósh t'áá ákogi át'éego ánihideeshłííł da ?
GOLD:	Shoo , kǫ́ǫ́ sézį́ ; Bóhólníihii binááł áádóó ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii binááł shaa dahołne' . Háishą' bibéégashii bigha nishtį́ ? Háishą' bitélii bigha nishtį́ ? Háishą' bi'délo' ? Háishą' bide íinisin ? Háishą' bee naho'diiniihii sheinínilgo shíni' ííłdingo áyiilaa ? Éí nihił k'éédahodeeshdǫǫł .

ID:	856
INPUT:	But Jesus said nothing , much to Pilate 's surprise .
PRED:	Nidi Jesus t'áadoo hadzoodzíi' da , nidi t'áadoo hadzoodzíi' da .
GOLD:	Nidi Jesus t'áadoo hach'į' hanáádzíi' da , áko Páílat díidíígíí yik'ee t'óó bił ahayóí .

ID:	857
INPUT:	My lover is like a swift gazelleor a young stag.Look , there he is behind the wall , looking through the window , peering into the room .
PRED:	Ayóó'óósh'níinii éí dilwo'ii nahalingo diné doo yá'ádaashóonii nahalin ; kin binaa ahéé'ítł'inígi át'éego tsésǫ' góne' yah ahóót'i' .
GOLD:	Ayóó'óósh'níinii éí jádí , doodaii' bįįhką' nahalin , jó'akon . Tsé yítł'inígíí bine'dę́ę'go sizį́įgo tsésǫ'gi tsin yistł'ǫ́ǫgo dádiníbaalígíí yiníká déez'į́į́' .

ID:	858
INPUT:	The whole community of Israel will be forgiven , including the foreigners living among you , for all the people were involved in the sin .
PRED:	Ízrel dine'é t'áá ałtso bá yóó'adahididoot'ááł , háálá dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nihá yóó'adahididoot'ááł .
GOLD:	Ízrel dine'é t'áá dah yinééł nít'éé' índa dé'éyóní hatahgi t'óó átsééd kéédahat'ínígíí ádił nida'iisí'ígíí bá yóó'anídidoot'ááł , háálá t'áadoo yaa ákodaníziní ádił nida'iisíí' .

ID:	859
INPUT:	His command is backed by great power . No one can resist or question it .
PRED:	Bee haz'áanii ts'ídá ayóó át'éego bik'eh ó'oo'níiłii ts'ídá doo yik'eh dahół'į́į́góó , doodaii' doo łahgo át'éego tsíńdadookos da .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bizaad bidziilígíí bąą , Ha'át'íí lá baa naniná ? háísh yididooniił ?

ID:	860
INPUT:	So now the king ordered a chest to be made and set outside the gate leading to the Temple of the Lord .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí tsits'aa' dílzinii bii' sinilii bich'é'étiingi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'áníjį' yah a'atiiníjį' niiní'ą́ .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii hach'į' haadzíi'go tsits'aa' ádajiilaago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin tł'óo'di dáń'dítį́įhgi nidadziz'ą́ .

ID:	861
INPUT:	“ Divide the land within these boundaries among the tribes of Israel .
PRED:	Díí kéyah íí' dooleełii Ízrel dine'é bitahgi kéyah íí' dooleełii baa dadidooh'ááł .
GOLD:	Áko nihí Ízrel dine'é nohłíinii , ał'ąą ádóone'é nohłínígíí bik'ehgo díí kéyah ałtaa doohdzoh .

ID:	862
INPUT:	Then you must set apart three cities of refuge in the land the Lord your God is giving you .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígi táa'go kin hadaas'áii bii'jį' yisdádahidoohnił .
GOLD:	Kin hadaas'áhígíí nihikédaayahgi táa'go kin haal'áii t'áá nihí ádá nidadidooh'ááł ; éí kédaayah Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłííł .

ID:	863
INPUT:	The Lord did not make this covenant with our ancestors , but with all of us who are alive today .
PRED:	Bóhólníihii éí danihizhé'é yę́ę doo bił aha'deet'áanii doo yik'eh hóół'įįd da , nidi díí jį́ dahinii'ná .
GOLD:	Bóhólníihii díí bee aha'deet'áanii danihizhé'é yę́ę doo yee yił ahada'deest'ą́ą da , nidi nihí díí jį́ dahinii'nánígíí t'áá áníiltso nihił ahada'deest'ą́ .

ID:	864
INPUT:	all the people assembled with a unified purpose at the square just inside the Water Gate . They asked Ezra the scribe to bring out the Book of the Law of Moses , which the Lord had given for Israel to obey .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso áłah silį́į'go dáń'dítį́hí bidáń'dítį́hígi áłah silį́į́' , áko Ézra éí Mózes bibee haz'áanii naaltsoos bee si'áanii naaltsoos ííł'íní Ézra éí Ízrel dine'é bá bee haz'áanii naaltsoos bee si'ánígíí biyi'dę́ę́' ch'íní'áázh .
GOLD:	Áko diné t'ááłá'í níyá nahalingo diné t'áá ałtso t'ááłáhígi ahíikai ; tó bidáń'dítį́į́h bich'éédą́ą́'góó atiinígi áłah nilį́ , áko bee haz'áanii yína'niłtinii Ézra , Mózes yee has'áanii naaltsoos bee si'ánígíí Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' yee hahaasdzíi'ii díí'ááł , deidííniid .

ID:	865
INPUT:	Then Naomi heard in Moab that the Lord had blessed his people in Judah by giving them good crops again . So Naomi and her daughters-in-law got ready to leave Moab to return to her homeland .
PRED:	Ákohgo Neiyómii éí Mó'ab kéyahgi Bóhólníihii bidine'é yik'ijisdli' , áko Júdah kéyahgi aneest'ą' yá'ádaat'éehii yaa hodiizts'ą́ą́' , áádóó bizháá'áád índa bizháá'áád éí Mó'ab kéyahgóó níjíkai .
GOLD:	Áko nízhdii'na'go hazháá'áád nít'é'ígíí bił Mó'ab kéyahdóó nihééjíkai , háálá Mó'ab kéyahgi díí baa hozdiizts'ą́ą́' : haash yit'éego Bóhólníihii bidine'é yik'iinít'į́į'go ch'iyáán yeidiní'ą́ .

ID:	866
INPUT:	Day and night he wandered among the burial caves and in the hills , howling and cutting himself with sharp stones .
PRED:	Áko t'áá ákwíí jį́ áádóó tséní'ootséél góne' índa tséní'ootséél góne' t'áá ákwíí jį́ áádóó tsé deeníinii hoł nidazdoołniił .
GOLD:	Tł'ée'go índa jį́įgo t'áá áłahjį' dilwoshgo tsé yee ni'ídiilgéeshgo dziłgóó áádóó dajishcháá'góó naaghá .

ID:	867
INPUT:	The rest of the events in Menahem 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Áko Ánahem łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Ménahem łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá ałtso éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	868
INPUT:	But this is what will save me — I am not godless.If I were , I could not stand before him .
PRED:	Nidi díí bee yisdá'iildéehii át'é , áko doo t'áá ákogi ánísht'ée da , doo nidi bidááhdóó sézį́įgo ánísht'ée da .
GOLD:	Bí t'éiyá bee yisdádeeshááł ; t'óó áhodil'íinii éí doo Diyin God yidááhdóó nidoogáał da .

ID:	869
INPUT:	“ If any prophet , priest , or anyone else says , ‘ I have a prophecy from the Lord , ' I will punish that person along with his entire family .
PRED:	Áádóó Diyin God yá halne'ii ła' , doodaii' náá'iiłniihii ła' , doodaii' diné ła' , doodaii' diné ła' , Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó oochíiłii t'áá ałtso bitahdóó hodine'é t'áá ałtso atídeeshłííł .
GOLD:	Áádóó áhodoonííł yaa dahalne'ii ła' áádóó nááda'iiłniihii ła' índa dinéda ła' , Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' íiyisí baa hane'ii , níigo yáłti'ii éí diné ba'áłchíní t'áá bił atídeeshłííł .

ID:	870
INPUT:	He also placed the gold incense altar in the Tabernacle , in the Holy Place in front of the inner curtain .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii biyi' góne' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii óola łeets'aa' dílzinii niiní'ą́ ; níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii niiní'ą́ .
GOLD:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí óola bee ályaii éí níbaal bii' dahozdísinii biyi' ata'naníbaalígíí bitsį́įjį' niiní'ą́ągo

ID:	871
INPUT:	Bring this tithe to the designated place of worship — the place the Lord your God chooses for his name to be honored — and eat it there in his presence . This applies to your tithes of grain , new wine , olive oil , and the firstborn males of your flocks and herds . Doing this will teach you always to fear the Lord your God .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' yah adahohkáahgo Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígíí bich'į' nidahohłáa doo , áádóó ak'áán neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' áádóó wáin ániidíii áádóó wáin ániidíii índa ak'ah t'ááłá'ígo shijaa' ániidíii náádahołniih doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God dadíínóhsin doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God binááł díí nídaahdį́įh doo : éí náhodidoo' áłígi ákwii bízhi' dólzingo haz'ą́ągi tł'oh naadą́ą́' neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' áádóó wáin ániidíii neeznáá daníką́ągo t'ááłá'í siką́ągo áádóó tsin áliv bineest'ą' bik'ah neeznáá daníką́ągo t'ááłá'í siką́ągo índa nihilį́į́' áádóó nihidibé alą́ąjį' nidahaazhchíinii náádahołniihii daahsą́ą doo . Ákódaaht'į́įgo díí bídahooł'aah doo : Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá áłahjį' dadíínóhsin doo .

ID:	872
INPUT:	If your gift is serving others , serve them well . If you are a teacher , teach well .
PRED:	Diné náánáła' bá nidaal'a'ígíí éí yá'át'éehgo bá nidaał'a'go , éí na'nitinígíí yá'át'éehgo na'nitinii nílį́ .
GOLD:	áká aníjílwo' ládą́ą́' , háni'dii áká aníjílwo' dooleeł ; nazh'nitin ládą́ą́' , háni'dii nazh'nitin dooleeł ;

ID:	873
INPUT:	That night the angel of the Lord went out to the Assyrian camp and killed 185,000 Assyrian soldiers . When the surviving Assyrians woke up the next morning , they found corpses everywhere .
PRED:	Áko t'áá éí bitł'éé' Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí Asíriya dine'é dah yinéłígíí dah yinéłígóó níyáago Asíriya dine'é bisiláo neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' yilt'éego Asíriya dine'é dah yinéłígíí yik'ídaaskai .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í honíle'go t'áá łáhídi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan ashdladi mííl Asíriya dine'é bisiláo dah yinéłígíí neistseed , áko hoos'įįdgo nízhdiijée'go éí t'áá ałtso daneeznáago bits'íís dadziiłtsą́ , jó'akon .

ID:	874
INPUT:	Then she gave Jacob the delicious meal , including freshly baked bread .
PRED:	Áko Jéíkab éí bááh yá'át'éhígi át'éego Jéíkab yeiníką́ .
GOLD:	Áádóó atsį' ayóó áhálniihgo hasht'ejiilaii índa łees'áán biłgo hayáázh Jéíkab bílák'ejííką́ .

ID:	875
INPUT:	Earlier , during the first year of King Belshazzar 's reign in Babylon , Daniel had a dream and saw visions as he lay in his bed . He wrote down the dream , and this is what he saw .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar aláahgo binanit'a'í nilį́įgo yoołkááł yę́ędą́ą́' Daniel éí bitsásk'eh yikáá' sitį́įgo yiyiiłtsą́ , áko yaa neisíyeelígíí yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Bábilangi Belsházar aláahgo naat'áanii nilį́įgo áłtsé náhááh góne' , Daniel hatsásk'eh bikáá' dziztį́įgo nijiiyeeł áádóó hoł áhóót'įįd . Áko baa nijiizyeelii baa hojoolne'go bee ak'e'jishchį́ :

ID:	876
INPUT:	However , when ambassadors arrived from Babylon to ask about the remarkable events that had taken place in the land , God withdrew from Hezekiah in order to test him and to see what was really in his heart .
PRED:	Nidi Bábilan kéyahdę́ę́' naat'áanii danilíinii éí kéyahdę́ę́' Diyin God éí Heziikáíyah yich'į' haadzí'ígíí yíká ádííniidígíí yína'ídídóołkił biniyé Bábilan kéyahgóó ajííyá , áko Diyin God éí Heziikáíyah yich'į' dah diiyá .
GOLD:	Áko Bábilan dine'é binanit'a'í danilíinii bá nidaal'a'í éí kéyahgi ayóó ánóolningo ádahóót'įįdígíí yínda'ídídóoł kił biniyé hach'į' ayiis'a'go Diyin God hwíidínóotah biniyé t'áá ákǫ́ǫ́ nihoníłtį́ , áko hajéí bii' bee nitsídzíkeesii t'áá át'é bił bééhodoozįįł .

ID:	877
INPUT:	Micah 's Idols
PRED:	Máíkah éí eda'alyaii yich'į' nidahałá
GOLD:	Máíkah éí e'elyaii yich'į' nahałá

ID:	878
INPUT:	He was amazed to see that no one intervenedto help the oppressed.So he himself stepped in to save them with his strong arm , and his justice sustained him .
PRED:	Áko diné doo ła' háká adoolwoł da , áádóó doo ła' háká adoolwoł da , índa doo haada yit'éii yee yisdáhodoołtééł biniyé yíká adoolwoł biniyé níyá , áko t'áá ákogi át'éii yaa áhályą́ .
GOLD:	Áádóó diné doo hólǫ́ǫ́góó yiyiiłtsą́ągo áná'ookąąhii doo hólǫ́ǫ́góó t'óó bił ahóóyóí ; éí bąą bigaan yee ádá yisdá'ííjaa' áádóó bit'áá ákogi át'éii chánah í'diilyaa .

ID:	879
INPUT:	and then Judah , all of whose boundaries extend from east to west .
PRED:	áádóó Júdah dine'é índa e'e'aahjigo hoodzo dooígíí t'áá át'é éí e'e'aahjí hoodzo doo .
GOLD:	Rúben dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , éí Júdah dine'é bíí' doo .

ID:	880
INPUT:	Then Jesus ' mother and brothers came to see him , but they could n't get to him because of the crowd .
PRED:	Áko Jesus bimá índa bimá haa yíkai , nidi diné yíl'áhígíí biniinaa diné t'óó ahayóí haa yíkai .
GOLD:	Áko hamá índa hatsilíké haa yíkai , nidi diné t'óó ahayóigo biniinaa doo hach'į' nookááh át'ée da .

ID:	881
INPUT:	They will say , ‘ See how our enemies have been destroyed.The last of them have been consumed in the fire . '
PRED:	Áko ádadidooniił , Shoo , nihi'ana'í danilíinii ałtso ádabi'disdįįd , jó'akon .
GOLD:	kódaaníigo , Nihi'ana'í danilíinii t'áá aaníí nahjį' kódaalyaa ; binaalye'é daadziihígíí ałtso adahideezk'ą́ą́' .

ID:	882
INPUT:	When Joseph was taken to Egypt by the Ishmaelite traders , he was purchased by Potiphar , an Egyptian officer . Potiphar was captain of the guard for Pharaoh , the king of Egypt .
PRED:	Jóseph éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Jóseph éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Jóseph bisiláo binanit'a'í Jóseph yinanit'a'í nilį́ , áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Jóseph éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Jóseph yinanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Áko Jóseph éí Ííjip kéyahdi hoł íldee' , áádóó Íshmeiyel dine'é hoł yíkaígíí bits'ą́ą́dóó Féro bisiláo binanit'a'í , Pátifer wolyéii nahwiisnii' .

ID:	883
INPUT:	The Lord gave these further instructions to Aaron : “ I myself have put you in charge of all the holy offerings that are brought to me by the people of Israel . I have given all these consecrated offerings to you and your sons as your permanent share .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Éran yich'į' haadzíi'go ííłní , Ízrel dine'é bitahdóó didlidgo nááhániihii t'áá ałtso baa diní'ánígíí t'áá ałtso baa diní'ą́ ; éí niye'ké índa niye'ké baa diní'ánígíí t'áá ałtso baa diní'ą́ .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Éran ííłní , Jó , Ízrel dine'é diyingo shaa nídeidiyii'aahígíí bits'ą́ą́dóó bił dah nídi'diilnihgo náádahaniihii t'áá át'é ałdó' níí' át'é ; éí ni'doolzį́'ígíí bąą naa diní'ą́ , áádóó hool'áágóó bik'eh hoogáałii át'éego niye'ké bił nihaa diní'ą́ .

ID:	884
INPUT:	Then the priest will be able to splatter the blood against the Lord 's altar at the entrance of the Tabernacle , and he will burn the fat as a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii bikáá' náá'iiniihí bich'éédą́ą'gi jidiłid doo , áádóó ak'ah daabąąhígíí éí Bóhólníihii bich'į' łikání halchingo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi si'ánígíí dił yik'ínéíłtah doo , áádóó ak'ahígíí yiidiłidgo Bóhólníihii bich'į' łikání halchin doo .

ID:	885
INPUT:	Jesus asked the Pharisees and experts in religious law , “ Is it permitted in the law to heal people on the Sabbath day , or not ? ”
PRED:	Áko Férisii danilíinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii yínda'niłtinii nidahódééłkidgo ádaaní , Da' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' bee haz'áanii yínda'niłtinii náádabididoołááł ?
GOLD:	Áko Jesus hadzoodzíi'go bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii ábizhdííniid , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne'ésh nááhodi'doodláałgo bee haz'ą́ , dooda daats'í ?

ID:	886
INPUT:	I will not let you hear those other nations insult you , and you will no longer be mocked by them . You will not be a land that causes its nation to fall , says the Sovereign Lord . ”
PRED:	Ał'ąą dine'é nihá nidahałt'i'go ádeeshłííł , áádóó ał'ąą dine'é doo bá nidahałt'i' da doo , índa doo nihá nidahałt'i' da doo , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Ał'ąą dine'é doo da'nohłį́į́góó ádanihííł'įįdii yee nihá nidahałt'i'ii doo náádadidoots'į́į́łgóó ádeeshłííł , dadine'é doo nihá nináádahałt'i' da dooleeł áádóó nidine'é ádił nida'iilzíihgo doo ánáádadoohdlíił da , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	887
INPUT:	When arguing with your neighbor , do n't betray another person 's secret .
PRED:	Bił kééhót'íinii t'áadoo le'é bił kééhót'íinii t'áadoo ałghada'doht'áhí .
GOLD:	Nidi biniinaanii éí bił kééhót'íinii t'áá bí bił nabik'íyádííłtih , áádóó diné náánáła' neinił'inii t'áadoo bits'ą́ą́' baa nahólne'í .

ID:	888
INPUT:	The birds nested in its branches , and in its shade all the wild animals gave birth.All the great nations of the worldlived in its shadow .
PRED:	Áko tsídii nidaat'a'ii tsin bits'áoz'a' ádayiilaa , áádóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso bichaha'ohgi nidaat'a'ii t'áá ałtso chaha'ohgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Bits'áoz'a' bąąhgóó tsídii wót'áahdi nidaat'a'ii t'áá ałtso bit'oh ádayiilaa , bits'áoz'a' biyaagóó éí halgaigóó naaldlooshii t'áá ałtso ákǫ́ǫ́ nida'iishchį́ , áádóó bichaha'ohgóó ał'ąą dine'é ayóó ádaat'éii t'áá ałtso kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	889
INPUT:	Evil people are trapped by sin , but the righteous escape , shouting for joy .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bąąhági ádaaníiłii yiih hidookah , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí yisdáhidookah , háálá diné t'áá ákogi ádaaníiłii bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii bee haz'áanii k'íiníti'go łoh yiih yighááh , nidi diné t'áá ákogi át'éii hataałgo bił nihoozhǫǫh łeh .

ID:	890
INPUT:	The earnings of the godly enhance their lives , but evil people squander their money on sin .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí t'áá ákogi ádaaníiłii yich'į' nidahwiiłnáago áyósin , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí t'áá ákogi ádaaníiłii bibéeso yee ádił nida'iisíihgo áyósin .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii binaanish iiná yii' iilóós , nidi diné doo yá'áshóonii ááníłígíí yee bąąhági át'éii yii' iilóós .

ID:	891
INPUT:	Now look down from your holy dwelling place in heaven and bless your people Israel and the land you swore to our ancestors to give us — a land flowing with milk and honey . '
PRED:	Áko yá'ąąshdi hodiyingo haz'ánígi hadadíínół'į́į́' , áádóó nidine'é Ízrel dine'é índa kéyah bikáá'góó abe' áádóó tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdii bee ádee hadíínídzí'ígíí éí kéyah biyi' abe' áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdii bee áda'azįįdii bee ádee hadíínídzíí' .
GOLD:	T'áá ni t'éí hodiyingo honílǫ́ǫ́dę́ę́' , yádiłhił bilááhdę́ę́' hadah dííní'į́į́' , áádóó nidine'é Ízrel niidlíinii áádóó kéyah nihaa dííní'ánígíí bik'ijídliih ; éí kéyahígíí danihizhé'é yę́ę bich'į' bee ádee hadíínídzíi'ii bikáa'gi abe' áádóó tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįd .

ID:	892
INPUT:	Deeds like these made Benaiah as famous as the Three mightiest warriors .
PRED:	Bóhólníihii éí Biinéíyah aláahgo naat'áanii danilíinii táadi mííldóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan ashdla' yilt'éego áyiilaa .
GOLD:	Áko díigi át'éego Jiihóíyada biye' Biinéíyah kwáát'įįd ; kót'éego diné táa'go ayóó ádaat'éii atah jílį́ ho'di'ní .

ID:	893
INPUT:	Then Daniel went home and told his friends Hananiah , Mishael , and Azariah what had happened .
PRED:	Ákohgo Daniel éí Hananáíyah bighangóó dah nídiidzáago Hananáíyah áádóó Hananáíyah índa Hananáíyah bik'isóó danilíinii bił hojoolne' .
GOLD:	Ákohgo Daniel hakin góne' yah anídzoodzáago Hananáíyah áádóó Mísheiyel índa Azaráíyah éí hak'isóó danilíinii áhodoo'niidígíí bee bił náhojoolne' .

ID:	894
INPUT:	When the brothers came to their father , Jacob , in the land of Canaan , they told him everything that had happened to them .
PRED:	Áko Kéínan kéyahdi hazhé'é Jéíkab baa níjíkai , áko ádahóót'įįdígíí t'áá ałtso bee bił dahojoolne' .
GOLD:	Áko Kéínan kéyahdi hazhé'é baa níjíkaigo áho'dool'įįdígíí bee bił dahojoolne'go ádajiní ,

ID:	895
INPUT:	They thought Jesus meant Lazarus was simply sleeping , but Jesus meant Lazarus had died .
PRED:	Áko hadzoodzíi'go , Lázaras daaztsą́ , nidi Lázaras daaztsą́ .
GOLD:	Jesus éí Lázaras daaztsánígíí ááhyiłní , nidi hanályį́įhgo ałhoshígíí ááhyiłní daznízin .

ID:	896
INPUT:	God blesses those who are humble , for they will inherit the whole earth .
PRED:	Diyin God éí a'ohgo ádaat'éii yik'ijidlí , háálá nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bíí' dadooleeł .
GOLD:	A'ohgo áda'dólzinii bik'idahojidlí , háálá éí nahasdzáán daabíí' dooleeł .

ID:	897
INPUT:	Then they set up the carved image , and they appointed Jonathan son of Gershom , son of Moses , as their priest . This family continued as priests for the tribe of Dan until the Exile .
PRED:	Áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nideiznil , áko Jánathan biye' Jánathan éí náá'iiłniihii jílį́į doo biniyé niiníłtį́ , áko Dan dine'é éí Dan dine'é yá nááda'iiłniihii danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Dan dine'é éí e'elyaii t'áá bí ádá dah dayiyiisį' . Manáseh biye' Gérsham nilíinii éí haye' Jánathan áádóó biye'ké éí kéyah nahós'a'gi yisnááh dadzizlį́į'jį' Dan dine'é bá nááda'iiłniihii dajílį́į́ nít'éé' .

ID:	898
INPUT:	When David arrived at Mahanaim , he was warmly greeted by Shobi son of Nahash , who came from Rabbah of the Ammonites , and by Makir son of Ammiel from Lo-debar , and by Barzillai of Gilead from Rogelim .
PRED:	Áádóó David éí Méíhanéíyim kin shijaa'gi jiníyáago k'é bizhdííniid , éí Áman dine'é bikin haal'áádóó Áman dine'é Áman dine'é Áman dine'é bikin haal'áádę́ę́' Áman dine'é bikéyahdę́ę́' Áman dine'é bitahdóó Áman dine'é jílíinii .
GOLD:	Ákódaadzaadóó David éí Meihanéíyim kin shijaa'jį' jiníyáago Néíhash biye' Shóbai éí Áman dine'é bikin haal'áii Rábahdę́ę́' naagháii , áádóó Ámiyel biye' Méíkir éí Ló-dííbar kin shijaa'dę́ę́' naagháii índa Gíliyad dine'é Barziléíyai , éí Rógiilim kin shijaa'dę́ę́' naagháii

ID:	899
INPUT:	There was a young Hebrew man with us in the prison who was a slave of the captain of the guard . We told him our dreams , and he told us what each of our dreams meant .
PRED:	Áko Hííbrew dine'é ła' Hííbrew dine'é nilį́įgo awáalyaa góne' siláo binanit'a'í nilíinii yił awáalyaa góne' niikai , áko nidziizyeelígíí bee nihił hojoolne' .
GOLD:	Íídą́ą́' dinééh léi' Hííbrew dine'é nilį́įgo éí siláo binanit'a'í yá naal'a'í nilį́įgo bił naháatą́ą́ nít'éé' , áko neisiigeelígíí bee bił hwiilne'go ááhyiłníinii yee nihił hoolne' ; t'áá áníidlah neisiigeelígíí ááhyiłníinii bik'ehgo yee nihił hoolne' .

ID:	900
INPUT:	Do n't go away until I come back and bring my offering to you. ” He answered , “ I will stay here until you return . ”
PRED:	Áádóó ánááhodoo'niid , T'áadoo t'ą́ą́' nídíídáał da , áádóó shinááhániihii nich'į' nídeeshdááł . Áádóó ánááhodoo'niid , T'áá kǫ́ǫ́ nanináádeeshdááł .
GOLD:	Kodóó dah doóya' lágo , baa nánooshkąąh ; nánísdzáago índa aa deeshłéełii ch'ídeeshjihgo nich'į' nideeshnił . Áko áhodííniid , Néínídzáajį' niba' sédáa doo .

ID:	901
INPUT:	“ You must destroy all the nations the Lord your God hands over to you . Show them no mercy , and do not worship their gods , or they will trap you .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso ánihidoołdįįł , áádóó doo aa a'ááh hasinii t'áadoo bich'į' nidahohłáhí , índa bidiyin dabidi'níinii doo bich'į' nidahohłáa da doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii diné nihich'į' yi'iiłníihii t'áá ałtso ádadoołdįįł ; doo ła' baa a'áhí dadínóohsįįł da , áádóó t'ááká bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáh yíila' , jó , ákódaaht'į́įgo łoh nihąąh niidoo'ááł .

ID:	902
INPUT:	Then the commander arrested him and ordered him bound with two chains . He asked the crowd who he was and what he had done .
PRED:	Áádóó siláo binanit'a'í dahoołtsoodgo béésh da'ahólzha'í yee haadzíi'go áháłní , Áko diné yíl'áhígíí áát'įįdígíí yaa naayáhígíí índa yaa naayáhígíí ałdó' yaa naayá .
GOLD:	Áko siláo aląąjį' binanit'a'í haa níyáago hoołtsoodgo béésh da'ahólzha'í naakigo bee ho'dootl'óół níigo yee hooł'a' . Áko , Háísh át'į́ , índa , Ha'át'íishą' yaa naayá , níigo na'ídééłkid .

ID:	903
INPUT:	During this time some prophets traveled from Jerusalem to Antioch .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Jerúsalemdóó Diyin God yá dahalne'ii ła' Ántiyakgóó níjíkai .
GOLD:	Ákwe'é yoołkááł yę́ędą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii Jerúsałemdę́ę́' Ántiyakjį' yíkai .

ID:	904
INPUT:	Those who live in the shelter of the Most Highwill find rest in the shadow of the Almighty .
PRED:	Aláahgo Ayóó'ábóodziilii bichaha'ohgi kéédahat'íinii éí Aláahgo Ayóó'ábóodziilii bichaha'ohgi kéédahat'íinii yik'ídadookah .
GOLD:	T'áá háiida Aláahgo Ayóó'át'éii binahont'ingo haz'ą́ągi kééhojit'ínígíí éí Aláahgo Ayóó'ábóodziilii bichaha'ohgi hojílǫ́ǫ doo .

ID:	905
INPUT:	“ The trumpet calls Israel 's army to mobilize , but no one listens , for my fury is against them all .
PRED:	Ízrel dine'é bitahdóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yíká ádííniid , nidi diné doo ła' yiyíists'ą́ą' da , háálá t'óó báhádzidgo báhádzidgo bibee até'él'íinii t'áá ałtso yik'ijį' nilį́ .
GOLD:	Dilní yee ádadííniidgo t'áá ałtso hasht'e'ádadiilyaa , nidi doo ła' dazhdoobah da , háálá diné t'áá yíl'áá nít'éé' t'óó báhádzidgo atíháshłééh .

ID:	906
INPUT:	“ Why were you not afraid to kill the Lord 's anointed one ? ” David asked .
PRED:	Áko David ádííniid , Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii t'áadoo bik'ee nił yé'í ?
GOLD:	Áádóó David áhodííniid , Ha'át'éegoshą' doo náníldzidgóó Bóhólníihii ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii bich'į' k'ídíínílchidgo síníłhį́ ?

ID:	907
INPUT:	The wicked take secret bribesto pervert the course of justice .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí na'adlo' yaa nitsíkees , áádóó doo haada yit'éii yaa nitsíkees .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii éí t'áá ákót'éego dahonít'i'ii łahgo át'éego ádeidoolííł biniyé t'áá nahont'inee t'áadoo le'é beilyééh .

ID:	908
INPUT:	Let all that I am praise the Lord ; may I never forget the good things he does for me .
PRED:	Bíni'dii Bóhólníihii baa hashniih le' ; yá'ádaat'éehii ts'ídá doo beidiyeeshnah da .
GOLD:	Shii' sizíinii nílíinii , Bóhólníihii baa hóniih , áádóó yee naa joozba'ii éí t'ááká baa yóónééh .

ID:	909
INPUT:	They stumble and fall over each otherand say among themselves , ‘ Come , let 's go back to our people , to the land of our birth.Let 's get away from the sword of the enemy ! '
PRED:	Áko diné t'ááłá'í jinítínígo hatahgóó naa'ahineezdee' , áko ádajiní , Hágo , nihidine'é bikéyahgóó nídahidiikah , áko nihi'ana'í danilíinii diltłish bits'ą́ąjį' yisdánihidookah .
GOLD:	T'óó ahayóí naa'ayiiłtł'iidgo t'áá aaníí ałk'i dahiniidéehgo áyiilaa áádóó ádadííniid , Sołtį'éii , nihide áhósinii bidiltłish bits'ą́ąjį' dah didiijahgo t'áá nihí nihidine'é índa kéyah bii' nidanihi'diizhchį́ yę́ęgóó nídiidleeł .

ID:	910
INPUT:	But when it is uprooted , it 's as though it never existed !
PRED:	Nidi hadaneesánígi át'éego doo hojílǫ́ǫ da , nidi doo hojílǫ́ǫ da .
GOLD:	Éí bikéyahdóó nahjį' kóbi'diilyaago , Éí kéyah doo shídíínít'i'góó ts'ídá t'áadoo nééhosésįįd da , hałní nahalin doo .

ID:	911
INPUT:	to give light to those who sit in darkness and in the shadow of death , and to guide us to the path of peace . ”
PRED:	Áko chahałheeł yii' kéédahat'ínígíí índa anoonééł bichaha'ohgi kéédahat'ínígíí bichaha'ohgi kéédahat'íinii bichaha'ohgi nidanihiniłtin doo biniyé adinídíín baa dahidoh'aah .
GOLD:	chahałheełgi índa aniné bichaha'ohgi nidaháaztánígíí bik'i adinídíin doo , áádóó hózhǫ́ǫgo honít'i'góó nihoo'ish doo .

ID:	912
INPUT:	“ My people are foolishand do not know me , ” says the Lord. “ They are stupid childrenwho have no understanding.They are clever enough at doing wrong , but they have no idea how to do right ! ”
PRED:	Bóhólníihii ání , Shidine'é doo bił béédahózin da , áádóó doo ádahalyáanii doo bił béédahózin da , nidi doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii doo bił béédahózin da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Jó , shidine'é doo ádahalyą́ą da ; doo shéédahósin da ; t'óó ádahodiilgis ; doo ak'ida'diitįįh da . Doo yá'áshǫ' ádeidoolíłígíí yaa dahóyą́ ; yá'át'éehii yaa nidadookahígíí doo bił béédahózin da .

ID:	913
INPUT:	For in six days the Lord made the heavens , the earth , the sea , and everything in them ; but on the seventh day he rested . That is why the Lord blessed the Sabbath day and set it apart as holy .
PRED:	Hastą́ą́h jį́ Bóhólníihii éí yót'ááh hiníláii áyiilaago nahasdzáán áyiilaa , áádóó bii' dahólóonii t'áá ałtso índa bii' dahólóonii t'áá ałtso éí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Bóhólníihii bik'ihojidlí .
GOLD:	háálá hastą́ą́h jį́įjį' Bóhólníihii éí yádiłhił áádóó nahasdzáán áádóó tónteel índa biyi'di dahólóonii t'áá ałtso áyiilaa , áádóó tsosts'id jį́ azlį́į́' góne' hanáályį́į́' ; éí bąą Bóhólníihii háá'áyį́į́h jį́ yik'ijisdli' áádóó dílzingo ats'éidiní'ą́ .

ID:	914
INPUT:	Laban said to him , “ You should n't work for me without pay just because we are relatives . Tell me how much your wages should be . ”
PRED:	Áko Léíban ánááhodoo'niid , Doo ninaashnish da doo , háálá nihik'éí daniidlį́ , áko nihik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Áádóó Léíban éí Jéíkab áyidííniid , Da' t'óósh shidá'í nílínígíí bąą t'áá níík'eh shá nanilnish doo ? Shił hólne' , díkwíishą' bik'é nanilnish doo ?

ID:	915
INPUT:	Only the livestock and the treasures of the town were not destroyed , for the Israelites kept these as plunder for themselves , as the Lord had commanded Joshua .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo da'ílíinii t'áadoo ałtso ádeisdįįd da , háálá Bóhólníihii éí Jáshowa yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	T'áá hazhó'ó éí kin haal'áhídóó dabilį́į́' áádóó bindaalye'é éí Ízrel dine'é dayoosbą́ągo t'áá bí ádá nídeidii'nil ; Bóhólníihii bizaad k'ehgo Jáshowa yich' į' yee haadzíi'ii ádayiilaa .

ID:	916
INPUT:	“ For example , you must have lent money to your friendand demanded clothing as security.Yes , you stripped him to the bone .
PRED:	Jó , béeso bik'é béeso baa dííní'ą́ , áádóó t'áá aaníí , ni'éé' baa dííní'ą́ ; t'áá aaníí , t'áá aaníí , hats'in baa dííní'ą́ .
GOLD:	Jó , nik'éí bąąh háíníł'áhígíí yee' t'áadoo biniyéhígóó nich'į' niná'doodlééł . Nee áchą́'íídéeni'go t'áadoo yił hanáádadólchídígóó t'áá daalchí'ígo íinilaa .

ID:	917
INPUT:	Pay them back , Lord , for all the evil they have done .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nánídááh , háálá doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso yaa naayáhígíí t'áá ałtso baa nisíníyá .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , yaa nidaaskaii bik'é k'éédabidídle' .

ID:	918
INPUT:	When you meet them and see their behavior , you will understand that these things are not being done to Israel without cause . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Ízrel dine'é bitahgi baa ákodanohsingo áádóó baa nidaahkaígíí doo bik'ida'doohtįįh da , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Ádaat'éii índa yaa nidaakaígíí bá daníníł'į́į'go ha'íídíílniił , áko Jerúsalemgi baa niséyáhígíí t'áá ałtso doo t'áadoo biniyéhígóó baa niséyáágóó nił bééhodoozįįł , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	919
INPUT:	Dear brothers and sisters , do n't be childish in your understanding of these things . Be innocent as babies when it comes to evil , but be mature in understanding matters of this kind .
PRED:	Shik'isóó , ayóó'ánihósh'níinii , díí t'áá ałtso baa nitsídaahkees , nidi awéé' doo yá'áshóonii baa nitsídaahkees , nidi awéé' nidanihinitinígi át'éego baa nitsídaahkees , nidi díidíígíí baa nitsídaahkees .
GOLD:	Shik'isóó , t'áadoo áłchínígi át'éego nitsídaahkeesí ; jó , awée'gi át'éego doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii doo baa ákodanohsin da , nidi hóyáanii k'ehgo nitsídaahkees .

ID:	920
INPUT:	Jesus Predicts Peter 's Denial
PRED:	;
GOLD:	Mt . 26 : 1-5

ID:	921
INPUT:	Your fruit baskets and breadboardswill be blessed .
PRED:	Áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó aneest'ą' dahólóonii índa aneest'ą' dahólónígíí náádahołniih doo .
GOLD:	Nihits'iizis bii' nooh nída'ołchíihii bee nihik'idahojidlíi doo áádóó nihibii' táá'oo'nihí bee nihik'idahojidlíi doo .

ID:	922
INPUT:	As soon as Baasha of Israel heard what was happening , he abandoned his project of fortifying Ramah and withdrew to Tirzah .
PRED:	Ákódzaago Béíyasha éí Ízrel dine'é yaa hodiizts'ą́ą'go Réímah kin haal'áagi kééhojit'į́į́ nít'éé' yę́ę yóó'ajoolwod .
GOLD:	Áko nít'éé' Béíyasha éidí yaa hodiizts'ą́ą'go Réímah kin haal'á ánéídléhígíí yik'i deeyáago Térzah kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' .

ID:	923
INPUT:	But he himself will be refreshed from brooks along the way.He will be victorious .
PRED:	Nidi ayóó át'éego tó danílínígíí bik'idahojidlíi doo , áádóó t'áá íiyisí ayóó át'éego atíhodi'doolnííł .
GOLD:	Atiin bąąhgóó tó nílínígi ákwii tó jidoodlį́įłgo de dah jidínóot'ááł .

ID:	924
INPUT:	Then when they are exiled among the nations , they will remember me . They will recognize how hurt I am by their unfaithful hearts and lustful eyes that long for their idols . Then at last they will hate themselves for all their detestable sins .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó yisnááh danilį́įgo béédahodoozįįł , áádóó adádanoolníinii índa bi'eda'alyaii bich'į' nidahojiłáá nít'é'ígíí biniinaa ał'ąą dine'é bitahgóó atídahodeeshłííł , áko doo yildinígi ádáát'įįdii t'áá ałtso bik'ee dadiniih doo .
GOLD:	Nihí yisdádahinoochą́'ígíí ał'ąą dine'é bitahgóó yisnááh dasoolį́į'go shéédaołniih doo ; jó , dabijéí yee ajił k'ehgo adádanoolníigo áádóó eda'alyaii ajił k'ehgo yidádanoolníigo deiníł'íinii shits'ádahaaskaigo biniinaa yínííł naashá . Doo yildinígi át'éego ádił nida'iisí'ígíí yiniinaa ák'ee dadi'niih doo .

ID:	925
INPUT:	Then Jesus entered the Temple and began to drive out the people selling animals for sacrifices .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jesus yah ajííyáago diné éí náádahaniihii yich'į' nida'iiłniih nít'éé' .
GOLD:	Áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago nida'iiłniihígíí ch'ízhneełkaadgo baa nízdiidzá ,

ID:	926
INPUT:	Fathers can give their sons an inheritance of houses and wealth , but only the Lord can give an understanding wife .
PRED:	Azhé'é danilíinii ba'áłchíní danilį́į doo , nidi Bóhólníihii t'éiyá ak'idi'yiitįįh doo .
GOLD:	Kin índa at'į́ éí azhé'é danilíinii bits'ą́ą́dóó ee nidahwiileeh , nidi e'asdzą́ą́ hóyáanii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó ee nihwiileeh .

ID:	927
INPUT:	They will die by the swordand become the food of jackals .
PRED:	Éí diltłish bee nidahodi'dootsił , áádóó mą'ii bich'iyą' dadooleeł .
GOLD:	Diltłish bee nidahodi'dootsił . Mą'ii dahodoolghałii dajílį́į doo .

ID:	928
INPUT:	But if we do this , all their livestock and possessions will eventually be ours . Come , let 's agree to their terms and let them settle here among us . ”
PRED:	Nidi díí baa nideiikaígíí t'áá ałtso áádóó dabilį́į́' índa dabilį́į́' t'áá ałtso nihíí' dadooleeł , áko haa'íshą' nihitahgóó kéédahwiit'į́į doo .
GOLD:	Dabibéégashii áádóó deit'ínígíí índa dabilį́į́' t'áá ałtso , da' éísh doo danihí da doo ? Haa'íshą' ákódadii'nííł , áko nihił kéédahat'į́į doo .

ID:	929
INPUT:	Once again Leah became pregnant and gave birth to another son . She named him Judah , for she said , “ Now I will praise the Lord ! ” And then she stopped having children .
PRED:	Líyah i'niiltsąądgo ashkii yishchį́ , áko Júdah bee jíízhi' , háálá ájíní , K'ad Bóhólníihii baa hashniih doo . Áko asdzání ánááhodoo'niid , K'ad Bóhólníihii baa hashniih doo .
GOLD:	Náábíkéé' góne' anáázh'niiltsąądgo ashkii náájíshchį́ , áko ánáázhdoo'niid , K'ad Bóhólníihii baa hashniih doo ; díí biniinaa ashkii Júdah bee jíízhi' , áádóó t'áadoo náá'jíshchį́į da .

ID:	930
INPUT:	It 's true that some are preaching out of jealousy and rivalry . But others preach about Christ with pure motives .
PRED:	Háálá ła' oodlání danilíinii bitahdóó ła' oodlání danilį́ , nidi ła' Christ baa dahojilne' , nidi diné éí hane' yá'át'éehii baa dahojilne' .
GOLD:	Ákondi ła' da'oołch'į́įdgo áádóó saad ídei'áahgo Christ yaa dahalne' , nidi ła' éí yá'át'éehgo nitsáhákees bee yaa dahalne' .

ID:	931
INPUT:	They will treat you with hatred and rob you of all you own , leaving you stark naked . The shame of your prostitution will be exposed to all the world .
PRED:	T'áá ałtsojį' nik'ee dadiniih doo , áádóó t'áá łichí'ígo nighada'ii'nííł doo , índa t'áá łichí'ígo ádaat'éii t'áá łichí'ígo ádeinilaago nihokáá' dine'é t'áá ałtso baa yádadínóozįįł .
GOLD:	nihik'ee dadiniihgo nihaa nídaat'į́į doo índa bindaałnishgo bee bilááh nídaasdlį́į'ii éí adeidiyoojih áádóó t'áá łichí'ígo nidaahkaigo adanihidoolííł índa t'óó baa'ihgo ááníłígíí áádóó ałjiłnii nílį́įgo t'áá łiníchí'í nits'ą́ą́' yáá'di'doołtsos .

ID:	932
INPUT:	Therefore , you shepherds , hear the word of the Lord .
PRED:	Éí bąą nida'niłkaadii danohłíinii , Bóhólníihii bizaad dadoohts'į́į́h .
GOLD:	éí bąą dibé baa ádahołyáanii , Bóhólníihii áníinii dadoohts'į́į́h ,

ID:	933
INPUT:	So Moses said to the people , “ This is a day to remember forever — the day you left Egypt , the place of your slavery . Today the Lord has brought you out by the power of his mighty hand . ( Remember , eat no food containing yeast . )
PRED:	Áko Mózes éí diné áyidííniid , Díí jį́ Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh ; díí jį́ Bóhólníihii nihiDiyin God bibee adziilii bee béédaałniih ; díí jį́ Bóhólníihii bigaan ayóó ábóodziilii bee béédaałniih .
GOLD:	Áko Mózes éí dine'é áyidííniid , Díí jínígíí béédaałniih : éí Ííjip kéyahdę́ę́' naalte' danohłį́ yę́ędóó ch'ínoonáa ni' , háálá Bóhólníihii éí díí kéyahdóó bibee adziilii yee ch'éénihí'nil , áko díík'ǫsh bił bááh ályaii t'áadoo nídaohdį́hí .

ID:	934
INPUT:	If many years still remain until the jubilee , they will repay the proper proportion of what they received when they sold themselves .
PRED:	Áádóó baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí bik'ehgo baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí bik'ehgo k'ééhodidoodlííł .
GOLD:	Lą'í nááhaidi baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí baa hodoolzhishgo béeso hak'é naalyáhígíí bik'ehgo t'áá hó łahjį' ák'é ninázh'doodlééł .

ID:	935
INPUT:	Now the law of Moses required that the priests , who are descendants of Levi , must collect a tithe from the rest of the people of Israel , who are also descendants of Abraham .
PRED:	Áko Mózes éí nááda'iiłniihii bibee haz'áanii Mózes baa deet'áanii bik'ehgo Líívai dine'é éí neeznáá daníjaa'ígíí t'ááłá'ígo shijaa' t'ááłá'ígo shijaa' éí Éíbraham ba'áłchíní ahoolchíiłii danilį́ .
GOLD:	Líívai dine'é ahoolchíiłii , náá'iiłniihii danilíinii éí diné bee dahólónígíí neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' baa dahajáah doogo bee bá nahaz'ą́ , éí bidine'é danilíinii ákódaadzaa , Éíbraham bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii nidi ákódaadzaa .

ID:	936
INPUT:	In a single day Pekah son of Remaliah , Israel 's king , killed 120,000 of Judah 's troops , all of them experienced warriors , because they had abandoned the Lord , the God of their ancestors .
PRED:	Aláahgo naat'áanii Remaláíyah biye' Pííkah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Remaláíyah biye' Remaláíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Remaláíyah biDiyin God Bóhólníihii yóó'adeideez'ą́ , háálá dahazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'adeideez'ą́ .
GOLD:	Áko Remaláíyah biye' Pííkah éí Júdah dine'é dahayóii t'áá ła'óo jį́ neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííl neistseed , háálá dahazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'adazdeez'ą́ .

ID:	937
INPUT:	Parable of the Evil Farmers
PRED:	Diné doo yá'áshóonii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	;

ID:	938
INPUT:	So Gehazi set off after Naaman.When Naaman saw Gehazi running after him , he climbed down from his chariot and went to meet him . “ Is everything all right ? ” Naaman asked .
PRED:	Ákohgo Néíyaman dah diiyáago Iiláísha yiyiiłtsą́ągo bitsinaabąąs bijáád naakiígíí bii'dę́ę́' hajííyáago hadááh níyáago áháłní , Da' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii át'į́ ?
GOLD:	Áko Giihéízai éí Néíyaman bikéé' jiníyá . Áádóó Néíyaman bikéé' joolwołgo hoołtsą́ índa bitsinaabąąs bijáád naakiígíí yii'dę́ę́' hadááyáago hadááh níyáago ání , Yá'ádahoot'ééhésh ?

ID:	939
INPUT:	“ He told us that the donkeys had already been found , ” Saul replied . But Saul did n't tell his uncle what Samuel said about the kingdom .
PRED:	Áko Saul ánáánihidoo'niid , télii éí t'áá íídą́ą́' nihił dahoolne' . Nidi Saul ánááhodoo'niid , Nidi Saul bizhé'é yázhí bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa hojoolne' .
GOLD:	Áádóó Saul hazhé'é yázhí ábizhdííniid , Sámuel hazhó'ó nihił hoolne'go ánihidííniid , Télii éí shónídaozt'e' . Nidi Saul éí aláahgo naat'áanii jidooleełgo Sámuel hoł hoolne'ii t'áadoo bee hazhé'é yázhí bił hojoolne' da .

ID:	940
INPUT:	The sun and moon will grow dark , and the stars will no longer shine .
PRED:	jį́honaa'éí áádóó sǫ' doo adiníłdíin da doo , índa sǫ' doo adiníłdíin da doo .
GOLD:	Jį́honaa'éí índa tł'ééhonaa'éí yidoojį́į́ł áádóó sǫ' doo da'diníłdíin da doo .

ID:	941
INPUT:	“ Listen to this message from the Lord , you nations of the world ; proclaim it in distant coastlands : The Lord , who scattered his people , will gather them and watch over themas a shepherd does his flock .
PRED:	Ał'ąą dine'é danohłíinii , Bóhólníihii bizaad deísółts'ą́ą́' ; kéyah nízaadi kéyah tábąąhgóó kéyah tábąąhgóó kéédahoht'íinii , Bóhólníihii bidine'é tabidi'nooskaad áádóó bidibé yaa áhályáanii áłah ánáyoodlííł .
GOLD:	Ał'ąą dine'é danohłíinii , Bóhólníihii áníinii dadoohts'į́į́h ; nízaadi tábąąhgóó kédaayahgóó nidahołne'go kódadohní , Ízrel dine'é tainooskaadii éí t'áá bí áłah ánéidoodlííł , áádóó dibé yaa áhályáanii bidibé yaa áhályánígi át'éego haa áhályą́ą doo ,

ID:	942
INPUT:	The sixth was Ithream , whose mother was Eglah , David 's wife.These sons were all born to David in Hebron .
PRED:	Hastą́ą́h góne'ígíí éí David be'asdzą́ą́ jílį́ ; éí Hííbran kin haal'áagi David be'asdzą́ą́ jílį́ .
GOLD:	áádóó hastą́ą́h góne' bá yizhchínígíí Íthriyam wolyé , éí David be'asdzą́ą́ Églah wolyéii biyáázh jílį́ . Díí David éí Hííbrangi bá neheezhchį́ .

ID:	943
INPUT:	If anyone tries to harm them , fire flashes from their mouths and consumes their enemies . This is how anyone who tries to harm them must die .
PRED:	T'áá háiida atíhodi'doolnííł biniyé atíhodi'doolnííł , áádóó hazéé' bizéé'dę́ę́' kǫ' hahwiidííłk'ą́ą́' , áko t'áá háiida atíhodi'doolníłígíí éí hodi'yoolyééł .
GOLD:	Diné ła'da atíhodeeshłííł hó'níigo , hazéé'dóó kǫ' hazdoosihgo hwe'ana'í danilíinii bee ázhdoołdįįł ; ła'da atíhodeeshłííł hó'níigo t'áá ákót'éego nabidi'dootsił .

ID:	944
INPUT:	Solomon Judges Wisely
PRED:	Sálaman éí Ízrel dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Sálaman éí hódzą́ yíká sodoolzin

ID:	945
INPUT:	Then Elimelech died , and Naomi was left with her two sons .
PRED:	Ákohgo Elímelek daaztsą́ągo biye'ké t'áá áłah bighandóó dah diiyá .
GOLD:	Nidi Neiyómii bahastiin Elímelek daaztsą́ , áko hayáázh nidilt'éhígíí bił ch'íjookai .

ID:	946
INPUT:	The Lord is a friend to those who fear him.He teaches them his covenant .
PRED:	Bóhólníihii deidísinii éí yił aha'deet'áanii nilį́ , áádóó bibee aha'deet'áanii éí yił aha'deet'áanii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii deidósinii éí Bóhólníihii yił ahídadínéelná ; bibee aha'deet'áanii bił béédahózingo áyósin .

ID:	947
INPUT:	There the owl will make her nest and lay her eggs.She will hatch her young and cover them with her wings.And the buzzards will come , each one with its mate .
PRED:	Áádóó ná'áshjaa' áádóó bit'oh yik'i dah sidáhígíí ádeidoolííł , áádóó biyázhí bit'oh yik'ídootih , índa biyázhí yik'ídootih ; t'ááłá'í nítínígo bit'a' yik'ídootih .
GOLD:	Ákwii tł'iish k'aa' bit'oh anáyiil'įįhgo ná'álchíih doo áádóó biyázhí néidiiłjahgo bichaha'oh anéi'nił doo ; ákwii jeshóó' ałdó' t'ááłá'í nítínígo bi'áadii yił áłah nádleeh doo .

ID:	948
INPUT:	Solomon replied to God , “ You showed great and faithful love to David , my father , and now you have made me king in his place .
PRED:	Áádóó Sálaman éí Diyin God áyidííniid , Shizhé'é David yę́ę áádóó ba'ahódlíii índa ba'ahódlíigo shaa a'ááh nínízinii bik'ehgo aláahgo naat'áanii nílį́įgo áshiinilaa .
GOLD:	Áko Sálaman éí Diyin God ííłní , Shizhé'é David yę́ę t'áá íiyisí ayóó át'éego baa a'ááh nínízingo bitsásk'ehgi nanisht'áago áshiinilaa .

ID:	949
INPUT:	From there we sailed across to Rhegium . A day later a south wind began blowing , so the following day we sailed up the coast to Puteoli .
PRED:	Áádóó nihił dah adii'éél , áko shádi'ááhdę́ę'go deeyolgo nihił dah adii'éél , áko nihił dah adii'éél .
GOLD:	Áádóó naanáházhahgo , Rííjiyam hoolyéedi nihił aní'éél , áádóó t'ááłá'í yiską́ągo shádi'ááhdę́ę́' deeyolgo náábiiskání Putíyoliigi nihił aní'éél .

ID:	950
INPUT:	I will catch up with him while he is weary and discouraged . He and his troops will panic , and everyone will run away . Then I will kill only the king ,
PRED:	Áko diné ch'ééh deeyáago bąąh nidahwiiskaadgo bitah hoditłid doo , áádóó diné t'áá ałtso bitah dahoditłid doo , áko aláahgo naat'áanii t'ááłá'í jinítínígo aláahgo naat'áanii t'éiyá nidahodoołtsił .
GOLD:	T'áá íiyisí niníyáago áádóó bąąh nahóókaadgo bik'i dah deeshááł , áko tsídidoolyisgo nídooldzííł áádóó diné t'áá ałtso bił naakaígíí yóó'adínóodzoł , índa aláahgo naat'áanii t'éiyá bił nizhdeeshxał .

ID:	951
INPUT:	At that time you wo n't need to ask me for anything . I tell you the truth , you will ask the Father directly , and he will grant your request because you use my name .
PRED:	Éí yoołkáałdi t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , ATaa' bízhi' yíníkeed , háálá shízhi' bee yíníkeed .
GOLD:	Áko éí beiníłką́ądi doo nidashídídóołkił da . T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá ha'át'íhída aTaa' shízhi' bee bídayínóhkeedgo , nihaididoo'ááł .

ID:	952
INPUT:	Then God said , “ Let there be a space between the waters , to separate the waters of the heavens from the waters of the earth . ”
PRED:	Áko Diyin God ánááhodoo'niid , Yádiłhił bita'gi tó sikánígíí bita'gi tó ałts'áyiinííł , áko nahasdzáán bikáa'gi tó ałts'áyiinííł .
GOLD:	Náá'ákóne' Diyin God ánáádoo'niid , Tá ałníí' góne' haz'ą́ wóle'go tó ałts'ą́ą́hjí hólǫ́ǫ le' .

ID:	953
INPUT:	When Moses had finished writing this entire body of instruction in a book ,
PRED:	Áko Mózes éí naaltsoos yisdisii t'áá át'é naaltsoos biyi' bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó ákódzaago Mózes éí díí bee haz'áanii bits'ą́ą́dóó daasaadígíí naaltsoos bii' bee ak'e'jishchį́įgo hazhó'ó hasht'ejiilaago

ID:	954
INPUT:	In the same way , when you see all these things taking place , you can know that his return is very near , right at the door .
PRED:	T'áá ákót'éego nihí ałdó' díidíígíí deidoołtsééł , áádóó t'áá íiyisí nihił béédahodoozįįł biniyé t'áá íiyisí nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Díidíígíí bidahoolníiłgo danół'į́įgo Diné Silį́į'ii k'ad t'áá áyídídę́ę́' nihich'éédą́ą'jį' nidi , bił ahoolzhiizh lá danohsingo nihił béédahózin doo .

ID:	955
INPUT:	“ But you would not listen to me , ” says the Lord . “ You made me furious by worshiping idols you made with your own hands , bringing on yourselves all the disasters you now suffer .
PRED:	Nidi doo dashíísółts'ą́ą' da , ní Bóhólníihii Diyin God . Áko eda'alyaii bich'į' nidahohłáhígíí t'áá ałtso bich'į' nidahohłá , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi t'áadoo dashíísóołts'ą́ą' da , áko t'áá nihí baa nidaahkaígíí bee atí'ádadołnéehgo shá dahodoołchįįł , ní Bóhólníihii .

ID:	956
INPUT:	Hiram sent experienced crews of sailors to sail the ships with Solomon 's men .
PRED:	Áádóó Háíram éí tsinaa'eeł yinanit'a'í Sálaman yich'į' i'ííł'a' , áko diné éí tsinaa'eeł yił dah nídii'éél .
GOLD:	Áádóó Háíram bá nidaal'a'í éí tónteel bikáá' na'al'eeł bił béédahózinígíí éí Sálaman bá nidaal'a'í yił táłkáá'góó tsinaa'eeł biyi' nidaalnish doo biniyé dayííł'aad .

ID:	957
INPUT:	“ The king was furious , and he sent out his army to destroy the murderers and burn their town .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo siláo binanit'a'í yich'į' i'ííł'a'go diné nida'ałtseedii áádóó bikin hadaas'áhígíí adeidiyoołk'ą́ą́ł .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii báhóóchįįd , áádóó bisiláo ákǫ́ǫ́ yiyííł'aadgo nida'astseedígíí dayííghą́ą́' , índa bikin haal'áhígíí yits'ą́ą́' deidííłid .

ID:	958
INPUT:	“ Be careful to obey all the commands I am giving you today . Then you will live and multiply , and you will enter and occupy the land the Lord swore to give your ancestors .
PRED:	Díí jį́ bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́įgo díí jį́ nihich'į' bee haasdzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́į doo , áádóó k'ee'ąą nooht'į́įłgo ánihideeshłííł , áko Bóhólníihii éí danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Bik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso díí jį́ bee nihich'į' haasdzí'ígíí ádaa daahsįįh , áko éí bee dahinohnáa doo áádóó k'ee'ąą dínóoht'į́įłgo kéyah biih doohnéełgo ádíí' ádadoohłíiłgo Bóhólníihii éí danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' .

ID:	959
INPUT:	the man is indeed infected with a skin disease and is unclean . The priest must pronounce him ceremonially unclean because of the sore on his head .
PRED:	Áko diné éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh hólǫ́ǫgo , Doo ho'didéeh da lá , hodidooniił , áko náá'iiłniihii , Doo ni'didéeh da lá , hodidooniił .
GOLD:	Éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah hoo'a'ii dzizlį́į́' ; éí doo ho'didéeh da , áko náá'iiłniihii éí , Ts'ídá doo ni'didoodah da lá , hodidooniił ; naałniih éí hatsiits'iin bąąh hólǫ́ .

ID:	960
INPUT:	Aaron and the priests must tend the lamps on the pure gold lampstand continually in the Lord 's presence .
PRED:	Áko Éran áádóó Éran éí bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá áłahjį' Bóhólníihii binááł bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá áłahjį' óola t'áá bízhání bee ádaalyaa doo .
GOLD:	Áádóó bee hool'iní bá yadaa'áii nizhóníii bílátahdi dah naaznilígíí Bóhólníihii binááł t'áá áłahjį' hasht'eyósin doo .

ID:	961
INPUT:	For this is the day of the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , a day of vengeance on his enemies.The sword will devour until it is satisfied , yes , until it is drunk with your blood ! The Lord , the Lord of Heaven 's Armies , will receive a sacrifice todayin the north country beside the Euphrates River .
PRED:	Háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Nihi'ana'í danilíinii bidiltłish yee k'éédidoodlííł bijį́į́ góne' diltłish yee hwiih dadooleeł , áádóó tooh nílíní bee Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo , áádóó náhookǫsjígo tooh nílíní bee Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Háálá éí jínígíí biyi' Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ak'eh didoodleełgo bá ha'doo'ááł ; bi'ana'í k'éídidoodlííł biniyé éí jínígíí biyi' ak'eh didoodleeł ; diltłish adooldiłgo dił ádii' haididoolbį́įłgo bił hódínóołdoh , háálá náhookǫsjígo kéyahígíí Yufréítiiz tooh nílínígíí bíighahgóó Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nááhidoonihii bee hólǫ́ .

ID:	962
INPUT:	So the sin of these young men was very serious in the Lord 's sight , for they treated the Lord 's offerings with contempt .
PRED:	Áko díí dinééh ádił nida'iisíihgo Bóhólníihii binááł ádił nida'iisíihgo nááhániihii Bóhólníihii binááł diné ádił nida'iisíihgo náádahaniihii yich'į' náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Éí bąą díí dinééh nidilt'éego Bóhólníihii binááł ayóó át'éego ádił ni'iisíí' , háálá Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' nááda'iiłniihgo t'áá íiyisí ák'eh dahal'į́ daazlį́į́' .

ID:	963
INPUT:	When Enoch was 65 years old , he became the father of Methuselah .
PRED:	Íínak jiináago ashdladiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo Léílah há yizhchį́ .
GOLD:	Íínak jiináago hastą́diindóó ba'aan ashdla' honááhaigo Miithúzelah há yizhchį́ .

ID:	964
INPUT:	Did you give it the ability to leap like a locust ? Its majestic snorting is terrifying !
PRED:	Da' nahachagiitsoh bich'į' nahachagiitsoh nahachagiitsoh nahachagiitsoh nahachagiitsoh níníł'į́ ?
GOLD:	Nahachagiitsoh yááhiichahígi át'éegoósh łį́į́' dah náníljį́įhgo ádanile' ? Í'díłtł'iidgo t'óó báhádzid łeh .

ID:	965
INPUT:	Then Jesus said to the Roman officer , “ Go back home . Because you believed , it has happened. ” And the young servant was healed that same hour .
PRED:	Áko siláo neeznádiingo binanit'a'í éí siláo binanit'a'í áyidííniid , Nílááh , siláo binanit'a'í nílíinii , t'áá ákót'éego hadaałt'é násdlį́į́' .
GOLD:	Áko Jesus éí siláo binanit'a'í áyidííniid , Nílááh yínááł ; t'áá iinídlánígi át'éego ná ádoolnííł . T'áá áko hanaal'a'í náádiidzá .

ID:	966
INPUT:	But when Sisera fell asleep from exhaustion , Jael quietly crept up to him with a hammer and tent peg in her hand . Then she drove the tent peg through his temple and into the ground , and so he died .
PRED:	Nidi Sísera ajiłhosh , áko Jéíyel éí tsits'aa' dílzinii índa bee atsidí bee atsidí bee atsidí bá adaalkaahí góne' yah ajííyáago haníbaal bii' hodílzinii góne' yah ajííyáago dadziztsą́ .
GOLD:	Nidi Jéíyel éí Hííber be'asdzą́ą́ nilíinii níbaal bá anídaalkałí ła' néidiitą́ áádóó bee atsidí néidii'ą́ , áko hazhó'ógo haa níyáago éí t'áá íiyisí ch'ééshdeeyáago ajiłhosh , índa níbaal bá anídaalkałí hajaat'ah góne' yaa ayííłkaalgo ni'jį' yił i'ííłkaal , áko dadziztsą́ .

ID:	967
INPUT:	That first covenant between God and Israel had regulations for worship and a place of worship here on earth .
PRED:	Átsé bee aha'deet'áanii áádóó Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bibee aha'deet'áanii índa nahasdzáán bikáa'gi nidahałáa doo biniyé nidahałáa doo .
GOLD:	Átséédą́ą́' bee aha'deet'áanii éí bik'eh hoogáałii hólǫ́ǫgo Diyin God bich'į' nahadláá nít'éé' , áádóó nahasdzáán bikáa'gi Diyin God bich'į' nahadláago bił haz'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	968
INPUT:	Anyone who denies the Son does n't have the Father , either . But anyone who acknowledges the Son has the Father also .
PRED:	T'áá háiida aYe' doo hwee hólónígíí , éí aTaa' doo hwee hólǫ́ǫ da , nidi t'áá háiida aYe' ałdó' aTaa' jílį́ .
GOLD:	T'áá háiida aYe' doo ádízhdéélt'i'góó hadziidziihígíí éí aTaa' doo hwee hólǫ́ǫ da , nidi aYe' ádízhdéélt'i'go hadziidziihígíí éí aTaa' nilíinii hwee hólǫ́ .

ID:	969
INPUT:	This is what the Lord says : “ A cry is heard in Ramah — deep anguish and bitter weeping.Rachel weeps for her children , refusing to be comforted — for her children are gone . ”
PRED:	Bóhólníihii kóní , Réímah kin haal'áagi atínídadindleeh áádóó yínííł danilíinii yicha , háálá ha'áłchíní hada'íínółníigo yicha , háálá ba'áłchíní hada'áłchíní hada'íínółníi doo .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Réímah kin haal'áagi iinéé' diists'ą́ą́' . Yínííł yee chanahałe'go áádóó ayóó át'éego atínídindleeh . Réíchel ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yaa yicha , ba'áłchíní biniinaa habidi'yoolníhígíí doo yinízin da , háálá éí ábi'disdįįd .

ID:	970
INPUT:	Jesus told them , “ These claims are valid even though I make them about myself . For I know where I came from and where I am going , but you do n't know this about me .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Díí t'áá aaníí t'áá aaníí t'áá aaníí ádaa áháshyą́ , háálá honishłónídę́ę́' níyáago shił bééhózin , nidi díidíígíí doo shił bééhózin da .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Azhą́ shį́į́ t'áá shí ádaa hashne' nidi , hashne'ígíí éí t'áá aaníí , háálá níyáádę́ę́' índa déyáágóó shił bééhózin , nidi nihí éí níyáádę́ę́' índa déyáágóó doo nihił béédahózin da .

ID:	971
INPUT:	Now rescue your beloved people.Answer and save us by your power .
PRED:	Éí bąą k'ad , nidine'é ayóó'ánihó'níinii yisdánihíínínil , áádóó nibee adziilii bee yisdánihíínínil .
GOLD:	Shich'į' ééhonísįįh ! Ayóó'ííní'níinii yisdádooltéłígíí biniyé nigaan nish'náájí bee shíká anilyeed .

ID:	972
INPUT:	So God will cause them to be greatly deceived , and they will believe these lies .
PRED:	Áko Diyin God éí t'áá íiyisí ayóó át'éego áhodi'doolnííł , áádóó díí wooch'ííd deidoodląął .
GOLD:	Éí biniinaa Diyin God éí wooch'ííd dajoodlą́ą doo biniyé na'nitin yóó'ahodoo'ishii hach'į' yi'iiłnííh .

ID:	973
INPUT:	One day Moses said to his brother-in-law , Hobab son of Reuel the Midianite , “ We are on our way to the place the Lord promised us , for he said , ‘ I will give it to you . ' Come with us and we will treat you well , for the Lord has promised wonderful blessings for Israel ! ”
PRED:	Áko Mózes éí Mídiyan dine'é asdzání ba'áłchíní náás ahoolchíiłii áyidííniid , Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádadii'nííł , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bibee ak'ihojidlíii nihaa dideesh'ááł , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bibee ak'ihojidlíii nihaa dideesh'ááł .
GOLD:	Áko Mózes yaadaaní nilíní , Mídiya dine'é nilíinii Rúwel biye' Hóbab ííłní , Bóhólníihii , Kéyah nihaa dideesh'ááł , nihidííniidígóó yii'nééł ; hágo tį' , áko yá'át'éhígi ádaniil'į́į doo , háálá Bóhólníihii éí yá'ádaat'éehii Ízrel dine'é yeididoo'áałgo yee nihoní'ą́ .

ID:	974
INPUT:	including all the surrounding villages as far south as Baa<unk> beer ( also known as Ramah of the Negev ) .This was the homeland allocated to the clans of the tribe of Simeon .
PRED:	Áádóó shádi'ááhjígo kin dah naazhjaa'ígíí t'áá át'é shádi'ááhjígo kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił , éí Símiyan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo kéyah shádi'ááhjígo bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	t'áá ła' bizhi'ee díí t'áá ałtso kin hadaas'áhígíí binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił éí Béíyalath-bíyer kin shijaa' bíighahjį' nineel'ą́ ; éí shádi'áahgi Réímath ałdó' hoolyé . Díí kéyah t'áá át'é Símiyan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bíí' daazlį́į́' .

ID:	975
INPUT:	His enemies will not defeat him , nor will the wicked overpower him .
PRED:	Ha'ana'í danilíinii doo bik'eh hodidoodleeł da , índa diné doo yá'ádaashóonii hak'eh didoodleeł .
GOLD:	Ana'í nilíinii doo biya'iidooloh da . Diné doo yá'áshóonii doo atíbidoolíił da .

ID:	976
INPUT:	Obey them completely , and you will display your wisdom and intelligence among the surrounding nations . When they hear all these decrees , they will exclaim , ‘ How wise and prudent are the people of this great nation ! '
PRED:	Bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́į doo , áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó bee hódzáanii índa bee nihoyíní'áanii t'áá ałtso yik'eh dahół'į́į doo , áko díí dine'é ayóó át'éego hóyáanii áádóó díí dine'é ayóó ádaat'éii danilį́ .
GOLD:	Éí bąą bik'eh dahonoł'į́ áádóó baa dahonohsą́ , háálá ał'ąą dine'é dabinááł díí nihibee hódzáanii áádóó nihibee ak'idi'yiitįįhii át'é ; éí díí yee nihwiiz'áanii t'áá ałtso deidiizts'ą́ą'go kódadidooniił , T'áá aaníí díí dine'é ayóó át'é hóyáanii índa ak'idi'yiitįįhii nilį́į́ lá .

ID:	977
INPUT:	You have patiently suffered for me without quitting .
PRED:	T'áadoo biniinaanígóó ti'hooshnííh , háálá t'áadoo biniinaanígóó ti'hoo'nííh bits'ą́ąjį' shii' sizíinii yisdáshíłteeh .
GOLD:	Shízhi' bee hada'íínółnínígíí áádóó bídanołdzilígíí índa doo dasidínóołna'góó shił bééhózin .

ID:	978
INPUT:	When he arrives , he will call together his friends and neighbors , saying , ‘ Rejoice with me because I have found my lost sheep . '
PRED:	Áko níyáago bił kééhojit'íinii áádóó bił kéédahojit'íinii hágo bizhdííniidgo ájíní , Shidibé yóó'adahaaskaígíí biniinaa shił nihoozhǫǫh .
GOLD:	bighandi nádzáago dabik'isóó índa yił kéédahat'ínígíí áyididooniił , Shaa hohkááh , shił nihił dahózhǫ́ǫ le' , háálá shidibé yóó'ííłt'e'ígíí náádiiłtį́ .

ID:	979
INPUT:	But he was also afraid and said , “ What an awesome place this is ! It is none other than the house of God , the very gateway to heaven ! ”
PRED:	Nidi ałdó' béédzísdzííd , áko ázhdííniid , Díí haz'ánígi t'óó báhádzidgo bik'e'íyée'ii át'é , háálá Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah a'atiinígíí doo ła' yiláahgo át'ée da .
GOLD:	Áko nídzíldzidgo ázhdííniid , Dooládó' kwe'é náhádzid da lá ! Díí t'áá aaníí Diyin God bighan lá ; yá'ąąsh bich'é'étiin át'éé lá .

ID:	980
INPUT:	But Jonathan had not heard his father 's command , and he dipped the end of his stick into a piece of honeycomb and ate the honey . After he had eaten it , he felt refreshed .
PRED:	Nidi Jánathan éí hazhé'é doo yidiizts'ą́ą' da , áádóó tsés'ná bitł'izh bitł'izh bii'dę́ę́' tsés'ná bitł'izh bii'dę́ę́' tsés'ná bitł'izh bitł'izh bii'dę́ę́' tsés'ná bitł'izh bii'dę́ę́' tsés'ná bitł'izh bii'dę́ę́' ajííyą́ą́' .
GOLD:	Nidi Jánathan hazhé'é éí hóyée'go diné bá ha'doodzihgo yee haadzíi'ii t'áadoo dzidiizts'ą́ą' da , áko hagish hálák'ee sitánígíí bee tsés'ná bitł'izh biih dzíítsigo bił ázazhdoolchid . Áádóó nít'éé' hoł ch'ídi'nídláád .

ID:	981
INPUT:	For Jesus had already commanded the evil spirit to come out of him . This spirit had often taken control of the man . Even when he was placed under guard and put in chains and shackles , he simply broke them and rushed out into the wilderness , completely under the demon 's power .
PRED:	Háálá Jesus t'áá íídą́ą́' níłch'i doo yá'áshóonii hayi'dę́ę́' hahwiileeh , áko diné biníłch'i bi'iiníziinii binanit'a'í binanit'a'í nilį́įgo béésh da'ahólzha'í yee dah dahidiidlo' , áko Níłch'i bi'iiníziinii binanit'a'í bibee adziilii bii' hólǫ́ǫgo áyiilaa .
GOLD:	Jó , níłch'i nichxǫ́'íii t'áá íídą́ą́' ábizhdííniid , Diné bii'dę́ę́' haninááh . Háálá t'áá ahą́ą́h bik'i néilwo' lá , áko baa áháyą́ągo béésh da'ahólzha'í bee béé'átł'óóh áádóó akétsíín niná'niłí bąąh niná'nił , nidi béésh da'ahólzha'ígíí niyiiníísh áádóó honoojíígóó níłch'i bi'iiníziinii anábiniyo' lá .

ID:	982
INPUT:	“ Yes , ” he told them , “ I saw Satan fall from heaven like lightning !
PRED:	Áko ábizhdííniid , Jó , yá'ąąshdę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan wolyéii nahalingo atsiniltł'ish anídahata' nahalingo yiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó ábizhdííniid , Atsiniltł'ish ahootahígi át'éego yá'ąąshdę́ę́' Séítan adadzííłhaalgo yiiłtsą́ .

ID:	983
INPUT:	“ Do not twist justice in legal matters by favoring the poor or being partial to the rich and powerful . Always judge people fairly .
PRED:	Diné badahojoobá'íii áádóó diné badahojoobá'íii índa diné da'at'íinii doo t'áá ákogi ádaat'éii t'áadoo baa nídaaht'íní .
GOLD:	Doo t'áá ákogi át'éii bee t'áadoo á nihodiyí'aahí ; diné bahojoobá'íii t'áadoo a'ohgo nił nilíní , doodaii' diné ayóó át'éii t'áadoo a'ohgo nił nilíní , nidi t'áá ákogi át'éego bił kééhót'íinii bá nihodiyí'aah .

ID:	984
INPUT:	One day when her child was older , he went out to help his father , who was working with the harvesters .
PRED:	Áko t'áá éí bijį́ ashkii alą́ąjį' yizhchínígíí háká i'doolwoł biniyé hazhé'é bił jiní'áázh .
GOLD:	Áádóó hayáázh dínéesą́ągo ła'a jį́ bizhé'é éí da'ayizhii yił da'ayizhgo ákǫ́ǫ́ yich'į' ííyá .

ID:	985
INPUT:	You are to present them to the Lord , and the priests are to sprinkle salt on them and offer them as a burnt offering to the Lord .
PRED:	Áko Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo , áádóó nááda'iiłniihii éí áshįįh bikáa'gi yik'ídadoołtah , áko didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii náádahołniih doo .
GOLD:	Dóola yáázh áádóó deenásts'aa' éí Bóhólníihii baa didíí'ááł áádóó nááda'iiłniihii éí áshįįh yik'ídeidooniłgo deidiłidgo Bóhólníihii yich'į' náádeidiyoołnih .

ID:	986
INPUT:	( But if the husband or wife who is n't a believer insists on leaving , let them go . In such cases the believing husband or wife is no longer bound to the other , for God has called you to live in peace . )
PRED:	Nidi hahastiin , doodaii' hwe'asdzą́ą́ doo bił kééhojit'íinii , doodaii' hwe'asdzą́ą́ , doodaii' hahastiin , doodaii' hwe'asdzą́ą́ , doodaii' hwe'asdzą́ą́ , doodaii' hwe'asdzą́ą́ doo nááhódlǫ́ǫ da doo , háálá Diyin God bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' .
GOLD:	Nidi doo oodlání nilíinii yoodeeshááł nízingo háni'dii yoodighááh , kwe'é haz'ą́ągi ak'is oodlání nilíinii , doodaii' alah oodlání nilíinii doo bóho'diistł'ǫ́ǫ da . Háálá Diyin God éí , Hózhǫ́ǫgo ahił dahinohná , nihidííniid .

ID:	987
INPUT:	And if they say to you , ‘ But where can we go ? ' tell them , ‘ This is what the Lord says : “ ‘ Those who are destined for death , to death ; those who are destined for war , to war ; those who are destined for famine , to famine ; those who are destined for captivity , to captivity . '
PRED:	Áko ádanihididooniił , Nidi ákǫ́ǫ́ diikah , nidi ádanihididooniił , Bóhólníihii kóní , Anaa' biniyé diltłish bee nidahodi'dootsił biniyé nidahodi'dootsiłígíí biniyé yisnááh danilį́įgo nidabidi'dootsił biniyé nidahodidoo'ááł , háálá yisnááh danilíinii yisnááh danilį́įgo nidahodidoo'ááł biniyé yisnááh danilį́įgo nidahodidoo'ááł .
GOLD:	Ákohgo , Háágóósh dadiikah ? daniłníigo kóbididííniił , Bóhólníihii kóní , Dadínóonéłígíí éí dadínóonééł . Diltłish bee nidadootsiłígíí diltłish bee nidadootsił . Dichin nidabidoołtsiłígíí éí dichin nidabidoołtsił , índa dadoolnéłígíí éí dadoolnééł .

ID:	988
INPUT:	The Potter and the Clay
PRED:	Kin bii' sohodizin bił haz'áanii
GOLD:	Ásaa' ííł'íní hashtł'ish yinaalnishgo bits'ą́ą́dóó na'nitinii

ID:	989
INPUT:	The Widow 's Offering
PRED:	Asdzání bąąh áhásdįįdii
GOLD:	Asdzání bąąh áhásdįįdii béeso ayíínil

ID:	990
INPUT:	Great fear gripped the entire church and everyone else who heard what had happened .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso t'áá íiyisí bił yéé' dahazlį́į́' , áádóó t'áá ałtso da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso yik'ee bił daayéé' .
GOLD:	Áko da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso índa náádaała' t'áá ałtso díidí deidiizts'ą́ą'go , t'áá íiyisí yik'ee bił dahóóyéé' .

ID:	991
INPUT:	So you must remain faithful to what you have been taught from the beginning . If you do , you will remain in fellowship with the Son and with the Father .
PRED:	Éí bąą t'áá hodeeyáádę́ę́' nanihineeztą́'ígíí bik'ehgo dahonohłǫ́ǫ doo , áádóó aTaa' índa aTaa' bił hózhǫ́ danohłį́į doo .
GOLD:	Áko da'iisoohdląąd yę́ędóó dasidoots'ą́ą'ii t'áá áłahjį' bíni'dii nihii' dahólǫ́ǫgo ádeínóhsin . Bitł'áahdidą́ą́' dasidoots'ą́ą'ii t'áá áłahjį' nihii' dahólǫ́ǫgo aYe' índa aTaa' t'áá áłahjį' bii' dahonohłǫ́ǫ doo .

ID:	992
INPUT:	This disciple is the one who testifies to these events and has recorded them here . And we know that his account of these things is accurate .
PRED:	Áko íhooł'aahii díí yaa halne'ígíí áádóó kwe'é yaa naayáhígíí índa díí t'áá ákogi ádaat'éii yaa halne'go nihił béédahózin .
GOLD:	Díí íhooł'aahii haa hwiinít'ínígíí hoł bééhózingo baa hojilne' , áádóó t'áá hó díidíígíí bee ak'e'jishchį́ , áko baa hojilne'ígíí éí t'áá aaníigo nihił béédahózin .

ID:	993
INPUT:	“ But if you cause one of these little ones who trusts in me to fall into sin , it would be better for you to be thrown into the sea with a large millstone hung around your neck .
PRED:	Nidi díí áłchíní ła' bąąhági át'éii yaa dzólíhígíí éí bąąhági át'éii yaa dzólíhígíí biniinaa tónteel bibąąhgóó anihidi'yoolkał , háálá tsé daashjéé' ayóó át'éego nihizéédéetání nihizéédéetání bee nihizéédéetání biih nihidi'yoolyééł .
GOLD:	T'áá háiida díí áłchínígi át'éego a'ohgo ádaa nitsídaakeesgo dashoodlánígíí ła'da bąąhági át'į́ ájiilaaígíí , t'áá hó tsé daashjéé' nitsaii hazéédéet'ą́ągo tónteel biih hodi'yoolghanjígo , há yá'át'éeh doo .

ID:	994
INPUT:	You are building Jerusalemon a foundation of murder and corruption .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , atł'ááh nástł'inii bitł'ááh nástł'inii át'ée nidi , diné ts'ídá doo diłdzid da .
GOLD:	Záíyan kin haal'áii éí dił bee dahołbį' índa Jerúsalem kin haal'áii éí doo ákwii é'ét'éii bee dahołbį' .

ID:	995
INPUT:	“ What must be done to Queen Vashti ? ” the king demanded . “ What penalty does the law provide for a queen who refuses to obey the king 's orders , properly sent through his eunuchs ? ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Asdzą́ą́ naat'ááh Estdzą́ą́ naat'ááh Estdzą́ą́ naat'ááh Estdzą́ą́ naat'ááh nilíinii ha'át'íísh biniyé bee haz'áanii doo yik'eh hół'į́į da ? Áko aláahgo naat'áanii binaalte' danilíinii doo yik'eh hół'į́į́góó áyiilaa .
GOLD:	áko áhodííniid , Asdzą́ą́ naat'ááh Váshtaishą' bee haz'áanii bik'ehgo haa dadiilnííł ? Jó , aláahgo naat'áanii Ahazawííras bá nidaal'a'í binahjį' hach'į' haadzíi'ii doo yik'eh hóół'įįd da .

ID:	996
INPUT:	“ Do n't call everything a conspiracy , like they do , and do n't live in dread of what frightens them .
PRED:	Nahaz'ánígíí t'áá ałtso t'áadoo bik'ee nił yé'í , áádóó yik'ee bił daayé'í .
GOLD:	Nihiya'iidleeh , daanínígíí ni t'áadoo ákódíníní , nidi yik'ee bił daayé'ígíí t'áadoo bik'ee nił yé'í , doodaii' t'áadoo náníldzidí .

ID:	997
INPUT:	If her husband becomes jealous and is suspicious of his wife and needs to know whether or not she has defiled herself ,
PRED:	Áádóó hahastiin haa łe'nízingo áádóó hwe'asdzą́ą́ doo bił bééhózingóó , doodaii' doo ádihodiilt'i'góó , doodaii' doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	áádóó hahastiin haa łe'niizį́į'go be'asdzą́ą́ jílį́įgo ázhdoolchxǫ'go , doodaii' doo ázhdoolchxǫ' da nidi haa łe'nízingo ,

ID:	998
INPUT:	Elders who do their work well should be respected and paid well , especially those who work hard at both preaching and teaching .
PRED:	Áko hastóí danilíinii binaanish yá'át'éehgo nidaalnishígíí éí yá'át'éehgo nidaalnish doo , áádóó na'nitin índa na'nitin t'áá ałtso yá'át'éehgo nidaalnish doo .
GOLD:	Hastóí da'oodlání yá aląąjį' naazíinii yá'át'éehgo bídahólníihii ahą́ą́h nániiláago hoł danilį́į dooígíí yą́ą́h danilį́į doo ; hane' yá'át'éehii yaa dahalne'go índa nida'nitingo yindaalnishígíí íiyisí ákódajił'į́į doo .

ID:	999
INPUT:	And whenever those possessed by evil spirits caught sight of him , the spirits would throw them to the ground in front of him shrieking , “ You are the Son of God ! ”
PRED:	Áko níłch'i bida'iiníziinii bii' dahólǫ́ǫgo níłch'i bida'iiníziinii bii' dahólónígíí hadááhdę́ę́' hadeiniiłkaadgo ádaaní , Diyin God biYe' nílį́ .
GOLD:	Áádóó níłch'i danchxǫ́'ígíí nídahoołtséehgo hayaajį' anída'diilghą́ąhgo éí yéego háádadilwoshgo ádaaní , Diyin God biYe' nílíinii ánít'į́ .

ID:	1000
INPUT:	You crushed the heads of Leviathanand let the desert animals eat him .
PRED:	Honoojíidi naaldlooshii danilíinii bitsiits'iin dahólǫ́ǫgo ádaohłééh , áádóó naaldlooshii danilíinii bitsiits'iin dahólǫ́ .
GOLD:	Łóó'tsoh Liiváíyathan wolyéii dabitsiits'iin dashíníłjizhgo honoojíidi naaldeehii dabich'iyą' biniyé baa dííní'ą́ .

ID:	1001
INPUT:	Surely resentment destroys the fool , and jealousy kills the simple .
PRED:	T'áá aaníí diné doo áhályáanii t'óó báhádzidgo báháchį' , áádóó diné doo dahóyáanii yiyiisxį́ .
GOLD:	Jó , diné doo áhályáanii hashké nídzinii bizéé' yit'įįhínda diné doo ak'idiitįįhii oołch'į́įdgo biiłhééh .

ID:	1002
INPUT:	The entire family of Ahab must be wiped out . I will destroy every one of his male descendants , slave and free alike , anywhere in Israel .
PRED:	Áádóó Éíhab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso áhodeeshdįįł , áádóó diné t'ááłá'í nítínígo Ízrel dine'é bitahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áhodeeshdįįł .
GOLD:	Jó , Éíhab bik'éí náás da'ahílchíihii t'áá ałtso ádoodįįł ; éí diné danilínígíí naalte' danilíinii índa doo naalte' danilíinii t'áá ałtso Ízrel kéyahgi dahojílónígíí áhodeeshdįįł :

ID:	1003
INPUT:	But the king replied sharply , “ How many times must I demand that you speak only the truth to me when you speak for the Lord ? ”
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Haa yit'éego lą'ídi ahą́ą́h nániiláago lą'ídi ahą́ą́h nániiláago nich'į' hadeesdzih ? Bóhólníihii bich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii áháłní , Haa lá néelą́ą'di bee nich'į' háádeesdzih ? Shą́ą́' , t'áadoo ha'át'íhída bee shił hólne'í , nidi Bóhólníihii bízhi' t'éí bee t'áá aaníinii bee shił hólne' , nidishníi ni' .

ID:	1004
INPUT:	O Lord , listen to my cry ; give me the discerning mind you promised .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh , nánooshkąąh , shisodizin yíníłts'ą́ą́' ; ak'idi'yiitįįh bee nihoyíní'áanii bik'ehgo shich'į' ééhonísįįh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , háni'dii chánahgo sodiszinígíí nidáahjį' ahosiilts'įįh ; nizaad bik'ehgo ak'idi'yiishtįįhgo áshíínísin !

ID:	1005
INPUT:	“ What ? ” they exclaimed . “ There is no one in all your family by that name . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Ha'át'íísh biniyé nighandóó danilíinii t'áá ałtso nízhi' bee wójíigo ádaalyaa ?
GOLD:	Áko ádahodííniid , Nik'éí díí yízhíhígíí doo ła' bee wójíi da .

ID:	1006
INPUT:	“ Look ! I am creating new heavens and a new earth , and no one will even think about the old ones anymore .
PRED:	Jó , yót'ááh hiníláii áádóó nahasdzáán ániidíii índa nahasdzáán ániidíii ániidíii nishłį́ , jó'akon .
GOLD:	Háálá yádiłhił índa nahasdzáán ániidíii áshłééh , jó'akon , áádóó áłtséédą́ą́' yę́ę doo bééhániih da , doo nidi baa nitsáhákees da .

ID:	1007
INPUT:	I am like a cask of wine without a vent , like a new wineskin ready to burst !
PRED:	Shí ch'il na'atł'o'ii bitoo' ániidíii nahalin , áádóó tó abid ániidíii nahalingo tó abid ániidíii nahalin .
GOLD:	Jó , shibid éí wáin bizis doo bii'dę́ę́' háách'i daígíí nahalin , índa wáin bizis ániidíii k'adę́ę diilchxoshígíí nahalin .

ID:	1008
INPUT:	Hear the people of Jerusalem crying in despair , ‘ We are ruined ! We are completely humiliated ! We must leave our land , because our homes have been torn down . ' ”
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá íiyisí bąąh nidahałt'i'go ádaaní , Nihikéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' doo siláhígóó ádadiilnííł , háálá nihikéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' atídadiilnííł .
GOLD:	Danihighan yę́ędóó ch'ídanihineeskaadígíí biniinaa kéyah yóó'adasidiit'ánígíí biniinaa , Dooládó' nihi'doolchǫ' da ! Dooládó' t'óó nihaa yáhóósįįd da ! níigo Záíyandę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go yichago diits'a' .

ID:	1009
INPUT:	He gives rain for the earthand water for the fields .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó nahałtin , áádóó nahasdzáán bikáá'góó nahałtin .
GOLD:	níłtsą́ nahasdzáán yaa néidi'ááh , índa kédaayahgóó tó yaa néidi'ááh ,

ID:	1010
INPUT:	He loves whatever is just and good ; the unfailing love of the Lord fills the earth .
PRED:	T'áá ha'át'íhída t'áá ákogi át'éii áádóó yá'át'éehii ayóó'áyó'ní , áádóó Bóhólníihii aa a'ááh nízinii éí nahasdzáán bikáá'góó hadeezbin .
GOLD:	T'áá ákogi át'éii índa doo haada yit'éii ayóó'áyó'ní ; nahasdzáán éí Bóhólníihii bibee aa a'ááh hasinii bił si'ą́ .

ID:	1011
INPUT:	Your wickedness has deprived you of these wonderful blessings.Your sin has robbed you of all these good things .
PRED:	Díí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii t'áadoo biniinaanígóó áshiinilaa ; díí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bibee ak'ihojidlíii t'áá ałtso bik'ihojidlí .
GOLD:	Doo ákwii ádaot'įįdígíí díí nihits'ádeideez'ą́ , áádóó ádił nida'ayoosíhígíí éí yá'ádaat'éehii nihits'ą́ąjį' áyósin .

ID:	1012
INPUT:	Moses gave us the Lord 's instruction , the special possession of the people of Israel .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii bibee haz'áanii nihaidiní'ą́ , áádóó Ízrel dine'é kéyah íí' dooleełii nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Mózes nihich'į' yee haadzíi'ii éí bee haz'áanii Jéíkab dine'é áłah nádleehii bíí' dooleełii át'é .

ID:	1013
INPUT:	We declare to the king that if this city is rebuilt and its walls are completed , the province west of the Euphrates River will be lost to you . ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii díí kin haal'áhígíí aláahgo naat'áanii bił dahwiilne' , áádóó e'e'aahjígo tooh nílínídóó e'e'aahjígo haz'ánídóó e'e'aahjígo ałtso ádanihidi'dooldįįł .
GOLD:	Díí kin haal'áago ánályaago áádóó nida'aztł'inígíí ałtso hadiidzaago , díí aláahgo naat'áanii bił bééhózingo ádeiilnééh : éí díí tooh nílíní e'e'aahjígo doo bee nóhólníih da dooleełgo át'é .

ID:	1014
INPUT:	So Moses listed them , just as the Lord had commanded .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Áko Mózes éí diné jííłta' ; Bóhólníihii saad yee haadzí'ígíí bi'jiilaa ; jó , t'áá ákózhdoolíiłgo hach'į' bee ha'oodzíí' .

ID:	1015
INPUT:	The eyes of all look to you in hope ; you give them their food as they need it .
PRED:	Diné t'áá ałtso bináá' bee nihił chodahoo'íinii t'áá ałtso bich'iyą' ádeile' .
GOLD:	T'áá ałtso níká dadéez'į́į'go niba' ádaat'é , áko baa náhwiilzhíishgo bich'iyą' baa hidí'aah .

ID:	1016
INPUT:	exactly five months from the time the flood began , the boat came to rest on the mountains of Ararat .
PRED:	Áko ashdla' nídeezidjį' tó yíląąd , áko Íínan kéyahgi dził naaznilígíí bighą́ą'di háádaalyį́į́h .
GOLD:	Áko tsosts'id nídízííd binih tsosts'idts'áadahgóó yoołkáałgo Áraratgi dził naaznil bikáa'di tsinaa'eeł dah náz'éél .

ID:	1017
INPUT:	You have condemned and killed innocent people , who do not resist you .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii índa diné t'áá ákogi ádaat'éii nidasoołtseed , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áadoo bich'į' nidasoołtseed da .
GOLD:	Diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii bá nidahosoo'ą́ áádóó dasoołhį́ , nidi t'áadoo nihich'į' deesdzil da .

ID:	1018
INPUT:	before I leave — never to return — for the land of darkness and utter gloom .
PRED:	T'ah doo ch'ídeesháał da , háálá kéyahgi chahałheeł índa ayóó át'éego chahałheeł doo bits'áníyáa da .
GOLD:	t'ah doo dah nídiishdááhdą́ą́' háádeeshyįh ; áadi índa doo nídeeshdááłgóó kéyah chahałheeł bii'góó áádóó anoonééł chaha'oh bii'góó deeshłeeł .

ID:	1019
INPUT:	He said to me , “ You are my servant , Israel , and you will bring me glory . ”
PRED:	Áko áshidííniid , Ná naal'a'í nílį́ , áádóó Ízrel dine'é bee ayóó ánísht'éii nílį́ .
GOLD:	áádóó áshidííniid , Ízrel nílíinii , shá naal'a'í nílį́ ; ni nee shaa ha'niih doo .

ID:	1020
INPUT:	Jesus and the Prince of Demons
PRED:	;
GOLD:	(

ID:	1021
INPUT:	When the others heard this , they stopped objecting and began praising God . They said , “ We can see that God has also given the Gentiles the privilege of repenting of their sins and receiving eternal life . ”
PRED:	Áko náánáła' éí deidiizts'ą́ą'go Diyin God yaa dahaniihgo ádaaní , Doo Jew dine'é danilíinii ałdó' Diyin God yaa dahaniihgo ádaaní , Doo Jew dine'é danilíinii łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo iiná doo ninít'i'ii bits'ádahidoh'aah .
GOLD:	Díí deidiizts'ą́ą'go t'óó dadéesxéél . Áádóó Diyin God yaa dahaniihgo ádaaní , Ákola' doo Jew dine'é danilíinii ałdó' łahgo át'éego Diyin God yich'į' tsíńdahidookosgo iináajį' yee anáhákáah dooleełii bá ashja'ósingo Diyin God beidiní'ą́ą́ lá .

ID:	1022
INPUT:	He took with him 600 of Egypt 's best chariots , along with the rest of the chariots of Egypt , each with its commander .
PRED:	Áko Ííjip kéyahdi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiingo tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó siláo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yił Ííjip kéyahdi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko tsindaabąąs bijáád naakiígíí hastą́ądi neeznádiingo atah haasdláa'go áádóó Ííjip kéyahdi tsindaabąąs bijáád naakiígíí t'áá ałtso bee índa bik'ehgo nida'abaahígíí t'áá bił dashdiiná .

ID:	1023
INPUT:	You show unfailing love to thousands , but you also bring the consequences of one generation 's sin upon the next . You are the great and powerful God , the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God nílíinii , aa a'ááh nínízinii bee ádił ni'iyínílzí'ígíí bee ádił ni'iyínílzí'ígíí bee ádił ni'iyínílzí'ígíí bee Bóhólníihii Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God ayóó át'éii nílį́ .
GOLD:	Éí daashíínéelą́ą'di mííl bíighahgo baa a'ááh nínízin , áádóó da'azhé'é doo ákwii ádáát'įįdii bik'é bikéédę́ę́' bada'áłchíní hanínáánoot'áanii k'éédadídlééh . Ayóó'át'éii , Diyin God Ayóó'ábóodziilii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii wolyé .

ID:	1024
INPUT:	saying , “ Your name is Jacob , but you will not be called Jacob any longer . From now on your name will be Israel. ” So God renamed him Israel .
PRED:	kódaaní , Jéíkab nízhi' bee yínízhi' , nidi doo ła' Jéíkab bee yídíízhi' da , nidi k'ad Ízrel dine'é biDiyin God nílį́į doo . Áko Ízrel biDiyin God bee jíízhi' .
GOLD:	Áádóó Diyin God ábidííniid , Jéíkab éí nízhi' ; k'ad éí doo Jéíkab yinílyée da doo , nidi Ízrel yinílyée doo , áádóó Ízrel yee hóózhi' .

ID:	1025
INPUT:	The Spirit alone gives eternal life . Human effort accomplishes nothing . And the very words I have spoken to you are spirit and life .
PRED:	Níłch'i Diyinii t'áá bí t'éiyá iiná doo ninít'i'ii yeidiyii'aah , áádóó t'áá aaníí iiná doo ninít'i'ii éí iiná doo ninít'i'ii át'é .
GOLD:	Níłch'i Diyinii éí iiná eidii'aah , nidi ats'íís éí t'áadoo nídoodleełí da ; saad bee nihich'į' hahásdzí'ígíí éí Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dóó bee iináanii át'é .

ID:	1026
INPUT:	In Nebuchadnezzar 's twenty-third year he sent Nebuzaradan , the captain of the guard , who took 745 more — a total of 4,600 captives in all .
PRED:	Nébukadnézzar éí siláo binanit'a'í nilį́įgo naadiin táá' náhááh góne' siláo binanit'a'í Nébukadnézzar éí diné neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' nídeezid .
GOLD:	Nébukadnézzar aláahgo naat'áanii nilį́įgo naadiin táá' náhááh góne' siláo yinanit'a'í Nébuzar'éídan éí Jew dine'é tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan ashdla' anááyíí'eezh , áko t'áá át'é aheesht'eezhígíí dį́įdi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiin .

ID:	1027
INPUT:	Instead , clothe yourself with the presence of the Lord Jesus Christ . And do n't let yourself think about ways to indulge your evil desires .
PRED:	Nidi Bóhólníihii Jesus Christ binááł ádaa áhólyą́ , áko doo yá'áshóonii bik'ehgo ádanoht'éii t'áadoo baa nitsídaahkeesí .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii Jesus Christ bee hadadohne' , áádóó ts'ísee k'ehgo bidádahonooníinii t'áadoo bá nahosooł'ání .

ID:	1028
INPUT:	For all that is secret will eventually be brought into the open , and everything that is concealed will be brought to light and made known to all .
PRED:	Háálá diné t'áá ałtso bił béédahodoozįįł , áádóó t'áá ałtsoní bił béédahodoozįįł , áádóó t'áá ałtsoní bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Háálá baa hasti'go dah nool'į́įłii nidi bééhodoozįįłgo át'é , áko ha'át'íhída bik'é'ésti'ii hahgoda báádi'dooltsosgo bééhodoozįįł .

ID:	1029
INPUT:	The northern boundary of Zebulun passed Hannathon and ended at the valley of <unk> tah-el .
PRED:	Zébyulan dine'é bikéyah hoodzo dooígíí bíighahgóó hodeesdzo , áádóó honíts'aa'góó hodeesdzo .
GOLD:	áko náhookǫsjigo hoodzooígíí éí Hánathan kin haal'áajį' nááhodeesdzo , áádóó Jífthayel yíldzisíjį' nihoodzo ,

ID:	1030
INPUT:	Baasha Rules in Israel
PRED:	Béíyasha éí Ízrel dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	)

ID:	1031
INPUT:	On the third day a man arrived from Saul 's army camp . He had torn his clothes and put dirt on his head to show that he was in mourning . He fell to the ground before David in deep respect .
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo tágí jį́ aleeh góne' Saul bisiláo dah yinéłígíí bitahdę́ę́' níyáago bi'éé' k'ídzísti'go ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	táá' yiłkaah góne' , jó , diné léi' Saul bisiláo yił dah yinééłdę́ę́' níyáago bi'éé' ák'iniyiisdǫ́ǫ́z lá , índa łeezhígíí bitsiits'iin yik'íyiizhjaa' lá , áko David yaa níyáago tsé'yaa neeshjoolgo a'ohgo í'diilyaa .

ID:	1032
INPUT:	Keep watch and pray , so that you will not give in to temptation . For the spirit is willing , but the body is weak ! ”
PRED:	Hazhó'ó ádaa ádahołyą́ , áko t'áadoo nabídahodínóotah da , háálá níłch'i bi'iiníziinii át'é , nidi ats'íís éí doo bidziil da .
GOLD:	Hada'ísídół'į́į́' áádóó sodadołzin , áko doo nihídahodínóotah da ; níłch'i ii' sizíinii éí lą́ nízin , nidi ats'íís éí doo bidziil da .

ID:	1033
INPUT:	“ Do not trim off the hair on your temples or trim your beards .
PRED:	Kin bii' sohodizin góne' nihidághaa' t'ááká t'áá ádzaagóó nihidághaa' , doodaii' nihidághaa' nihidághaa' t'ááká nahjį' kódaohłééh lágo .
GOLD:	Nihítł'ahgi nihitsii' doo dadoohshih da ; nihidághaa' bibąąhgóó doo dahidooshih da .

ID:	1034
INPUT:	From there we reached Philippi , a major city of that district of Macedonia and a Roman colony . And we stayed there several days .
PRED:	Áádóó Masedóniya kéyahgi kéédahwiit'į́į́ nít'éé' , áádóó Masedóniya kéyahgi índa Masedóniya kéyahgi kéédahwiit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	áádóó Fílipaijį' niikai , éí Masedóniya kéyahdi aláahgo kin haal'á , Rome dine'é bee bóhólníihgo bił haz'áanii át'é . Díí kin haal'áagi naháatą́ągo t'áá díkwíí danihiiską́ ,

ID:	1035
INPUT:	But he did not have sexual relations with her until her son was born . And Joseph named him Jesus .
PRED:	Nidi hayáázh doo t'áá łichí'ígo ájiilaa da , áko Jóseph bee jíízhi' .
GOLD:	nidi t'áadoo baa níjít'įįhí biyáázh yishchį́ , áádóó Jesus bee jíízhi' .

ID:	1036
INPUT:	I ca n't carry all these people by myself ! The load is far too heavy !
PRED:	Díí diné t'áá ałtso doo t'áá shí ádaa áháshyą́ át'ée da , háálá doo deeghánídi shide ádahósin da .
GOLD:	Díí diné t'áá ałtso t'áá sáhí náás yish'ish dooígíí doo bíneesh'ą́ą da , háálá t'áá íiyisí shá nantł'a .

ID:	1037
INPUT:	when the Sabeans raided us . They stole all the animals and killed all the farmhands . I am the only one who escaped to tell you . ”
PRED:	Áko Samériya dine'é yaa ádahalyáanii áádóó naaldlooshii danilíinii t'áá ałtso nideistseed , áádóó ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii t'áá ałtso nideistseed .
GOLD:	índa Sabíyadóó dine'é bik'i dah yizhjée'go adeiniiskaad , áko , t'áá aaníí , nidaal'a'í ałtso diltłish bee nidabidiztseedgo t'áá shí t'éiyá yisdááshwodgo nił hashne' .

ID:	1038
INPUT:	Isaiah son of Amoz received this message concerning the destruction of Babylon :
PRED:	Éíhaz biye' Aizéíyah éí Bábilan kéyahgi áhodoodįįł baa hóóne' .
GOLD:	Éímaz biye' Aizéíyah Bábilangi át'ée dooleełii yiyiiłtsą́ .

ID:	1039
INPUT:	Many Jews and devout converts to Judaism followed Paul and Barnabas , and the two men urged them to continue to rely on the grace of God .
PRED:	Áko Jew dine'é dahodísinii índa Bárnabas índa Bárnabas éí Diyin God bibee ajooba' baa dadzíínóhłíigo baa dadzíínóhłí .
GOLD:	Áko kin bii' áłah ná'ádleehdóó táá'oosdee'go Jew dine'é índa Jew dine'é binahagha' yihidiikaii lą'í Paul índa Bárnabas yikéé' yíkai , áko Diyin God bibee ajooba' yéego yaa dadzólíi dooleełígíí baa nídzooskango bee bich'į' hadzoodzíí' .

ID:	1040
INPUT:	“ Give the following instructions to Aaron and his sons and all the people of Israel . This is what the Lord has commanded .
PRED:	Éran áádóó biye'ké t'áá ałtso bich'į' handziihgo kóbidiní , Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí át'é .
GOLD:	Éran áádóó biye'ké áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bił hólne' , Bóhólníihii díí yee haadzíi'go kóní ,

ID:	1041
INPUT:	Gather the nations before you.Rule over them from on high .
PRED:	Ał'ąą dine'é bitahdóó aláahgo naat'áanii nílíinii , aghánáhóó'áádę́ę́' nihinant'á .
GOLD:	Áko diné áłah nilínígíí ninaagóó ahénál'áa doo , áádóó wót'áahdi bá dah sínídáhídi dah nánídaah .

ID:	1042
INPUT:	How briefly your holy people possessed your holy place , and now our enemies have destroyed it .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danohłíinii , dooládó' nihich'į' saad dahonohłǫ́ da , áko k'ad nihi'ana'í danilíinii ádanihi'disdįįd da .
GOLD:	Nidine'é dadiyinii éí nihodiyingo haz'ánígíí t'óó kónígháníjį' daabí nít'éé' nidi , nihi'ana'í danilíinii yik'i naaskai .

ID:	1043
INPUT:	David was now in great danger because all his men were very bitter about losing their sons and daughters , and they began to talk of stoning him . But David found strength in the Lord his God .
PRED:	Áko David éí diné t'áá íiyisí bik'ee t'óó báhádzidgo bik'e'íyée'ii áádóó biye'ké índa bitsi'ké t'áá íiyisí bił nidadzisne' , nidi David éí Bóhólníihii haDiyin God bibee adziilii bee hoł nidazdoolniił biniyé David bibee adziilii hoł nidazdoołniił .
GOLD:	Áko David t'áá íiyisí ádił niseedzá ; jó , diné hoł nidazdoołniiłgo yádaałti' , háálá diné t'áá ałtso dabiye'ké índa dabitsi'ké yąąh dabíni' . Nidi David éí Bóhólníihii haDiyin God binahjį' hadziil ízh'diilyaa .

ID:	1044
INPUT:	But all who are left shout and sing for joy.Those in the west praise the Lord 's majesty .
PRED:	Nidi t'áá ałtso ch'ídahaaskaígíí áádóó e'e'aahjígo Bóhólníihii bibee ayóó át'éii baa dahohniih .
GOLD:	Dabiinéé' yéego didoots'į́į́ł ; tónteeldę́ę́' ayóó íits'a'go hadadidoolwosh ; Bóhólníihii yee ayóó át'éii yaa dahaniihgo dahataał doo .

ID:	1045
INPUT:	“ Then the Nazirites will shave their heads at the entrance of the Tabernacle . They will take the hair that had been dedicated and place it on the fire beneath the peace-offering sacrifice .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi atsiits'iin yidoogis , áko didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áko níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Názarait nilíinii ats'á'ádeet'ánígíí bitsii' bee bééhózinígíí yidooshih , áádóó ats'á'ádeet'ą́ągo bitsii' néididoołjołgo nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii nááhániihgo biyaa góne' tsídzaii doołjoł .

ID:	1046
INPUT:	Give this command to the priests who carry the Ark of the Covenant : ‘ When you reach the banks of the Jordan River , take a few steps into the river and stop there . ' ”
PRED:	Áko nááda'iiłniihii bich'į' handziihgo kóbidiní , Jórdan tooh nílínígíí éí tsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii deí'aahígíí éí Jórdan tooh nílínígíí nídadoh'aah , áko t'áá díkwíí nízaadgóó deínóhkááh .
GOLD:	Áádóó bich'į' bee handziihgo nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii deí'aahígíí ábidiní , Jórdan tooh bibąąhjį' oohkaigo Jórdan tooh ałníi'gi hazhó'ó deidoosįįł .

ID:	1047
INPUT:	JudahCaleb son of Jephunneh
PRED:	Kéínan dine'é bitahdóó aláahgo naat'áanii nilíinii
GOLD:	Júdah dine'é bitahdóó Jiifáneh biye' Kéíleb .

ID:	1048
INPUT:	One day King Abimelech came from Gerar with his adviser , Ahuzzath , and also Phicol , his army commander .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Abímelek bits'ą́ą́dóó Abímelek yił náádiikai , áádóó bisiláo yinanit'a'í Házeiyai índa bisiláo dah yinéłígíí ałdó' yił yíkai .
GOLD:	Gíírar kin shijaa'dę́ę́' Abímelek bik'is Ahózath índa bisiláo binanit'a'í Fáíkal wolyéii yił haa yíkaigo

ID:	1049
INPUT:	Oh , please help us against our enemies , for all human help is useless .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihi'ana'í danilíinii bik'ijį' nílį́įgo nihíká anilyeed , háálá diné t'áá ałtso t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Nihi'ana'í bich'į' nihíká anánílwo' , háálá diné t'éiyá áká iilwo'go t'áadoo nádleehí da .

ID:	1050
INPUT:	Prologue
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'ihojidlíii
GOLD:	Job hodísinígíí bóhoneestą́ą́'

ID:	1051
INPUT:	so I will work hard to make sure you always remember these things after I am gone .
PRED:	Áko díidíígíí biniyé t'áá áłahjį' nihinaanish ádeeshłííł , áádóó bik'ijį' t'áá áłahjį' díí bénáshniih doo .
GOLD:	Áko díí bee nanihinítą́'ígíí dasétsą́ą́dóó bik'ijį' t'áá ooleełgi bik'ehgo nibéédahołníihgo nihá áshłééh nihósh'ní .

ID:	1052
INPUT:	Assyria can not save us , nor can our warhorses.Never again will we say to the idols we have made , ‘ You are our gods . 'No , in you alonedo the orphans find mercy . ”
PRED:	Asíriya dine'é doo yisdánihidoonił da , doo nidi nihidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahwiidlá da , doo nidi diyin dabidi'níinii bich'į' nidahwiidlá da ; áłchíní bizhé'é ádaadinii bizhé'é ádaadinii daniidlį́ .
GOLD:	Asíriya dine'é nilíinii doo yisdánihidoonił da ; łį́į́' doo bee náádadiibah da índa nihíla' bee bindashiilnishgo ádeiilyaii náásgóó doo bich'į' kónáádadidii'niił da , Nihidiyin danohłį́ . Niniit'aa áłchíní bizhé'é ádaadinii aa a'ááh hasin bee dahazlį́į́' .

ID:	1053
INPUT:	And Jesus Christ was revealed as God 's Son by his baptism in water and by shedding his blood on the cross — not by water only , but by water and blood . And the Spirit , who is truth , confirms it with his testimony .
PRED:	Áko Jesus Christ biYe' éí Diyin God biYe' yit'íní í'diilyaa , áádóó tó bee alzį́hígíí binahjį' tó bee alzį́'ígi át'éego Jesus Christ biYe' bee tó bee alzį́'ígíí binahjį' tó bee alzį́'ígi át'éego Jesus Christ yit'íní í'diilyaa , nidi Níłch'i Diyinii éí ts'ídá t'áá aaníinii bee bééhózin .
GOLD:	Jesus Christ tó áádóó dił yee níyá . Doo tó t'éiyá bee da , nidi tó áádóó dił bee jiníyá . Áádóó Níłch'i Diyinii oo'íinii nilį́įgo éí yee nihił halne' , háálá Níłch'i Diyinii t'áá aaníinii nilį́ .

ID:	1054
INPUT:	For even Christ did n't live to please himself . As the Scriptures say , “ The insults of those who insult you , O God , have fallen on me . ”
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí doo bił dahojíshǫ́ǫ da , nidi Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígi át'éego , Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí bik'ehgo Christ nílíinii , t'áá aaníí hinishná .
GOLD:	Háálá Christ doo t'áá bí ádił hóshǫ́ǫ da nít'éé' ; jó , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Danéédzíi'ii yee danéédzíí' yę́ę shik'ijį' silį́į́' .

ID:	1055
INPUT:	When Jehu died , he was buried in Samaria . Then his son Jehoahaz became the next king .
PRED:	Áádóó Jííhu daaztsą́ągo Samériya kin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Jiihó'ahaz hatsásk'ehgi yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áko Jííhu éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó Samériya kin haal'áagi yóó'áho'diilyaa . Nít'éé' haye' Jiihó'ahaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	1056
INPUT:	While the man was on his way , some of his servants met him with the news that his son was alive and well .
PRED:	Áko diné dah diiyáago há nidaal'a'í ła' haye' hane' yá'át'éehii baa nahojilne'go haye' baa dahojoolne' .
GOLD:	Ákóyaa níjoodááł , nít'éé' há nidaal'a'í hadááh yíkaigo hoł dahoolne'go ádaaní , Niye' náádiidzá .

ID:	1057
INPUT:	“ Open up , O heavens , and pour out your righteousness.Let the earth open <unk> o salvation and righteousness can sprout up together.I , the Lord , created them .
PRED:	Yádiłhił ąą ánílééh , áádóó nahasdzáán ąą ánílééh , áko nibee yisdá'iildéehii ąą ánílééh , áádóó t'áá ákogi át'éii bits'ą́ą́dóó hááhinoot'į́įłgo áyiilaa . Bóhólníihii éí áyiilaa .
GOLD:	Yádiłhił nílíinii , ąą ánínééh ; bíni'dii t'áá ákogi át'éii naałtin ; bíni'dii nahasdzáán ąą ánéehgo yisdá'iildééh bits'ą́ą́dóó aneest'ą' haleeh áádóó bíni'dii t'áá ákogi át'éii yił hanisé . Bóhólníihii nishłíinii shí éí ádaashłaa .

ID:	1058
INPUT:	But Rebekah overheard what Isaac had said to his son Esau . So when Esau left to hunt for the wild game ,
PRED:	Nidi Rebékah éí haye' Áízak yich'į' haadzí'ígíí yidiizts'ą́ą'go Íísa éí haye' Íísa yich'į' haadzí'ígíí yidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko Áízak haye' Íísa bich'į' yájíłti'go Rebékah hodiizts'ą́ą́' . Áádóó Íísa halgaidę́ę́' bįįh nizhdooyééł biniyé ákǫ́ǫ́ ajoolzhee' .

ID:	1059
INPUT:	Then I will remove my hand and let you see me from behind . But my face will not be seen . ”
PRED:	Áko índa shíla' bee nahjį' kódeeshłííł , nidi shikéédę́ę́' doo déé'į́į́' át'ée da doo .
GOLD:	Áádóó índa nahjį' anídeesh'nii'go shine'dę́ę́' t'éí yidííłtsééł , nidi shinii' éí doo yidííłtséeł da .

ID:	1060
INPUT:	Then food was served . But Abraham 's servant said , “ I do n't want to eat until I have told you why I have come. ” “ All right , ” Laban said , “ tell us . ”
PRED:	Áko ch'iyáán éí Éíbraham yá naal'a'í nilíinii áyidííniid , Ha'át'éegoshą' doo adeeshghał da ? Áko Léíban ání , T'áá áníiltso ánihidishní , T'áá ákóne' ánihidishní , Nihił hólne' .
GOLD:	Áko azhdooyį́į́ł biniyé hayaa nizh'níką́ , nidi , Biniyé níyáhígíí baa hweeshne'go índa adeeshį́į́ł , jiní . Hágoónee' , hólne' , hozhdííniid .

ID:	1061
INPUT:	Original Peoples of Edom
PRED:	Íídam dine'é áádóó Íídam dine'é
GOLD:	(

ID:	1062
INPUT:	Listen to my charge ; pay attention to my arguments .
PRED:	Hazhó'ó shíísíníłts'ą́ą́' , áádóó saad bee na'ak'íyáníłti'ígíí yísíníłts'ą́ą́' .
GOLD:	Na'ák'íyáshti'ii índa baa ná'ooshkąąhii k'ad deísółts'ą́ą́' .

ID:	1063
INPUT:	For while your servant was at Geshur in Aram , I promised to sacrifice to the Lord in Hebron if he would bring me back to Jerusalem . ”
PRED:	Jó , Síriya kéyahgi ná naal'a'í Gíísher kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii nááhideeshnih biniyé Júdah kéyahgóó nídeeshdááł .
GOLD:	Jó , ná naal'a'í nishłíinii ádee haasdzíí' ; éí Gíísher kin haal'áadi Síriya kéyahgi naashá yę́ędą́ą́' ádíshní , Bóhólníihii t'áá aaníí Jerúsalem kin haal'áajį' shił nát'áazhgo índa Bóhólníihii bá naash'a' doo .

ID:	1064
INPUT:	When we were utterly helpless , Christ came at just the right time and died for us sinners .
PRED:	T'áá ákogi ádaniit'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego Christ baa hoolzhiizh , áádóó bąąhági ádaaníiłii nihá daaztsą́ .
GOLD:	Háálá dziil t'ahdii nihee ádindą́ą́' , ts'ídá Diyin God yee nihoní'ą́ąjį' ahoolzhiizhgo , doo Diyin God k'ehgo ádajít'éii há Christ daaztsą́ .

ID:	1065
INPUT:	So disaster will overtake you , and you wo n't be able to charm it away.Calamity will fall upon you , and you wo n't be able to buy your way out.A catastrophe will strike you suddenly , one for which you are not prepared .
PRED:	Éí bąą t'áá íiyisí doo yá'áshóonii nihik'i hwiidooleeł , áádóó doo nihik'i hwiidooleeł da , áko doo nihik'i hwiidooleeł da , áádóó doo nihik'i hwiidooleeł da , háálá t'áadoo hooyání atínihidoolííł .
GOLD:	Éí bąą doo yá'ádaashóonii nik'i hwiidooleeł , áko bee bił yóó'ahodííłáałii doo nił bééhózin da doo , áádóó báhádzidii nik'ijį' dooleełgo nahjį' kodíílíłígíí doo bíninil'ą́ą da doo índa atíndoolíiłii doo nił bééhózinii t'áadoo hooyání nik'i hwiidooleeł .

ID:	1066
INPUT:	I would have annihilated them , wiping out even the memory of them .
PRED:	Ałtso áhoséłdįįdgo áhodeeshdįįł , áádóó bee hwééhániihii ałtso áhodeeshdįįł .
GOLD:	Kódíshní , Da'níłts'ą́ą́'góó tahoniiłkaad doo nít'éé' áádóó diné bitahgóó doo hwéédahaniihgóó áhooshłaa doo nít'éé' .

ID:	1067
INPUT:	So Balak did as Balaam ordered and offered a young bull and a ram on each altar .
PRED:	Áko Béílam éí Béílam yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo Béílam éí dóola yázhí áádóó deenásts'aa' índa deenásts'aa' t'ááłá'í nítínígo bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi dóola yázhí nááyiisnii' .
GOLD:	Áádóó Béílam ádííniidígíí bik'ehgo Béílak ádzaa ; éí dóola yázhí índa deenásts'aa' éí bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtso yik'eh nítį́įgo nááyiyiisnii' .

ID:	1068
INPUT:	By these instructions you will know what is unclean and clean , and which animals may be eaten and which may not be eaten . ”
PRED:	Díí bee nihoní'áanii bee nihił béédahózin doo : naaldlooshii áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii doo ła' yidooyį́įł da .
GOLD:	Áko díí ał'ąą át'éii át'éhígíí baa nitsókees : badaa'ihígíí áádóó doo badaa'ihígíí índa naaldlooshii daadánígíí áádóó doo daadánígíí .

ID:	1069
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : What sorrow awaits Jerusalem , the city of murderers ! I myself will pile up the fuel beneath her .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Jerúsalem kin haal'áagi diné nida'ałtseedii doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Diné nidaaztseedgo bidił kin taazlį́įgo kin haal'áii doo hojooba' ájíníi da ! Ákwii ałdó' bee dididooljah biniyé t'óó ahayóí yanáa'áago ádeeshłííł .

ID:	1070
INPUT:	And the people of Israel persisted in all the evil ways of Jeroboam . They did not turn from these sins
PRED:	Áko Jerobówam yaa naayáhígíí t'áá ałtso doo yá'ádaashóonii yaa naayáhígíí doo yits'ádahaaskai da .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é éí Jerobówam ni'iilzííh yaa naayáhígíí t'áá át'é bééjískaigo t'áadoo yóó'adazdeez'ą́ą da ;

ID:	1071
INPUT:	Solomon Builds the Temple
PRED:	Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaa
GOLD:	Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin íílééh

ID:	1072
INPUT:	So Moses did as the Lord commanded . The three of them went up Mount Hor together as the whole community watched .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa , áko dah oonéłígíí t'áá ałtso t'áá át'é bik'eh ádziidzaa .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'eh ádziidzaa ; dah oonéłígíí t'áá ałtso binááł Dził Hor góde hadziskai .

ID:	1073
INPUT:	Since Judas was their treasurer , some thought Jesus was telling him to go and pay for the food or to give some money to the poor .
PRED:	Áko Júdas éí yaa áhályáanii yaa áhályáanii nilį́įgo áháłní , Nílááh , béeso badahojoobá'íii , doodaii' badahojoobá'íii bibéeso badahojoobá'íii baa díínił .
GOLD:	Ła' ádeizniizį́į́' , Jesus éí Júdas béeso bizis nei'áhígíí biniinaa , Hodílzingo áłah adooleełgi chodeidoo'įįłígíí nahidííłnih , doodaii' , Badahojoobá'íígíí t'áadoo le'é bitaa díínih , yiłní dazniizį́į́' .

ID:	1074
INPUT:	She named the child Ichabod ( which means “ Where is the glory ? ” ) , for she said , “ Israel 's glory is gone. ” She named him this because the Ark of God had been captured and because her father-in-law and husband were dead .
PRED:	Áko ashkii jílį́įgo ázhdííniid , Háájíshą' ayóó ájít'é ? Háálá ájíní , Ízrel dine'é yee ayóó át'éii jílį́ , háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii bii' sinilii éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii bii' sinilii yisná .
GOLD:	Áko íídą́ą́' awéé' ashkii éí Íkabad bee jíízhi'go kózhdííniid , Ízrel dine'é bee ayóó ájít'éii hats'ą́ą́' dahodiile' ! Háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii hats'ą́ą́' nídiit'ą́ áádóó asdzání yizháá'áád nilíinii daaztsą́ índa hahastiin ałdó' daaztsą́ .

ID:	1075
INPUT:	O God , ransom Israelfrom all its troubles .
PRED:	Diyin God nílíinii , doo ákwii é'ét'éii t'áá ałtso bik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Diyin God nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' nidahwii'náanii t'áá át'é bik'éniná'nídléego háání'nííł .

ID:	1076
INPUT:	The Crowning of Jeshua
PRED:	Jéshuwa éí Jéshuwa yik'ijį' haadzíí'
GOLD:	Naat'á ch'ah éí Jéshuwa bik'i dí'aah , hodoo'niid

ID:	1077
INPUT:	You have hidden yourself in a cloudso our prayers can not reach you .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , nisodizin biyi' góne' nanil'in nidi , doo nisodizin da .
GOLD:	Nihisodizin doo didoots'į́įł da biniyé k'os ách'ą́ą́h diniłkǫ' .

ID:	1078
INPUT:	And give these ten cuts of cheese to their captain . See how your brothers are getting along , and bring back a report on how they are doing . ”
PRED:	Áko siláo neeznált'éego binanit'a'í yadayiiziidgo ádayiilaa , áádóó nik'isóó danilíinii índa nik'isóó danilíinii baa nida'aldeehígíí baa dahodoolnih .
GOLD:	Áádóó ałdó' géeso neeznáá hasht'eelyaaígíí éí siláo miil yilt'éego yinanit'a'í nilíinii bich'į' dííjih . Áádóó nínaaíké haa lá daat'éé lá baa nidíníítaał , índa ha'át'íí lá yaa naakai lá bee nihił hodíílnih .

ID:	1079
INPUT:	For if others see you — with your “ superior knowledge ” — eating in the temple of an idol , wo n't they be encouraged to violate their conscience by eating food that has been offered to an idol ?
PRED:	Háálá náánáła' nihił béédahózingo , Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago , doodaii' eda'alyaii yich'į' náádayiiłniihígíí doo yich'į' nidahałáa da doo , nidi diyin dabidi'níinii yich'į' náádayiiłniih doo .
GOLD:	Háálá ni , díí t'áá ałtso nił bééhózingo , e'elyaii bich'į' nahadlá bá haz'ą́ą́ góne' ííníyą́ą'go diné ła'da bi'oodlą' t'ah doo yiłdziłígíí niiłtsą́ągo éí eda'alyaii bich'į' ch'iyáán náádahaaznii'ii yidooyį́įłgi bił t'áá áko ádíílííł .

ID:	1080
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes kót'éego yich'į' haadzíí' ,

ID:	1081
INPUT:	That tree , Your Majesty , is you . For you have grown strong and great ; your greatness reaches up to heaven , and your rule to the ends of the earth .
PRED:	Éí bąą k'ad , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , nidziil ayóó ábóodziilii índa nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó t'áá íiyisí ayóó ánít'é ; nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó bee bóhólnííh .
GOLD:	éí ni ánít'į́ , aláahgo naat'áanii nílíinii , ayóó ánít'é áádóó nidziil sínílį́į́' ; bee ayóó ánít'éii yádiłhiłjį' nininísą́ índa bee níhólníihii ni' nidahonees'ą́ąjį' silį́į́' .

ID:	1082
INPUT:	And if I did , my judgment would be correct in every respect because I am not alone . The Father who sent me is with me .
PRED:	T'áá ałtsoní bee ánihwiit'aah doo biniyé ánihwiit'aah doo nít'éé' , háálá shiníł'a'ígíí doo t'áá sáhí da , aTaa' shiníł'a'ígíí éí shił hólǫ́ .
GOLD:	Ákondi ánihwiish'aah ládą́ą́' , bee ánihwiish'aahii éí t'áá aaníí , háálá doo t'áá sáhí ánihwiish'aah da , nidi shí áádóó aTaa' shiníł'a'ii biłgo t'éiyá .

ID:	1083
INPUT:	Therefore , prophesy to them and say , ‘ This is what the Sovereign Lord says : O my people , I will open your graves of exile and cause you to rise again . Then I will bring you back to the land of Israel .
PRED:	Éí bąą kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shidine'é nohłíinii , danihijishcháá' ąą ánihideeshłííł , áádóó danihijishcháá' ąą ádanihideeshłííł , áko Ízrel dine'é bikéyahgóó nídeesh'ish .
GOLD:	Éí bąą kódíníigo bich'į' handziih , Bóhólníihii Diyin God kónihiłní , Shoo , shidine'é nohłíinii , danihijishcháá' nihá ąą ádadeeshłííł ; áádę́ę́' nánihidideeshjahgo Ízrel dine'é bikéyah biih nánihideesh'nił .

ID:	1084
INPUT:	So there was great joy in that city .
PRED:	Áko kin haal'áagi t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Áko ákwe'é kin haal'áhígi diné t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ .

ID:	1085
INPUT:	“ O Lord , God of my master , Abraham , ” he prayed . “ Please give me success today , and show unfailing love to my master , Abraham .
PRED:	Áko Bóhólníihii shinanit'a'í Éíbraham biDiyin God nílíinii , shinanit'a'í nílíinii , díí jį́ shinanit'a'í Éíbraham biDiyin God nílíinii , shinanit'a'í Éíbraham biDiyin God nílíinii , aa a'ááh nínízinii bee shaa jiiníbaah .
GOLD:	Áko sozdilzingo ájíní , Bóhólníihii nílíinii , shinanit'a'í Éíbraham biDiyin God nánooshkąąh ; díí jį́ shíká anilyeed ; Éíbraham shinanit'a'í baa jiiníbaah .

ID:	1086
INPUT:	So the sons of Jacob did as they were told . Joseph provided them with wagons , as Pharaoh had commanded , and he gave them supplies for the journey .
PRED:	Áko Jéíkab biye'ké t'áá áhodííniidígi ádadziidzaa , áko Féro hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Áko Ízrel biye'ké ákódaadzaa ; Féro ádííniidígi át'éego Jóseph tsinaabąąs haa yiiznil , áádóó hast'e' bikiin níjookah dooleełígíí há hasht'éyiilaa .

ID:	1087
INPUT:	Meanwhile , Abram and Nahor both married . The name of Abram 's wife was Sarai , and the name of Nahor 's wife was Milcah . ( Milcah and her sister Iscah were daughters of Nahor 's brother Haran . )
PRED:	Áko Éíbram áádóó Néíhor be'asdzą́ą́ Néíhor índa Néíhor éí Néíhor be'asdzą́ą́ jílį́ , áádóó Néíhor éí Néíhor be'asdzą́ą́ Néíhor bilah Néíhor bitsi'ké há niheezhchį́ .
GOLD:	Éíbram áádóó Néíhor t'áá ájíłah hwe'asdzą́ą́ hazlį́į́' : Éíbram hwe'asdzą́ą́ éí Sérai wolyé , áádóó Néíhor hwe'asdzą́ą́ éí Mílkah wolyé , éí Héíran yitsi' nilį́ ; Héíran éí Mílkah áádóó Ískah bizhé'é jílį́į́ nít'éé' .

ID:	1088
INPUT:	In the morning you will say , ‘ If only it were night ! ' And in the evening you will say , ‘ If only it were morning ! ' For you will be terrified by the awful horrors you see around you .
PRED:	Áko abínígo ádidííniił , Abínígo t'óó báhádzidgo bik'e'íyé'ígi át'éego , Abínígo abínígo nich'į' nahwii'nánígíí bik'ee nił yée' doo , háálá t'áá íiyisí bik'e'íyée'ii bik'ee nił yée' doo .
GOLD:	Abínígo ádadohníi doo , I'íí'ą́ laanaa nisin . E'e'áahgo ádadohníi doo , Abíní doo yę́ę nisin . Háálá bik'ee hóyée'ii bik'ee nihił daayée' doo índa bik'eda'íyée'ii baa ákódanohsin doo .

ID:	1089
INPUT:	Then the Lord relented from this plan , too . “ I will not do that either , ” said the Sovereign Lord .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii Diyin God kóní , Díí ałdó' łahgo át'éego tsíńdíkeesgo tsíńdíkeesgo doo ádeeshníił da , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Bóhólníihii díí ałdó' łahgo át'éego yąąh tsíńdeezkéezgo ání , Nich'į' yit' íní ályaii doo bik'ehgo ákóhodooníił da , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	1090
INPUT:	Eventually he came to the Samaritan village of Sychar , near the field that Jacob gave to his son Joseph .
PRED:	Ákódzaago Samériya kin shijaa'gi jiníyáago Jéíkab haye' Jóseph yeidiní'ánígi jiníyá .
GOLD:	Samériya biyi' kin haal'áá léi'gi jiníyá , ákwii Sáíkar hoolyéé lá , Jéíkab biye' Jóseph kéyah yeidiní'ą́ yę́ędóó t'áá áyídígi .

ID:	1091
INPUT:	The Merarite division was also listed by its clans and families .
PRED:	Kóhath dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii danilį́ .
GOLD:	Áádóó Miirárai dine'é bada'áłchíní da'ahílchíihii ahii' háá'ahiyoolchíłígíí t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní danilį́įgo dabi'déélta' ;

ID:	1092
INPUT:	Enlist one leader from each tribe to help them with the task .
PRED:	Ízrel dine'é bitahdóó aląąjį' naazíinii t'ááłá'í jinítínígo aląąjį' naazíinii dabízhi' bik'ehgo aląąjį' naazíinii dabízhi' bik'ehgo daho'déélta' .
GOLD:	Áko dine'é danilínígíí bitahdóó naat'áanii danilíinii t'ááłá'ígo éí kéyah hóó' dadooleełígíí hazhé'é deidoozoh biniyé nidíínił .

ID:	1093
INPUT:	with the best gifts of the earth and its bounty , and the favor of the one who appeared in the burning bush.May these blessings rest on Joseph 's head , crowning the brow of the prince among his brothers .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó agháago yá'ádaat'éehii áádóó bee ach'oha'níinii índa bee ach'oha'néego bee ach'oha'néego bee bik'ihojidlíii éí Jóseph bik'ihojidlíii bitsiits'iin yik'i sidá . Jóseph bik'isóó bitahdóó naat'áanii nilíinii bitahdóó naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi da'ílíinii bee ída'azįįdgo índa dówózhii biyi' hojílǫ́ǫ́ nít'ée'ii ach'oha'ní yee ak'ijidlíi doo . Bíni'dii bee ak'ihojidlíii Jóseph hatsiit'áajį' ahodooleeł , áádóó hatsiikáa'jį' ahodooleeł ; hak' isóó bits'ázdineesdlį́į'ii bitahgóó naat'áanii jílį́ .

ID:	1094
INPUT:	“ Lord , have mercy on my son . He has seizures and suffers terribly . He often falls into the fire or into the water .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shiye' baa jiiníbaah , áádóó t'áá íiyisí ti'hoo'nííh góne' ayííłhango t'áá ahą́ą́h nániiláajį' ayííłkaad .
GOLD:	Bóhólníihii , shiye' baa jiiníbaah , háálá tsi'nídídááh , áko t'áá íiyisí ti'náhoo'nih ; jó , t'áá ahą́ą́h tsídza nágoh , áádóó t'áá ahą́ą́h taah nágoh .

ID:	1095
INPUT:	O Lord , do good to those who are good , whose hearts are in tune with you .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , yá'át'éehgo ádajooníłígíí bik'ehgo yá'ádaat'éehii baa nitsíníkees .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , diné t'áá ákogi ádaat'éii bijéí tł'ááhdę́ę́' ts'ídá yá'át'éehgo nitsídaakeesii yá'át'éehgo bá ánít'į́ .

ID:	1096
INPUT:	The leading priests and Pharisees had given Judas a contingent of Roman soldiers and Temple guards to accompany him . Now with blazing torches , lanterns , and weapons , they arrived at the olive grove .
PRED:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii índa Férisii danilíinii ałdó' ła' haa deiznil , áádóó siláo binanit'a'í danilíinii éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' kǫ' bits'ádi'nílídígíí áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa bee na'abaahii danilíinii yaa yíkai .
GOLD:	Áko Júdas éí aláahgo nááda'iiłniihii índa Férisii danilíinii bits'ą́ą́dę́ę́' siláo índa bindanit'a'í ła' ba'í'nilgo ákwe'é yił yíkai , bee hool'iní nidaadlo'í áádóó honooyééł índa dadeeníinii dayíjáahgo .

ID:	1097
INPUT:	Then the women of the town said to Naomi , “ Praise the Lord , who has now provided a redeemer for your family ! May this child be famous in Israel .
PRED:	Ákohgo kin haal'áádóó asdzání danilíinii ádeidííniid , Bóhólníihii baa dahohniih , Bóhólníihii baa dahohniih ! Ízrel dine'é bitahgi awéé' bízhi' baa ha'niih le' .
GOLD:	Áko asdzání danilíinii Neiyómii ádeidííniid , Bóhólníihii baa ha'niih , díí jį́ áhánígo nik'éí nilíinii t'áá ádingo doo ániilaa da ; Ízrel dine'é bitahgi ashkii bízhi' ts'ídá bee béého'dílzin doo .

ID:	1098
INPUT:	Jesus Heals a Demon-Possessed Boy
PRED:	(
GOLD:	Hérad t'óó bił haada

ID:	1099
INPUT:	May the king 's name endure forever ; may it continue as long as the sun shines.May all nations be blessed through himand bring him praise .
PRED:	Aláahgo naat'áanii hool'áágóó bóhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó ahóyéel'áa le' ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bik'idahojidlíi le' .
GOLD:	Bízhi' hool'áágóó hólǫ́ǫ doo ; jį́honaa'éí has'ahgóó hólónígi át'éego házhi' has'ahgóó náás yit'ih doo . Hanahjį' diné bik'idahojidlíi doo ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso , Baa hózhóonii , dahałníi doo .

ID:	1100
INPUT:	But Jesus said , “ Judas , would you betray the Son of Man with a kiss ? ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Nináhodidoo'ááł , Diné Silį́į'ii nináhodidoo'áłígíísh nináhodidoo'ááł ?
GOLD:	nidi Jesus ábidííniid , Júdas , da' Diné Silį́į'iísh yiits'ǫsgo ninádiní'aah ?

ID:	1101
INPUT:	When he returned to them again , he found them sleeping , for they could n't keep their eyes open .
PRED:	Áádóó baa nínáádzídzáago da'ałhosh , háálá da'ałhosh , háálá doo da'oo'į́į da .
GOLD:	Áko haa nínáádzídzá , nít'éé' nááda'jiłhosh lá , háálá t'áá íiyisí bił ho'niighą́ą́' .

ID:	1102
INPUT:	You may not exchange or substitute it for another animal — neither a good animal for a bad one nor a bad animal for a good one . But if you do exchange one animal for another , then both the original animal and its substitute will be considered holy .
PRED:	Áádóó naaldlooshii doo ła' bił ałtahgo náádahołniih da doo , doodaii' naaldlooshii yá'ádaat'éehii , doodaii' doo ła' yá'át'éehii , doodaii' naaldlooshii doo ła' bił aheełt'ée da doo , doodaii' naaldlooshii ałdó' ła' bił aheełt'éego bił ałtahgo náádahołniih doo .
GOLD:	Áko díí bitsásk'ehjį' doo ła' anízhdoołteeł da ; yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii doo bił ałgháázhdooltéeł da , índa doo yá'át'éehii áádóó yá'át'éehii doo bił ałgháázhdooltéeł da , ákódziidzaago naaldlooshii ałgháá'jíltį́įgo éí t'áá áłah dílzin dooleeł .

ID:	1103
INPUT:	The capitals on the columns inside the entry room were shaped like water lilies , and they were six feet tall .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii bá yadaa'áhígíí nahalingo ályaa , áádóó ch'ilátah hózhóón nahalingo naaniigo áyiilaa .
GOLD:	Áko béésh łitsoii íí'áa dooígíí bílátah dah doo'niłígíí éí yah a'atiindę́ę'go hastą́ą́h ké silá áníłtsogo ch'ilátah hózhóón lílii wolyéii nahalin .

ID:	1104
INPUT:	Prove by the way you live that you have repented of your sins and turned to God . Do n't just say to each other , ‘ We 're safe , for we are descendants of Abraham . ' That means nothing , for I tell you , God can create children of Abraham from these very stones .
PRED:	Diyin God bich'į' łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo ádadohní , Éíbraham bits'ą́ą́dóó oochíiłii daniidlį́ , háálá éí Éíbraham bits'ą́ą́dóó oochíiłii daniidlį́ .
GOLD:	Éí bąą łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo beełt'éego nihits'ą́ą́dóó aneest'ą' dahóle' , áádóó t'óó ádaa dadzíínóhdlíigo t'áá nihiyi'ídi , Éíbraham yę́ę éí nihizhé'é nilį́ , t'áadoo dadohníní , háálá ánihidishní , Diyin God díí tsé kǫ́ǫ́ naaznilígíí bee Éíbraham ba'áłchíní íidoolíiłgo yíneel'ą́ .

ID:	1105
INPUT:	Those who despise flagrant sinners , and honor the faithful followers of the Lord , and keep their promises even when it hurts .
PRED:	Diné bąąhági ádaaníiłii éí Bóhólníihii yik'ijį' danilį́ , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii yich'į' yee haadzíi'ii yik'eh dahół'į́įgo yik'eh dahół'į́ .
GOLD:	T'óó baa'ihgo nitsíkeesii éí doo bił nilį́į da , nidi Bóhólníihii deidósinii bił nilį́ . Azhą́ bik'ee ti'hojooníih nidi , bee nihojii'aahígíí baa nijighá .

ID:	1106
INPUT:	You are to destroy the family of Ahab , your master . In this way , I will avenge the murder of my prophets and all the Lord 's servants who were killed by Jezebel .
PRED:	Áko Éíhab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádííłdįįł , áko Bóhólníihii yá dahalne'ii índa shá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso diltłish bee nidabi'diztseed yę́ę k'éédideeshdlííł .
GOLD:	Áko asdzání Jézebel éí shá nidaal'a'í áádóó shá dahalne'ii neistseedgo bidił dadeezna'ígíí t'áá ałtso bá k'éédideeshnííł biniyé ninanit'a'í Éíhab bik'éí danilíinii t'áá ałtso nidííłtsxił .

ID:	1107
INPUT:	Because of the present crisis , I think it is best to remain as you are .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí nihił béédahodoozįįł biniyé t'áá íiyisí nihił béédahózin .
GOLD:	K'ad nihich'į' nidahwiiłnánígíí biniinaa diné t'áá ájít'éhígi át'éego nijigháago há yá'át'ééh nisin .

ID:	1108
INPUT:	Tie them on your fingers as a reminder.Write them deep within your heart .
PRED:	Bíla' bee áká nílzis ; nihijéí bii' hólónígi át'éego nihijéí biyi'di bee ak'e'íłchí .
GOLD:	Éí níla' bik'ídeesdiz le' ; nijéíkáa'gi bee bik'ida'íłchi' .

ID:	1109
INPUT:	Let me take my wives and children , for I have earned them by serving you , and let me be on my way . You certainly know how hard I have worked for you . ”
PRED:	Shida'asdzą́ą́ áádóó shada'áłchíní índa shada'áłchíní shá nidaal'a' doo , háálá shí ná nidaal'a'í nishłį́įgo nihił béédahózin doo .
GOLD:	Sha'ákéí índa sha'áłchíní bideená ná nishishnish nít'é'ígíí shaa nínííł , áko shíni' dah diishnééh , háálá ná nishishnishígíí nił bééhózin .

ID:	1110
INPUT:	He made horns for each of its four corners so that the horns and altar were all one piece . He overlaid the altar with bronze .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí béésh łitsoii bik'ésti'go áyiilaa , áádóó bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtso béésh łitsoii bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Dį́į'go naanáz'áhídóó adee' hadaaz'áago t'áá ła' bizhi'ee áyiilaa , índa béésh łitsoii yik'íísti' .

ID:	1111
INPUT:	Yes , my lord the king will give us peace of mind again . ' I know that you are like an angel of God in discerning good from evil . May the Lord your God be with you . ”
PRED:	Shinanit'a'í , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii nihaididoo'ááł , áko Diyin God bidiyingo naal'a'í doo yá'áshóonii bits'ą́ą́dóó yá'át'éehii niDiyin God bidiyingo naal'a'í hólǫ́ǫgo nił hózhǫ́ǫ le' .
GOLD:	Áko asdzání ná naal'a'í nishłíinii ádíshní , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii saad yee haadzí'ígíí bee ha'íídéeshniił , háálá diyingo naal'a'í Diyin God bits'ą́ą́dóó nahalingo bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nilíinii éí yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii yaa ákonízin . Éí bąą Bóhólníihii niDiyin God nił hólǫ́ǫ doo .

ID:	1112
INPUT:	The Ark Brought to the Temple
PRED:	Kin bii' sohodizin góne' tsits'aa' dílzinii niiní'ą́
GOLD:	Sálaman éí kin bii' sohodizin góne' tsits'aa' dílzinii niiní'ą́

ID:	1113
INPUT:	You have tested my thoughts and examined my heart in the night.You have scrutinized me and found nothing wrong.I am determined not to sin in what I say .
PRED:	Shijéí bii' nitsíkeesígíí nayínítą́ą́' , áádóó tł'ée'go adinídínígíí nashídíłkid , áko doo ákwii é'ét'éii t'áadoo bik'íníyáa da .
GOLD:	Tł'ée'go shaa hwííníle'go shijéí át'éegi háínísidgo nabínínítą́ą́' ; doo yá'ádaat'éehii doo ła' shii' hólǫ́ǫ́góó nił bééhózin ; doo t'áá k'ad bee haz'áanii heshtíihgo hahideesdzih da niizį́į́' .

ID:	1114
INPUT:	If the first covenant had been faultless , there would have been no need for a second covenant to replace it .
PRED:	Átsé bee aha'deet'áanii t'áadoo bee bik'íhót'ahí da doo nít'éé' , nidi naaki góne'ígíí bitsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Átséédą́ą́' bee aha'deet'áanii t'áadoo bee bik'íhót'ahígóogo doo bee aha'náádeet'ą́ą da doo nít'éé' .

ID:	1115
INPUT:	Jehoiakim was twenty-five years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eleven years . He did what was evil in the sight of the Lord his God .
PRED:	Jiihóíyakim éí naadiin ashdla' binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalemgi nant'áago ła'ts'áadah nááhai , áko Bóhólníihii haDiyin God binááł doo yá'áshóonii yaa naayá .
GOLD:	Jiihóíyakim éí naadiin ashdla' binááhaigo aláahgo nant'á silį́į́' , áádóó Jerúsalemgi nant'áago ła'ts'áadah nááhai áádóó biDiyin God Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayá .

ID:	1116
INPUT:	He told him , “ Go wash yourself in the pool of Siloam ” ( Siloam means “ sent ” ) . So the man went and washed and came back seeing !
PRED:	Áko áhodííniid , Nílááh , tó sikánígíí bibąąhgi tá'ádígis . Áko áháłní , Nílááh , tá'ádígisí si'ánígíí tá'ádígis . Áko diné níyáago yiyiiłtsą́ .
GOLD:	áádóó áyidííniid , Nílááh , Sailóom tó sikánígíí biyi' tá'ádígis ( Sailóom jiníigo éí Eel'a' jiníigo óolyé ) . Ákǫ́ǫ́ jiníyáago tá'ázdeesgiz , áko áádę́ę́' ajoo'į́įgo nídzídzá .

ID:	1117
INPUT:	She named him Issachar , for she said , “ God has rewarded me for giving my servant to my husband as a wife . ”
PRED:	Ísakar éí Ísakar bee jíízhi' , háálá ázhdííniid , Diyin God shá naal'a'í nishłíinii hwe'asdzą́ą́ dooleeł biniyé sheiníłtį́ .
GOLD:	Áko Líyah ání , Shá naal'a'í shahastiin baa níłtį́įgo bąą Diyin God shich'į' na'nílá , áko ashkii éí Ísakar bee jíízhi' .

ID:	1118
INPUT:	Then the priest must remove all the animal 's fat and burn it on the altar ,
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ak'ah t'áá át'é néididooniłgo bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił ,
GOLD:	Ak'ahígíí t'áá át'é yits'éidooniłgo bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' yididoołił .

ID:	1119
INPUT:	But since you are like lukewarm water , neither hot nor cold , I will spit you out of my mouth !
PRED:	Nidi tó bee ná'iiniihí t'éiyá nahalingo nihí ałdó' doo dasinoohdoh da , doo nidi shizéé'dę́ę́' hahideesdzih da .
GOLD:	Áko doo dasinoohk'azgóó , doodaii' doo dasinoohdohgóó , nidi t'óó dasoozílígo t'óó nihídideeshkoh .

ID:	1120
INPUT:	Then they made two more gold rings and attached them to the front of the ephod , below the shoulder-pieces , just above the knot where the decorative sash was fastened to the ephod .
PRED:	Áádóó óola názbąsii naakigo ánááyiidlaa , áádóó ata'gi dah siłtsooz dooígíí bidááhdóó ata'gi dah siłtsooz dooígíí t'áá ałch'ijí óola názbąsii bąąh dah sinilgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó óola názbąsgo naaki ánáádayiidlaa , áko éí íífad bik'ijį' awostisdóó t'áá ałch'ijí háát'i'ígíí yaago ninít'i'gi bąąh dah sinilgo ádayiilaa ; t'áá sis íífad bąąh nít'i'ígíí baa nahodeesgį'go yistł'ónígíí béheeshcha'gi bąąh sinilgo ádayiilaa .

ID:	1121
INPUT:	Jotham did what was pleasing in the Lord 's sight . He did everything his father , Uzziah , had done .
PRED:	Áko Jótham éí Bóhólníihii binááł yaa naayáhígíí t'áá át'é yaa naayá ; hazhé'é Azáíyah áát'įįdígíí t'áá át'é yaa naayá .
GOLD:	Áko hazhé'é Azáíyah yę́ę áát'įįdígíí bik'ehgo Bóhólníihii binááł t'áá ákogi ájít'į́į́ nít'éé' .

ID:	1122
INPUT:	The grave wrapped its ropes around me ; death laid a trap in my path .
PRED:	jishcháá' góyaa shinázt'i' ; anoonééł biyi' góne' łoh shá nahalingo áshiilaa .
GOLD:	Hool'áágóó ti'hoo'nííh bik'ee yínííł na'adáii shináhaazláá nít'éé' ; aniné biloh shiyah náhodiłhis nít'éé' .

ID:	1123
INPUT:	Excuses might be found for a thiefwho steals because he is starving .
PRED:	T'áá háiida dichin dzizlį́į'go dichin dzizlį́'ígíí bik'íjíghááh , háálá dichin dzizlį́į'go dichin dzizlį́į'go éí dichin dzizlį́į́' .
GOLD:	Ani'įįhii dichin nilį́įgo , hwiih dooleeł biniyé aneez'į́į'go diné doo dabiiłkóoh da ,

ID:	1124
INPUT:	A man who makes a vow to the Lord or makes a pledge under oath must never break it . He must do exactly what he said he would do .
PRED:	Diné ła' Bóhólníihii yich'į' ádee hadoodzí'ígíí , doodaii' yee ádee hadoodzí'ígíí doo yik'eh hół'į́į da doo .
GOLD:	Diné ła' Bóhólníihii yich'į' ádee hadoodzíi'go , doodaii' yee nihoní'áanii yee ádee hadoodzíi'go bii' sizíinii yá nihodiní'ą́ągo , yá nihodiní'ánígíí bizaad doo ałtah ánáyoodlíił da ; yee haadzí'ígíí t'áá át'é bik'ehgo ye'eł'į́į doo .

ID:	1125
INPUT:	But be sure that everything is done properly and in order .
PRED:	Nidi t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ałtsoní yá'át'éehgo ádaaníiłii t'áá ałtso baa nitsídaahkees .
GOLD:	Bíni'dii t'áá ałtsoní yá'át'éehgo índa hasht'ehodít'éego baa na'aldeeh le' .

ID:	1126
INPUT:	Why spend your money on food that does not give you strength ? Why pay for food that does you no good ? Listen to me , and you will eat what is good.You will enjoy the finest food .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé ch'iyáán doo bee nihidziil da ? Ha'át'íísh biniyé ch'iyáán yá'át'éehii bik'é niná'doodlééł ? Ha'át'íísh biniyé ch'iyáán yá'át'éehii nihee hólǫ́ǫ doo ?
GOLD:	Ha'át'íísh biniyé doo bááh nilíinii nihibéeso bik'é nidahohłé áádóó doo bee hwiih ídlíinii bik'é nidaołnish ? Haleebee dashíínółts'ą́ą'go yá'ádaat'éehii daohsą́ áádóó nihii' naazíinii áda'azįįd yee hwiih danilį́įgo bił dahózhǫ́ǫ doo .

ID:	1127
INPUT:	Your descendants would have been like the sands along the seashore — too many to count ! There would have been no need for your destruction , or for cutting off your family name . ”
PRED:	Na'áłchíní náás da'ahílchíihii éí tónteel bibąąhgóó tónteel bibąąhgóó tónteel bibąąhgóó diné t'óó ahayóí ánéelą́ą'go doo jóołta' ánéelą́'ígi át'éego nits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii t'óó ahayóí ábi'disdįįd .
GOLD:	séigi át'éego na'áłchíní t'óó ahayói doo nít'éé' , índa t'áá éí tsé yázhígi át'éego nits'ą́ą́dóó náás oochíłígíí hólǫ́ǫ doo nít'éé' ; shidáahgi nízhi' doo nahjį' kódoolníił da , doo nidi ádooldįįł da nít'éé' .

ID:	1128
INPUT:	What 's more , do you think we have invaded your land without the Lord 's direction ? The Lord himself told us , ‘ Attack this land and destroy it ! ' ”
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii nihich'į' haadzíi'go ání , Nihikéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bich'į' dínáahgo Bóhólníihii t'áá bí ánihidííniid , Nílááh , díí kéyah ałtso ádííłdįįł .
GOLD:	Áko k'adísh Bóhólníihii t'áágééd díí kéyahígíí ádeeshdįįł biniyé níyá ? Bóhólníihii áshíłní , Nílááh , díí kéyah bik'ijį' hasínáahgo áhółdįįh .

ID:	1129
INPUT:	Gedaliah Governs in Judah
PRED:	Gedaláíyah éí Júdah dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	(

ID:	1130
INPUT:	Of course , your former friends are surprised when you no longer plunge into the flood of wild and destructive things they do . So they slander you .
PRED:	Azhą́ átséédą́ą́' nihik'isóó danilíinii t'óó bił adahayóí nidi , doo tó yíląąd náádahadleeh da nidi , t'áá ádzaagóó nihił adahayóí , áko t'áá ádzaagóó nihaa nidahalne' .
GOLD:	Áko doo da'oodlání k'ad t'áá íiyisí tsi'naaldeehgi doo éédadoohjahgóó yik'ee t'óó bił adahayóí , áádóó danihi'į́įgo yádaałti' .

ID:	1131
INPUT:	and he was shown to be the Son of God when he was raised from the dead by the power of the Holy Spirit . He is Jesus Christ our Lord .
PRED:	áádóó Diyin God biYe' daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáago Níłch'i Diyinii bibee adziilii bee bééhózingo áyiilaa , éí nihiBóhólníihii Jesus Christ nilį́ .
GOLD:	Aláahgo jidiyinígíí bik'ehgo Diyin God biYe' jílį́įgo bee adziilii bee aninéédę́ę́' náázdiidzáhígíí bee hwééhoozin .

ID:	1132
INPUT:	Parable of the Two Sons
PRED:	Jesus bits'ą́ą́dóó ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Lk . 19 : 28-40

ID:	1133
INPUT:	As he slept , he dreamed of a stairway that reached from the earth up to heaven . And he saw the angels of God going up and down the stairway .
PRED:	Áko baa nidziizyeelígíí bééhózingo nahasdzáán bikáá'góó yá'ąąshgóó dah adiiyáago Diyin God bidiyingo nidaal'a'í dayiiłtsą́ , áko Diyin God bidiyingo nidaal'a'í dayiiłtsą́ .
GOLD:	Nít'éé' kót'éego nidziizyeel , jó'akon , nahasdzáán bikáá'dóó haaz'éí yádiłhił biní'á ; éí bikáá'dóó Diyin God bidiyingo nidaal'a'í dego áádóó yaago ałnánákahgo jiiłtsą́ .

ID:	1134
INPUT:	Even now my witness is in heaven.My advocate is there on high .
PRED:	T'áá aaníí , yá'ąąshdi honishłǫ́ ; aláahgo Ayóó'ábóodziilii nilį́ .
GOLD:	Áádóó ałdó' , shoo , k'ad shá oo'íinii yá'ąąshdi hólǫ́áádóó bee shaa hóóne'ígíí bił bééhózinii áadi hólǫ́ .

ID:	1135
INPUT:	Meanwhile , Jacob 's sons had come in from the field as soon as they heard what had happened . They were shocked and furious that their sister had been raped . Shechem had done a disgraceful thing against Jacob 's family , something that should never be done .
PRED:	Áko Jéíkab biye'ké éí kéyah yik'ee t'óó bił adahayóigo yik'ee t'óó bił adahóóyóí , áko Jéíkab bideezhí Shííkem dine'é yik'ee t'óó bił adahayóigo yik'ee t'óó bił adahóóyóí .
GOLD:	Áádóó Jéíkab biye'ké dayíínii'go nida'niłkaadę́ę́' nináhaaskai , áko éí yik'ee bíni' dei'a' áádóó t'áá íiyisí doo bił dahaldin da , háálá Ízrel dine'é bitahgi bąąhági ádziidzaa . Jéíkab bitsi' bił jineezhtéézh lá . Ákót'éii doo ádoolníił da nít'éé' .

ID:	1136
INPUT:	Judge for yourselves . Is it right for a woman to pray to God in public without covering her head ?
PRED:	Nihí t'áá nihí ádaa nídaaht'į́ , háálá asdzání éí Diyin God bich'į' sodadołzin . Da' asdzání bitsii' bik'ídadoołtih ?
GOLD:	T'áá nihí baa nitsídaahkees ; da' asdzáníísh bitsii' doo bik'é'ésti'góó Diyin God yich'į' sodilzingo beełt'é ?

ID:	1137
INPUT:	A Promise of Restoration
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Jerúsalem kin haal'áii ayóó ánóolningo áńdoolnííł

ID:	1138
INPUT:	So now Jesus and the ones he makes holy have the same Father . That is why Jesus is not ashamed to call them his brothers and sisters .
PRED:	Éí bąą Jesus índa diyį́į́' danilíinii t'áá éí aTaa' bidiyį́į́' danilį́įgo áyósin . Éí bąą Jesus bik'isóó índa bik'isóó danilíinii doo baa yádadínóozįįł da .
GOLD:	Háálá diyingo áda'ale'ii áádóó diyingo ádabi'dilne'ii t'áá ałtso t'ááłá'íígíí yits'ą́ą́dóó danilį́ . Éí bąą doo baa yáznízingóó shik'isóó bijiní ,

ID:	1139
INPUT:	However , the people still sacrificed at the pagan shrines , though only to the Lord their God .
PRED:	Nidi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí t'ahdii didlidgo nááhániihii náádayiiłniih , nidi Bóhólníihii biDiyin God t'éiyá yich'į' náádayiiłniih .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , dah daask'id bighą́ą'di ádaalyaaígóó diné t'ahdii nááda'iiłniihgo biDiyin God Bóhólníihii t'éiyá yich'į' nááda'iisnii' .

ID:	1140
INPUT:	Then I said , “ But what can we expect from the poor ? They are ignorant.They do n't know the ways of the Lord.They do n't understand God 's laws .
PRED:	Áko ádíshní , Nidi diné badahojoobá'íii bits'ą́ą́dóó ha'át'íishą' baa nitsídeiikees ? Bóhólníihii bibee haz'áanii doo yik'ida'diitįįh da .
GOLD:	Éí bąą ádííniid , T'áá aaníí , díí diné doo nidaneestą́ą' da , índa doo ádahalyą́ą da , háálá Bóhólníihii bik'ehgo áhoot'éii índa biDiyin God bibik'ehgo hoogáałii doo bił béédahózin da .

ID:	1141
INPUT:	Enter his gates with thanksgiving ; go into his courts with praise.Give thanks to him and praise his name .
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ahohkáahgo baa dahohniih ! Bízhi' baa dahohniihgo baa dahohniih !
GOLD:	Ahééh danohsingo yah ada'iiztiin góne' yah adahohkááh , áádóó baa dahohniihgo bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi nidahohkááh ! Bich'į' ahééh danohsin ; bízhi' baa dahohniih !

ID:	1142
INPUT:	“ How could you do this to us ? ” Abimelech exclaimed . “ One of my people might easily have taken your wife and slept with her , and you would have made us guilty of great sin . ”
PRED:	Áko Abímelek ánááhodoo'niid , Ha'át'íísh biniyé díí dine'é ła' shidine'é ła' be'asdzą́ą́ nít'é'ígíí bił niikai ? Áko t'áá íiyisí ayóó át'éego ánihi'diilyaa .
GOLD:	Áko Abímelek ání , Díishą' haa nihííníł'įįd ? Diné ła'da ne'asdzą́ą́ yił neezhtéezhgo dashą' ; bąąhági át'éii yiih nihíínil doo nít'éé' .

ID:	1143
INPUT:	For this is what you yourselves requested of the Lord your God when you were assembled at Mount Sinai . You said , ‘ Do n't let us hear the voice of the Lord our God anymore or see this blazing fire , for we will die . '
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bídeínóhkeed yę́ędą́ą́' Dził Sáínai si'ánígi áłah ádaohłaago ádadohní , Bóhólníihii nihiDiyin God biinéé' doo náádadiits'a' da doo , háálá kǫ' biyi'dóó kǫ' doo náádadidiits'į́įł da .
GOLD:	Díí t'áá ałtso bídin danohłíinii Bóhólníihii nihiDiyin God bídeínóhkeedgo Hórebgi áłah nohłį́įgo yoołkááł yę́ędą́ą́' ádadooniid , Bóhólníihii shiDiyin God biinéé' doo náádideests'į́įł da , doodaii' díí kǫ' ayóó át'éii doo néideestséeł da , áko doo dadeestsaał da .

ID:	1144
INPUT:	“ Through faith in the name of Jesus , this man was healed — and you know how crippled he was before . Faith in Jesus ' name has healed him before your very eyes .
PRED:	Díí diné náábi'diilzáhígíí bee Jesus bízhi' bee wójíigo ábi'diilyaa , áádóó bąąh dah nidahaz'ánígíí nihił béédahózin , áko Jesus bízhi' binahjį' t'áá íiyisí nihił béédahózin .
GOLD:	Áko díí diné danół'ínígíí áádóó béédahonohsinígíí Jesus bízhi' bee adziilii bee bidziilgo ánábi'diilyaa , áko t'áá ánółtso nihinááł Jesus woodlą́ągo baa dzódlíhígíí bee díí diné doo bąąh tééhgóó ánábi'diilyaa .

ID:	1145
INPUT:	It is a land as dark as midnight , a land of gloom and confusion , where even the light is dark as midnight . ' ”
PRED:	Áko tł'é'ííłníi'go chahałheeł nahalingo kéyah chahałheeł nahalingo chahałheeł , áádóó tł'é'ííłníi'go chahałheeł nahalingo chahałheeł .
GOLD:	Éí kéyah hodiłhiłii ts'ídá hodiłhiłgo hazhóodii át'é , áádóó anoonééł chaha'oh bii' t'áá ałtsoní ił ałtaa nás'nil , índa áadi adinídíinii chahałheełígíigi át'é .

ID:	1146
INPUT:	The boundary then passed through the valley of Ben-Hinnom , along the southern slopes of the Jebusites , where the city of Jerusalem is located . Then it went west to the top of the mountain above the valley of Hinnom , and on up to the northern end of the valley of Rephaim .
PRED:	áádóó shádi'ááhjí yíldzis bíighahgóó áádóó Jííbas dine'é bikéyah shádi'ááhjígo Jerúsalem kin haal'áii bíighahgóó hodeesdzo , áádóó e'e'aahjígo yíldzis bíighahgóó hodeesdzo .
GOLD:	áko Hínam biye' bikéyah yíldzis bíighah góde éí Jííbas kin haal'áhígíí shádi'ááhjígo hodeesdzo ; t'áá éí Jerúsalem hoolyé , áádóó e'e'aahjígo Hínam yíldzis binaashii dziłígíí bighą́ą́' góde hodeesdzo , éí náhookǫsjí yé'iitsoh biyíldzis nineel'ánídi át'é ,

ID:	1147
INPUT:	The Lord replies , “ This has happened because my people have abandoned my instructions ; they have refused to obey what I said .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Shidine'é shibee haz'áanii yóó'adeideez'ą́ , háálá shibik'eh ó'oo'níiłii doo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ání , Shibee haz'áanii hadááhgóó ninínilii yóó'adazdeez'ą́ áádóó ádíshníinii t'áadoo bik'eh dahojííł'įįd da índa t'áadoo bik'ehgo dajíkai da ; díí lá biniinaa ni .

ID:	1148
INPUT:	They also brought the necessary barley and straw for the royal horses in the stables .
PRED:	Áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í éí aláahgo naat'áanii bilį́į́' bił nidayiizhjaa' .
GOLD:	Łį́į́' áádóó łį́į́' nida'ayéhígíí deidoołchoshii nidahidoohééł dahodoo'niid yę́ęjį' t'ááłá'í jinítínígo tł'oh naadą́ą́' bidee'í índa tł'oh naadą́ą́' bitsǫz ákwii nidajiiyeeh nít'éé' .

ID:	1149
INPUT:	Perhaps they will listen and turn from their evil ways . Then I will change my mind about the disaster I am ready to pour out on them because of their sins .
PRED:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádajooníłígíí yits'ádahidookah , áko doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádajíít'įįdígíí biniinaa doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádajíít'įįdígíí biniinaa k'ééhodideeshdlííł .
GOLD:	Dadi'doots'į́įłgoda diné t'ááłá'í nítínígo doo yá'át'éehii yaa nidaakaii yits'áhidookahgo da'át'é , áko doo yá'áshónígi ádajíít'įįdii biniinaa doo yá'áshónígi áhodeeshłííł , niizį́į'ii łahgo át'éego baa tsíńdeeskos .

ID:	1150
INPUT:	Enjoy what you have rather than desiring what you do n't have . Just dreaming about nice things is meaningless — like chasing the wind .
PRED:	Ha'át'íhída t'áadoo nánídlíní da , nidi t'áadoo nánídlíní da , nidi t'áadoo nánídlíní da , nidi t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Laanaa hwiindzinígíí biláahgo t'áadoo le'é dadziiłtse'go yá'át'ééh . Díí ałdó' t'áadoo nánídlíní da áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin .

ID:	1151
INPUT:	The next morning Balak took Balaam up to Bamoth-baal . From there he could see some of the people of Israel spread out below him .
PRED:	Áádóó hoos'įįdgo Béílak éí Béílak yił dah dii'áazhgo Béílam éí Béílak bikéyah góyaa ííyá , áko Ízrel dine'é ła' dayiiłtsą́ .
GOLD:	Áko biiskání Béílak éí Béílam yił dah dii'áazhgo Béíyal e'elyaii yich'į' ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaadóó Ízrel dine'é t'áá dah yinééł nít'éé' yizdoołtsééł biniyé ákóde hoł haazh'áázh , ndi t'áadoo ałtso jiiłtsą́ą da .

ID:	1152
INPUT:	Listen to his instructions , and store them in your heart .
PRED:	Áko bik'eh ó'oo'níiłii yísíníłts'ą́ą́' , áádóó nijéí bii' hólǫ́ǫgo áyósin .
GOLD:	Nánooshkąąh , nich'į' yáłti'go bee haz'áanii yínaniniłtinígíí nídiilé , áádóó bizaad nijéí bii' hasht'e'nihidí'nííł .

ID:	1153
INPUT:	Then he sent some of the young Israelite men to present burnt offerings and to sacrifice bulls as peace offerings to the Lord .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é bitahdóó diné ániid nidaakaii ła' éí dóola yázhí áádóó deenásts'aa' índa didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii nááyiisnii' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bitahdóó dinééh ła' ákǫ́ǫ́ ayiis'a' ; éí didlidgo nááhániihii náádayiisnii' , índa náádahaaznii'ii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego béégashii éí Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii' .

ID:	1154
INPUT:	But one of the men with Jesus pulled out his sword and struck the high priest 's slave , slashing off his ear .
PRED:	Nidi diné ła' bidiltłish hayíítą́ągo aláahgo náá'iiłniihii binaalte' néidííłhaalgo bijaa' nayííłtseed .
GOLD:	Nít'éé' jó'akon , Jesus yił naakaígíí ła' bidiltłish hayíítą́ągo aláahgo náá'iiłniihii binaalte' bijaa' na'iidiiłhaal .

ID:	1155
INPUT:	but during the seventh year the land must have a Sabbath year of complete rest . It is the Lord 's Sabbath . Do not plant your fields or prune your vineyards during that year .
PRED:	Nidi tsosts'id náhááh góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' éí Bóhólníihii biháá'áyį́į́h jį́į́ góne' k'éédadohdlééh ; nihidá'ák'eh , doodaii' nihich'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh lágo .
GOLD:	Nidi tsosts'id náhááh góne' dá'ák'eh hanínályįh doo ; éí Bóhólníihii bá háá'áyį́į́h át'é . T'ááká k'ida'doohłééł lágo , t'ááká nihich'il na'atł'o'ii bílátah dahoohgéésh lágo .

ID:	1156
INPUT:	David and his men tore their clothes in sorrow when they heard the news .
PRED:	Áko David áádóó diné hoł naakaígíí éí ha'éé' ák'inijooldláád , áko hane' yá'át'éehii deidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko David bi'éé' ák'iniyiisdǫ́ǫ́z ; t'áá ákót'éego diné yił naakaígíí t'áá ałtso ák'inda'iisdǫ́ǫ́z .

ID:	1157
INPUT:	A Message about Jerusalem
PRED:	Jerúsalemgi kéédahat'íinii át'ée dooleełii
GOLD:	Ériyel áádóó bi'ana'í

ID:	1158
INPUT:	Righteousness goes as a herald before him , preparing the way for his steps .
PRED:	T'áá ákogi é'ét'éii yaa halne'ii éí t'áá ákogi ádaat'éii yaa nitsíkees , áádóó t'áá ákogi át'éego deíkáahii bá hasht'ehodít'é .
GOLD:	Bilą́ąjį' t'áá ákogi át'éii yigáałgo nihá atiin áhodoolííł .

ID:	1159
INPUT:	Help , O Lord , for the godly are fast disappearing ! The faithful have vanished from the earth !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , diné t'áá ákogi ádaat'éii bíká anilyeed , háálá nahasdzáán bikáá'góó t'áá ákogi ádaat'éii nahjį' kóyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nihíká anilyeed , háálá Diyin God k'ehgo át'éii áádįįł , áádóó diné bada'ahódlíii diné bitahdóó ch'ééh hádahat'į́ .

ID:	1160
INPUT:	Greet Ampliatus , my dear friend in the Lord .
PRED:	Shik'is ayóó'ánósh'níinii , Bóhólníihii binahjį' shá k'é bijiniih .
GOLD:	Ampliyéítas , Bóhólníihii binahjį' ayóó'óósh'níinii , shá k'é bijiniih .

ID:	1161
INPUT:	As for you , Pashhur , you and all your household will go as captives to Babylon . There you will die and be buried , you and all your friends to whom you prophesied that everything would be all right . ' ”
PRED:	Áko Zéísher éí ni áádóó nighandóó danilíinii t'áá ałtso Bábilan kéyahgóó díínááł , áko ni áádóó nik'isóó danilíinii t'áá ałtso Bábilan kéyahgóó díínááł , áádóó nik'isóó danilíinii t'áá ałtso t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso bił dahodoolnih .
GOLD:	Áádóó ni , Pásher , índa nighan góne' nił kééhat'íinii t'áá ałtso nihidi'doolnéełgo Bábilangóó doohkah , áko áadi dadíítsaałgo ni lá áádóó nik'isóó t'áá ałtso wooch'ííd bee bił dahwíínílne'ii t'áá bił yóó'ándi'doolnííł .

ID:	1162
INPUT:	But when they saw it , they were stunned ; they were terrified and ran away .
PRED:	Nidi yiyiiłtsą́ągo t'óó bił adahóóyóí , áko t'óó bił adahayóigo yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Áko éí dayiiłtsą́ągo bik'ee t'óó bił adahóóyóí ; bił yéé' dahazlį́į'go dah diijéé' .

ID:	1163
INPUT:	Josiah 's Religious Reforms
PRED:	(
GOLD:	Josáíyah hasht'éénáhoodlaaígíí

ID:	1164
INPUT:	I will give it as plunder to foreigners , to the most wicked of nations , and they will defile it .
PRED:	Ał'ąą dine'é bitahgi doo yá'ádaashóonii binaalye'é baa dideesh'ááł , áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó doo yá'ádaashóonii ádahodeeshłííł .
GOLD:	Naalye'é éí dé'éyóní baa dideesh'ááł ; ał'ąą dine'é t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii éí daasnáanii baa dideesh'áałgo deidoołchxǫǫł .

ID:	1165
INPUT:	fragrant cedar branches are the beams of our house , and pleasant smelling firs are the rafters .
PRED:	Áádóó nihikin bii' sohodizin bá adaaz'áhígíí éí dilk'is tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii át'é .
GOLD:	Gadtsoh bits'áoz'a' éí nihikin bá áah sitáán áádóó ch'ó éí bééhéeshjéé' nahalin .

ID:	1166
INPUT:	Yes , the raging waters of their furywould have overwhelmed our very lives .
PRED:	T'áá aaníí , tó t'óó báhádzidgo atí'éł'íinii t'óó báhádzidgo bik'e'íyé'ígi át'éego atínihidoolííł .
GOLD:	tó ádá náhálchįįhgo nihik'i ch'ídadziisxaal doo nít'éé' .

ID:	1167
INPUT:	This famine that has ravaged the land for two years will last five more years , and there will be neither plowing nor harvesting .
PRED:	Díí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' naaki nááhaijį' kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' hodichin doo , áádóó naaki nááhaijį' ana'í doo nidahwiiłdlaad da doo .
GOLD:	Háálá díí kéyah bii' hodichingo k'ad naaki nááhai , áádóó ashdla' nináádoohah hadziih ; éí bii' doo nidahwiildlaad da doo , índa doo da'agizh da doo .

ID:	1168
INPUT:	Then the Lord will be your delight.I will give you great honorand satisfy you with the inheritance I promised to your ancestor Jacob.I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Bóhólníihii kóní , Nizhé'é yę́ę bíí' dooleełii baa ha'niih doo , áádóó ayóó át'éego naa ha'niih doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	áko índa Bóhólníihii bee nił hózhǫ́ǫ doo , áádóó nihokáá' wódahdi nahaz'ą́ą́góó nahóle' doo , índa nizhé'é yę́ę Jéíkab baa deet'ánígíí bits'ą́ą́dóó ni' iisą́ą doo . Jó , Bóhólníihii yee haadzíí' .

ID:	1169
INPUT:	The Temple 's Interior
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaa
GOLD:	(

ID:	1170
INPUT:	If this happens , you may take her to your home , where she must shave her head , cut her nails ,
PRED:	Ákódzaago bik'ijį' nighangóó nídidíídááł , áádóó bitsiits'iin ałtso yidoogish , áko ayóó'áda'ahíínóh'ní yę́ę bitsiits'iin yidoogish .
GOLD:	áko nighangóó bił nídíít'ashgo áadi bitsii' yik'iidooshih áádóó bíláshgaan yidiyoogish .

ID:	1171
INPUT:	How great is the Lord , how deserving of praise , in the city of our God , which sits on his holy mountain !
PRED:	Dooládó' Bóhólníihii ayóó át'éii nilį́ ! Bóhólníihii nihiDiyin God bidził diyinii bighą́ą'di dah sidá !
GOLD:	Bóhólníihii ayóó át'éii nilį́ , áádóó nihiDiyin God bikin haal'áagi , bidził hodiyinígi ayóó át'éego baa ha'niih doogo yą́ą́h nilį́ .

ID:	1172
INPUT:	The life of the godly is full of light and joy , but the light of the wicked will be snuffed out .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii éí adinídíín bii' hólǫ́ , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí adinídíín bits'ą́ąjį' yisdáhidookah .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii nizhónígo adinídínígíí nahalin , nidi diné doo yá'áshóonii bee hool'iní neeztsizii nahalin .

ID:	1173
INPUT:	and God has now fulfilled it for us , their descendants , by raising Jesus . This is what the second psalm says about Jesus : ‘ You are my Son.Today I have become your Father . '
PRED:	Áádóó k'ad Diyin God éí Jesus bits'ą́ą́dóó oochíiłii daniidlį́ , áko naakidi aleeh góne' Jesus Christ baa yádaałti'go ání , NihiTaa' sélį́į́' .
GOLD:	Éí Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' néidiisáhígíí bee danihizhé'é baa deet'ánígíí ba'áłchíní daniidlínígíí k'ad nihá yi'iilaa ; t'áá sin naaki góne'ígíí bee bik'e'ashchínígi át'éego : ShiYe' nílį́ , díí jį́ nishchíinii sélį́į́' ,

ID:	1174
INPUT:	The battle raged all that day , and the king of Israel propped himself up in his chariot facing the Arameans . In the evening , just as the sun was setting , he died .
PRED:	Áko éí bijį́ t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í t'óó báhádzidgo bitsinaabąąs bijáád naakiígíí biyi' góne' Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í bitsinaabąąs bijáád naakiígíí biyi' góne' Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í dadziztsą́ , áko i'íí'ą́ągo daaztsą́ .
GOLD:	Íídą́ą́' éí bijį́į́ góne' t'óó yówehda ałk'i jiijéé' , áko i'íí'ą́ąjį' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bitsinaabąąs bijáád naakiígíí biyi'dóó Síriya dine'é yich'į'go de ízdólzin nít'éé' , áko jį́honaa'éí ííyáago índa dadziztsą́ .

ID:	1175
INPUT:	Then he said , “ When I was with you before , I told you that everything written about me in the law of Moses and the prophets and in the Psalms must be fulfilled . ”
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , T'áá aaníí nił honishłǫ́ yę́ędą́ą́' , bee haz'áanii biyi' bee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso bee shił hweeshne' , áádóó Diyin God yá dahalne'ii índa Diyin God yá dahalne'ii ałdó' bohodoolnííł .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Díí saadígíí éí t'ah nihił naashkai yę́ędą́ą́' bee nihich'į' haasdzíí' , éí bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii áádóó Diyin God yá dahalne'ii índa sin biyi' shí shaa dahalne'go yee ak'eda'ashchínígíí bidahodoolníłígíí át'é .

ID:	1176
INPUT:	Again a message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	1177
INPUT:	Jeremiah 's Land Purchase
PRED:	Jeremáíyah éí kéyah baa deet'ą́
GOLD:	Ánathathdi Jeremáíyah éí kéyah nayiisnii'

ID:	1178
INPUT:	and he ate it as they watched .
PRED:	Áko t'áá ádzíłtso dajííyą́ą́' , áádóó dajííyą́ą́' .
GOLD:	áko nízhdiinilgo binááł jííyą́ą́' .

ID:	1179
INPUT:	Tell me , my love , where are you leading your flock today ? Where will you rest your sheep at noon ? For why should I wander like a prostitu<unk> your friends and their flocks ?
PRED:	Shidine'é ayóó'ádashíínóh'ní , Háishą' díí jį́ nidibé dah danéelkaadígi át'éego ayóó'ádashíínóh'níi doo ? Háálá ałní'ní'ą́ągi nihidibé áádóó nihidibé índa nihidibé ałní'ní'ą́ągo ádeeshłííł .
GOLD:	Ni lą́ą shii' sizíinii ayóó'ánó'níinii , shił hólne' : Háadishą' nidibé nída'ałchosh ? Ałné'é'áahgo háadishą' hanínádaalyįh ? Ha'át'íísh biniyé nida'niłkaadii bił ałch'odani'níinii yikéé' asdzání binii' yik'íná'áłtihgo yóó'anádáhígi ásht'į́į doo .

ID:	1180
INPUT:	When Kenan was 70 years old , he became the father of Mahalalel .
PRED:	Kéínan jiináago tsosts'idiin honááhaigo Mahéílalíyel há yizhchį́ .
GOLD:	Kéínan jiináago tsosts'idiin honááhaigo Mahéílalíyel há yizhchį́ .

ID:	1181
INPUT:	Lord , do not let evil people have their way.Do not let their evil schemes succeed , or they will become proud.Interlude
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo baa nitsíníkeesí , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii t'áadoo baa nitsíníkeesí . Síilah .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii deinízinii doo baa didíí'áał da ; doo yá'át'ééhgóó yinahazgizii doo bá náás kódíílíił da ! Áko doo ayóó át'éego ádadi'doolníił da . Síilah .

ID:	1182
INPUT:	Zechariah did what was evil in the Lord 's sight , as his ancestors had done . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Áádóó Zekaráíyah éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yaa naayá ; jó , éí Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí doo yits'áníyáa da .
GOLD:	Dahazhé'é ádáát'įįdígíí bik'ehgo Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii baa nijiyá ; Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí bee Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii éí t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da .

ID:	1183
INPUT:	He also made forty silver bases — two bases under each frame , with the pegs fitting securely into the bases .
PRED:	Áádóó dízdiin béésh łigaii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí naakigo áyiilaa ; tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo bitł'ááh naaznilgo áyiilaa ; tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo bitł'ááh naaznil dooígíí ałdó' áyiilaa .
GOLD:	Áádóó dízdiingo béésh łigaii biih dahasdzą́ągo tsin neheeshjíí' naadiingo bitł'ááh naaznil doo biniyé áyiilaa ; tsin neheeshjíí' t'ááłá'ígo biyaadóó naaki bąąh ha'íí'áago áyiilaaígíí bá atł'ááh sinilii naakigo biih dahasdzánígíí t'áá ahedaałt'éego áyiilaa .

ID:	1184
INPUT:	He asked them when the boy had begun to get better , and they replied , “ Yesterday afternoon at one o'clock his fever suddenly disappeared ! ”
PRED:	Áko ashkii bíjííkeed , áko ábizhdííniid , Shoo , honeezgai góne' sidáago hodeeshzhiizh , nít'éé' t'áadoo hooyání da .
GOLD:	Ákohgo na'ízhdééłkidgo ázhdííniid , Díkwíigi oolkiłgoshą' t'ah nít'éé' yá'át'ééh nídzísdlį́į́' ? Áko ádahodííniid , Adą́ą́dą́ą́' yaa'adeez'ą́ągo hatah honeezgaii yę́ę hats'áldoh .

ID:	1185
INPUT:	They are without pity.Listen to their boasting !
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , a'áán góyaa ahwiileeh nidi , azhą́ ákót'ée nidi , da'íísółts'ą́ą́' .
GOLD:	T'áá bí dabijéí doo bił adahojoobá'ígóó ádaa dadzódlíigo yádaałti' .

ID:	1186
INPUT:	When the Lord has given security to the rest of the Israelites , as he has to you , and when they occupy the land the Lord your God is giving them across the Jordan River , then you may all return here to the land I have given you . '
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é daadziihígíí yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihíí' ádadoohłíiłgo ádíí' ádadoohłíiłgo Jórdan tooh ha'naa ninoonáago kéyah nihíí' ádadoohłííł .
GOLD:	Bóhólníihii éí nihik'isóó danilíinii hasht'ehodít'é yeidiní'ą́ągo áádóó nihí ałdó' nihaidiní'ą́ągo áádóó Jórdan tooh wónaanídi Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii kéyah haidiní'ánígíí hóó' ádajiilaago índa t'ááłá'í nootínígo kéyah nihaa diní'ánígíí nihíí' ádadoohłííłgóó nihéédahidoohkah .

ID:	1187
INPUT:	I will take revenge ; I will pay them back.In due time their feet will slip.Their day of disaster will arrive , and their destiny will overtake them . '
PRED:	Áádóó k'ééhodideeshdlííł , háálá k'ééhodideeshdlííł , áádóó doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa k'ééhodideeshdlííł .
GOLD:	K'ééhodidoo'níłígíí éí bee shóhólnííh ; shí k'éédideesh'nííł ; baa hoolzhiizhgo ałtádadidooghas ; bijį́ bich'į' hodiyoo'náłígíí koshídę́ę́' hadziih áádóó ábidoołdįįłii tsxį́įłgo bik'i hwiidooleeł .

ID:	1188
INPUT:	For who can know the Lord 's thoughts ? Who knows enough to give him advice ?
PRED:	Háishą' Bóhólníihii bintsíkees bił bééhózingo yíneel'ą́ ? Háishą' háí bił bééhózin ?
GOLD:	Háishą' Bóhólníihii bintsíkees hoł bééhózin ? Háishą' Bóhólníihii kót'éego yiłníí nít'éé' ?

ID:	1189
INPUT:	So the Lord God formed from the ground all the wild animals and all the birds of the sky . He brought them to the man to see what he would call them , and the man chose a name for each one .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí ni' biyi'dę́ę́' naaldlooshii t'áá ałtso áádóó tsídii nidaat'a'ii t'áá ałtso índa tsídii wódahgo áyiilaa , áko diné t'ááłá'í nítínígo bízhi' dayózhíigo áyiilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí naaldeehii áádóó nidaat'a'ii t'áá ałtso ni' bits'ą́ą́dóó łeezh yee áyiilaa , áko haash yit'éego dabízhi' ádaazhdoolííł nízingo Ádam yaa yiizh'eezh , áko hináanii nináneel'ą́ąjį' t'áá bee dajíízhi'ígíí bízhi' daazlį́į́' .

ID:	1190
INPUT:	Then Jesus asked them , “ Would anyone light a lamp and then put it under a basket or under a bed ? Of course not ! A lamp is placed on a stand , where its light will shine .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Diné ła'da bee hool'iní bá yadaa'áhígíísh biyaagi sitį́įgo bee hool'iní bá ya'ii'áhígíísh doo yik'i si'ą́ą da ? Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí éí bee hool'iní bá yadaa'áhígíí át'é .
GOLD:	Áádóó Jesus ánáádí'ní , Diné doo bee hool'iní yidiiłtłi'go tsits'aa' yił yaa nií'aah da , doo nidi tsásk'eh yiyaa ii'aah da , da' bá ya'ii'áhígíísh doo yikáa'gi dah yidoo'áał da ?

ID:	1191
INPUT:	I will feed the poor in my pasture ; the needy will lie down in peace.But as for you , I will wipe you out with famineand destroy the few who remain .
PRED:	Shikéyahgi badahojoobá'íii hojooba' nahas'áanii badahojoobá'íii badahojoobá'íii hadahidínéeshkał , háálá diné danilíinii áádóó diné danilíinii ánihideeshdįįł .
GOLD:	Té'é'į́ danilíinii da'ayą́ą doo , áádóó hojooba' nahas'áanii bił hasht'edahodít'éego náníjah doo ; nehétł'óól dichin bee diyeeshxééł , índa daohdzí'ígíí nanihideestsił .

ID:	1192
INPUT:	“ At the time of those events , ” says the Lord , “ when I restore the prosperity of Judah and Jerusalem ,
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áagi índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Éí yoołkáałdi hoolzhishígíí biyi' Júdah áádóó Jerúsalem dine'é yisnááh danilį́į́dóó nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , jó'akon .

ID:	1193
INPUT:	When the people saw him , they praised their god , saying , “ Our god has delivered our enemy to us ! The one who killed so many of us is now in our power ! ”
PRED:	Áko diné éí dayiiłtsą́ągo ádadííniid , Nihidiyin dabidi'níinii nihi'ana'í nilíinii yisdánihíínil , áko k'ad nihi'ana'í t'óó ahayóí nideistseed .
GOLD:	Áko diné dahoołtsą́ągo bidiyin yaa dahaniihgo ádaaní , Nihikéyahgi nihi'ana'í náhoodǫ́ǫsgo lą'í niilt'éego nanihistseedígíí nihidiyin nihílák'ee hodíí'ą́ .

ID:	1194
INPUT:	For their hearts plot violence , and their words always stir up trouble .
PRED:	Háálá t'áá na'níle'dii binda'adlo'go yádaałti' , áádóó ach'į' nahwii'ná yik'ee ti'dahoonííh .
GOLD:	Háálá doo ats'ííd bijéí bii' dahólǫ́ǫgo yindaha'á , áádóó ádílááh yaa yádaałti' .

ID:	1195
INPUT:	Listen ! Hear the terrifying roar of great armiesas they roll down from the north.The towns of Judah will be destroyedand become a haunt for jackals .
PRED:	Náhookǫsdę́ę'go ayóó íits'a'go ayóó íits'a'go ayóó íits'a'go ayóó íits'a'go ayóó íits'a'go áádóó Júdah dine'é bikin hadaas'áii ayóó íits'a'go mą'ii silį́į́' .
GOLD:	Júdah kéyahgi kin hadaas'áii naa adeidiyoołkałgo áádóó ákwii mą'ii ba'áán ádahodoolíiłgo ge' náhookǫsdi kéyahdę́ę́' ayóó íits'a'go nihich'į' oonéełgo hodiits'a' .

ID:	1196
INPUT:	If I warn the wicked , saying , ‘ You are under the penalty of death , ' but you fail to deliver the warning , they will die in their sins . And I will hold you responsible for their deaths .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bich'į' handziihgo ábidiní , Doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa dadínóohnééł , nidi doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa dadínóonééł .
GOLD:	Diné t'áá íiyisí doo yá'áshóonii , T'áá aaníí dadíítsaał , bidííniidgo t'áadoo bee bi'ííníłnii'góó diné t'áá íiyisí doo yá'áshóonii bidoo yá'áshǫ' bits'ą́ą́dóó yisdádoogááł biniyé t'áadoo bee bił hwíínílne'góó t'áá éí diné doo yá'ájíshǫ́ǫ́góó ádił ni'dziisíi'ii éí t'áá bił dazdootsaał , áko ni bidił bee nihodiit'i' doo .

ID:	1197
INPUT:	But the people of Israel had walked through the middle of the sea on dry ground , as the water stood up like a wall on both sides .
PRED:	Nidi Ízrel dine'é éí tónteel ałníi'gi ni' hóółtseii nahalingo tsé ahénátł'inígi át'éego Ízrel dine'é t'áá ałtsodę́ę́' tsé ahénátł'inígi át'éego tsé ahénátł'inígíí nahalin .
GOLD:	Nidi Ízrel dine'é éí tónteel biyi' ni' yíłtseii yikáá' ha'naa niníná , jó , honish'náájí índa honishtł'ají ałts'ą́ą́hjí tó nihidii'á .

ID:	1198
INPUT:	He loved to curse others ; now you curse him.He never blessed others ; now do n't you bless him .
PRED:	Ayóó'ánihó'níinii hóyée'go bá ha'oodzíí' , áádóó náánáła' hóyée'go bá ha'oodzí'ígíí doo bik'ihojidlíi da . Éí bąą k'ad t'áadoo bik'ihojidlíi da .
GOLD:	Ódziih bił ayóó áhoot'éé nít'éé' , áko nábi'dódziih ! Ła'da yik'iizhdoodliiłígíí doo yaa bił hózhǫ́ǫ́góó doo ła'da hak'i néizhdoodliił da !

ID:	1199
INPUT:	They were now on the way up to Jerusalem , and Jesus was walking ahead of them . The disciples were filled with awe , and the people following behind were overwhelmed with fear . Taking the twelve disciples aside , Jesus once more began to describe everything that was about to happen to him .
PRED:	Áko Jerúsalemgóó jookahgo Jesus bilą́ąjį' dashdiiyá , áko hódahooł'aahii t'áá íiyisí bił daayéé' , áko diné naakits'áadah yilt'éego hakéé' dah diikai , áko hódahooł'aahii naakits'áadah yilt'éego bee ak'eda'ashchínígíí t'áá ałtso bee bił hojoolne' .
GOLD:	Nít'éé' Jesus halą́ąjį' yigáałgo Jerúsalem góde bikéé' jookahgo t'óó hoł adahóóyóí , índa bikéé' jookahígíí nídadzildzid . Áko naakits'áadahígíí bił ats'ádzískaigo áhodi'doolníłígíí bee bił ahozhniilne' ,

ID:	1200
INPUT:	For six years you may plant your fields and prune your vineyards and harvest your crops ,
PRED:	Hastą́ą́h nááhaijį' ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh áádóó ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdléehii índa ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh .
GOLD:	Hastą́ą́h nínáhahjį' k'ééda'dohdléeh doo , áádóó hastą́ą́h nínáhahjį' nihich'il na'atł'o'ii nídahohgish doo , índa nídant'į́įhii áłah áńdaał'įįh doo .

ID:	1201
INPUT:	Then Abraham pressed his request further . “ Suppose there are only forty ? ” And the Lord replied , “ I will not destroy it for the sake of the forty . ”
PRED:	Áko Éíbraham t'áá íiyisí baa náájookąąhgo ájíní , Da' dízdiin yilt'éego t'éiyá ? Áko Bóhólníihii ádííniid , Doo áhodeeshdįįł da .
GOLD:	Hach'į' haadzíi'go ánááhodoo'niid , Dízdiin yik'íníyáagoshą' ? Áko áhodííniid , Dízdiin ázhnéelą́ą'go biniinaa doo áhodeeshdįįł da .

ID:	1202
INPUT:	And if they refuse to accept the cup , tell them , ‘ The Lord of Heaven 's Armies says : You have no choice but to drink from it .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Ákohgo deidoodlį́įłii doo deinízingóó nílák'eedóó t'áadoo nídeidiiką́ą́góogo áadi ábididííniił , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ts'ídá t'áá dadoohdlį́łí .

ID:	1203
INPUT:	I appointed twelve leaders of the priests — Sherebiah , Hashabiah , and ten other priests —
PRED:	Nááda'iiłniihii naakits'áadahígíí ła' Hashabáíyah áádóó Hashabáíyah índa nááda'iiłniihii naakits'áadah yilt'éego nihonínil .
GOLD:	Ákohgo nááda'iiłniihii aląąjį' naazíinii naakits'áadah yilt'éego éí Sheriibáíyah wolyéii áádóó Hashabáíyah wolyéii índa bik'isóó neeznált'éego ats'ánínil .

ID:	1204
INPUT:	So the Lord told Abraham , “ I have heard a great outcry from Sodom and Gomorrah , because their sin is so flagrant .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Éíbraham áyidííniid , Sádam índa Gomárah kin haal'áádóó ayóó íits'a'go diséts'ą́ą́' , háálá ádił nida'iisíihgo diséts'ą́ą́' .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii ánáádoo'niid , Sádam kin haal'áii índa Gomárah kin haal'áii ayóó át'éego cha hahoyiinííh áádóó ádił da'ílzíihgo ts'ídá bąąh yínínígi ádaat'į́ ;

ID:	1205
INPUT:	When it was time for her to go to the king 's palace , she was given her choice of whatever clothing or jewelry she wanted to take from the harem .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' aláahgo naat'áanii bighan góne' yah adoogááł biniyé aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago éé' bee hadít'éii , doodaii' éé' bee na'abaahii yee hadít'éii , doodaii' asdzání éí éé' yá'ádaat'éehii yeidiní'ą́ .
GOLD:	Áko kót'éego ch'ikę́ę́h éí aláahgo naat'áanii yił yah iigháahgo ch'ikéí baa ádahayánídóó t'áá yinízinígíí éí yooléełgo aláahgo naat'áanii yił yah iighááh nít'éé' .

ID:	1206
INPUT:	How terrible it will be for pregnant women and for nursing mothers in those days .
PRED:	Éí yoołkáałdi beiníłką́ądi awéé' dahałt'o'ígíí índa awéé' dahałt'o'ígíí doo hojooba' ájíníi da doo .
GOLD:	Áko éí beiníłką́ągo dadzooltsánígíí índa awéé' dahałt'o'ígíí doo hasht'e'ígóó doo há hojooba' haz'ą́ą da doo !

ID:	1207
INPUT:	God has given me the responsibility of serving his church by proclaiming his entire message to you .
PRED:	Diyin God éí da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso bee nihił hojoolne' .
GOLD:	Éí lą́ą , Diyin God yinahaz'áanii bik'ehgo bizaad ánínígíí t'áadoo ła' doodaí baa hodeeshnihgo nihá shaa yiszįįd .

ID:	1208
INPUT:	Then Shallum son of Jabesh conspired against Zechariah , assassinated him in public , and became the next king .
PRED:	Ákohgo Jéíkab biye' Shálam éí Jéíkab yinahaz'ą́ągo yiyiisxį́ , áádóó nááhániihii Zekaráíyah yik'ijį' nilį́įgo yiyiisxį́ .
GOLD:	Jéíbesh biye' Shálam honahaz'ą́ągo dine'é yinááł atíhoolaago hwiisxį́ áádóó hatsásk'ehgi aláahgo nant'á silį́į́' .

ID:	1209
INPUT:	Better to have wisdom than weapons of war , but one sinner can destroy much that is good .
PRED:	Diné ádił nida'iilzíihii biláahgo hódzą́ biláahgo hódzą́ yá'át'ééh , nidi diné bąąhági ádaaníiłii biláahgo hódzą́ éí agháago yá'át'ééh .
GOLD:	Bee na'abaahii biláahgo hódzą́ yá'át'ééh , nidi diné t'ááłá'í ádił ni'iilzíhígíí t'óó ahayóí yá'ádaat'éehii áyoołdįįł .

ID:	1210
INPUT:	Then they advanced toward Gibeah to attack the men of Benjamin .
PRED:	Ákohgo Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Bénjamin dine'é bich'į' anaa' biniyé dah náádii'ná áádóó Gíbiyah kin haal'áagi Ízrel dine'é hach'į' ałkéé' niná'ahi'niłgo hak'i néijah nít'éé' .

ID:	1211
INPUT:	Then Jonathan told David , “ I promise by the Lord , the God of Israel , that by this time tomorrow , or the next day at the latest , I will talk to my father and let you know at once how he feels about you . If he speaks favorably about you , I will let you know .
PRED:	Áádóó Jánathan éí David áyidííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Yiską́ągo yiską́ągo , yiską́ągo shizhé'é , doodaii' biiskání shizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God bizaad bee nił hodeeshnihgo nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Áko Jánathan éí David áyidííniid , Ízrel biBóhólníihii Diyin God binááł ! Yiską́ągo , doodaii' naakiiską́ągo t'áá kwe'é nahalzhiishgo shizhé'é naa nitsíkeesígíí shił bééhodoozįįł ; ákohgo yá'át'éehgo naa nitsíkees ládą́ą́' doósh nił nínáhodeeshnih da ?

ID:	1212
INPUT:	and you must use full and honest measures .
PRED:	áádóó t'áá ákogi ádanoht'éego índa t'áá ákogi ádanoht'éego hada'íínółní .
GOLD:	Nihighan góne' bee ída'neel'ąąhí ał'ąą át'éii t'áadoo nisoołnilí ; éí nitsaaígíí índa áłts'íísígíí t'áadoo chodaoł'íní .

ID:	1213
INPUT:	“ You must love the Lord your God and always obey his requirements , decrees , regulations , and commands .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'ní , áádóó yee nihwiiz'áanii áádóó yee nihwiiz'áanii índa bibik'eh ó'oo'níiłii áádóó yee nihwiiz'áanii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'ní ; éí yich'į' nihííł'aadii áádóó yee nihwiiz'áanii áádóó yee nihodii'aahii índa bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá áłahjį' bik'eh dahonoł'į́ .

ID:	1214
INPUT:	“ A wise man would n't answer with such empty talk ! You are nothing but a windbag .
PRED:	Diné hóyáanii éí diné hóyáanii doo bich'į' hadoodzih da , nidi diné hóyáanii éí azis bee na'abaahii doo yiyíists'ą́ą' da .
GOLD:	Diné hóyáaniísh t'áadoo biniyéhígóó bił bééhoozinii yee yáłti' doo , áádóó ha'a'aahdę́ę́' níyolígíísh yee nídínóochał ?

ID:	1215
INPUT:	So they brought these gold cups taken from the Temple , the house of God in Jerusalem , and the king and his nobles , his wives , and his concubines drank from them .
PRED:	Áko díí óola bee adlání áádóó Jerúsalemgi Diyin God bikin bii' sohodizin góne' óola áádóó aláahgo naat'áanii índa binaat'áanii danilíinii áádóó bida'asdzą́ą́ áádóó bida'asdzą́ą́ áádóó ba'ákéí yíł'íní da'oodlą́ą́' .
GOLD:	Ákohgo óola łeets'aa' índa béésh łigaii łeets'aa' éí Jerúsalem kin haal'áagi Diyin God bikin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' ch'íheeshjaa'ígíí nidahaashjaa'go éí aláahgo naat'áanii áádóó naat'áanii danilíinii , hwe'asdzą́ą́ danilíinii áádóó hwe'asdzą́ą́ dajíł'ínída éí yee da'oodlą́ą́' .

ID:	1216
INPUT:	If he is later able to walk outside again , even with a crutch , the assailant will not be punished but must compensate his victim for lost wages and provide for his full recovery .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' t'áá háiida dah náádiidzáago , Doo atíhodi'doolníił da , nidi doo atíhodi'doolníił da , nidi bik'é ninázh'doodlééł , háálá bik'é ninázh'doodlééł , áádóó bik'é ninázh'doodlééł .
GOLD:	nít'éé' t'áá yá'át'ééh náádleełgo tł'óó'góó bigish yee nihéédiidzáago , éí náhodííłhaalígíí doo bee bihodiit'i' da doo , nidi hanaanish dooleeł nít'é'ígíí yik'é hach'į' niná'doodlééł , áádóó náázdiidzáajį' haa áhályą́ą doo .

ID:	1217
INPUT:	I have traveled on many long journeys . I have faced danger from rivers and from robbers . I have faced danger from my own people , the Jews , as well as from the Gentiles . I have faced danger in the cities , in the deserts , and on the seas . And I have faced danger from men who claim to be believers but are not .
PRED:	Shidine'é t'óó ahayóí nízaadgóó tádííyá , áádóó aghada'ii'níiłii índa aghada'ii'níiłii bits'ą́ąjį' t'áá shí shidine'é danilíinii bits'ą́ąjį' t'áá shí shidine'é danilíinii bits'ą́ąjį' dah diiyá , áko tónteel bibąąhgóó diné danilíinii áádóó tónteel bibąąhgóó dahonoojíidi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	nídíshdááhgóó díí bee bádahadzidii bitaa séyá , tooh danílíinii , aghada'ii'níiłii , t'áá shí shidine'é nilíinii , doo Jew dine'é danilíinii , kin hadaas'áii dabiyi'góó , dahonoojítahgóó áádóó tónteel bikáá'góó , áádóó ałk'isóó ádahodil'íinii bee bádahadzidii bitaa séyá ,

ID:	1218
INPUT:	A spiritual gift is given to each of us so we can help each other .
PRED:	Níłch'i Diyinii t'ááłá'í niitínígo nihaa deet'ánígíí bik'ehgo Diyin God nihaa deet'ánígíí éí t'ááłá'í niitínígo bíká análwo'ii nihaidiní'ą́ .
GOLD:	T'ááłá'í jinítínígo Níłch'i Diyinii aidiyii'aahii oodlání danilíinii t'áá ałtso bá chodayooł'į́į doo biniyé haidiyii'aah .

ID:	1219
INPUT:	“ Each year you must celebrate three festivals in my honor .
PRED:	Áádóó hodílzingo áłah ná'ádleeh ná'ádleeh góne' hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' hodílzingo áłah ná'ádleeh baa ná'ádleeh doo .
GOLD:	Táadi shich'į'go dahodíínóhsingo áłah náhdleehgo nínáhah doo .

ID:	1220
INPUT:	Jehoram Rules in Judah
PRED:	Jiihóram nant'áá nít'éé'
GOLD:	Jiihóram éí Júdah kéyahgi nant'áá nít'éé'

ID:	1221
INPUT:	Pay careful attention to your own work , for then you will get the satisfaction of a job well done , and you wo n't need to compare yourself to anyone else .
PRED:	Hazhó'ó ádaa ádahołyą́ , háálá ninaanish yá'át'éehii baa nitsídaahkees , áádóó diné t'áá ałtso bił ahąąh nidahidoonił , áádóó doo ła' bił ahąąh nidíínił da .
GOLD:	Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo baa nijigháii ádá hadazdoolził , áko yá'át'éehgo baa nijigháá ládą́ą́' éí baa hoł hózhǫ́ǫ doo . Diné náánáła' yaa naagháii éí t'áá bí bíni'dii yaa naaghá .

ID:	1222
INPUT:	and a male goat for a sin offering .
PRED:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,
GOLD:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,

ID:	1223
INPUT:	But Jesus told them , “ I will be with you only a little longer . Then I will return to the one who sent me .
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Shí t'éiyá t'áá áłts'íísígo nihił honishłǫ́ǫ doo , áko shiníł'a'ígíí éí shiníł'a'ígíí bich'į' nídeeshdááł .
GOLD:	Jesus áhodííniid , T'óó kónízahíjį' nihił honishłǫ́ǫ doo , áádóó shiníł'a'ígíí bich'į' nídeeshdááł ;

ID:	1224
INPUT:	“ Again , the Kingdom of Heaven can be illustrated by the story of a man going on a long trip . He called together his servants and entrusted his money to them while he was gone .
PRED:	Náá'áłdó' yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí diné ła' binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bééhózinii át'é , áádóó bá nidaal'a'í índa bibéeso ba'ahoost'e' .
GOLD:	Yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí kót'é : diné léi' náánáła' kéyahgóó deeyáago bá nidaal'a'í hágo yidííniidgo , hanaalye'é há yaa ádahalyą́ą doo biniyé bitaazdeez'ą́ ,

ID:	1225
INPUT:	But the farmers grabbed the servant , beat him up , and sent him back empty-handed .
PRED:	Nidi ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyánígíí deisiłgo nídahoneeskaadgo t'áá ákogi ádaat'éii nídahoneeskaad .
GOLD:	Nít'éé' dahasiłgo nídahoneesxaalgo ch'il na'atł'o'ii t'áágééd anídahas'a' .

ID:	1226
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel. “ When you finally settle in the land I am giving you ,
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Kéyah nihaa diní'ánígi kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Kéyah bii' kéédahoht'į́į dooleełii nihaa dinish'aahígíí biih woonáago

ID:	1227
INPUT:	They were constructed with side panels braced with crossbars .
PRED:	Tsin neheeshjíí' t'ááłáhíjí biih dahasdzą́ągo ádayiilaa ; tsin níyizii naaniigo bąąh daní'áa dooígíí ádayiilaa .
GOLD:	Kót'éego ádaalyaa : bii' tá'ádígisí bá naaznil dooleełígíí dadeekį́į́góó nihidadii'áhígíí éí bita' gónaa dah naazkaadígíí biih daaz'á ,

ID:	1228
INPUT:	So Moses and Aaron did just as the Lord had commanded them .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa .
GOLD:	Áko Mózes áádóó Éran éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa .

ID:	1229
INPUT:	One day Lamech said to his wives , “ Adah and Zillah , hear my voice ; listen to me , you wives of Lamech.I have killed a man who attacked me , a young man who wounded me .
PRED:	Léíban bitsi' Éídah be'asdzą́ą́ áyidííniid , Shizaad yísíníłts'ą́ą́' ; shizaad yísíníłts'ą́ą́' ; diné atíbi'dil'íinii éí diné tíbi'diilyaa .
GOLD:	Léímek ha'ákéí ábijiní : Éídah áádóó Zílah , shizaad yínółts'ą́ą́' ; Léímek ba'ákéí nohłínígíí , ádísh'nínígíí yínółts'ą́ą́' , Háálá diné shijizhgishígíí biniinaa hoséłhį́ , Índa diné ániid naagháii atíshijiilaaígíí biniinaa hoséłhį́ .

ID:	1230
INPUT:	The priests may not eat meat from any bird or animal that dies a natural death or that dies after being attacked by another animal .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii éí tsídii , doodaii' naaldlooshii , doodaii' naaldlooshii , doodaii' naaldlooshii daatsaahii , doodaii' naaldlooshii ła' daaztsą́ągo daaztsą́ągo bik'ijį' hodi'yoolyééł .
GOLD:	Náá'iiłniihii dajílíinii éí tsídiida , éí doodaii' naaldlooshiida t'áá bíni' daaztsą́ągo , éí doodaii' náánáła' naaldlooshiida biisxį́įgo éí doo dajilghał da doo .

ID:	1231
INPUT:	Jesus responded , “ Do wedding guests fast while celebrating with the groom ? Of course not .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Iiyehii deidooyį́į́ł biniyé iiyehii índa iiyehii yił nidaháaztą́ągo da'dooyį́į́ł .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , Iiyehii t'ah yił naakaigo iigehgi neheeskaígíísh dahodísingo doo da'ayą́ą́góó ádadoohłííł ? Dooda lą́ą !

ID:	1232
INPUT:	The heartfelt counsel of a friendis as sweet as perfume and incense .
PRED:	Bił kééhojit'íinii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nahalin .
GOLD:	Ak'ah áádóó łikání dahalchinii ajéí yił nihooshǫǫh ; diné bik'is nizhónígo kót'é bidííniidii ałdó' t'áá ákót'é .

ID:	1233
INPUT:	So they went to see Gedaliah at Mizpah . These included : Ishmael son of Nethaniah , Johanan and Jonathan sons of Kareah , Seraiah son of Tanhumeth , the sons of Ephai the Netophathite , Jezaniah son of the Maacathite , and all their men .
PRED:	Áko Mízpeh kin haal'áagi Gedaláíyah yaa yíkaigo ákwii Gedaláíyah biye' Íshmeiyel áádóó Gedaláíyah biye' Íshmeiyel índa Aháíyah biye'ké t'áá ałtso éí Zedekáíyah biye' Gedaláíyah áádóó diné t'áá ałtso bitahdóó diné t'áá ałtso bił Gedaláíyah yaa yíkai .
GOLD:	Nethanáíyah biye' Íshmeiyel áádóó Karíyah biye'ké Johéínan áádóó Jánathan áádóó Tanhúmeth biye' Siiréíyah áádóó Niitófa kin shijaa'dę́ę́' Íífai biye'ké áádóó Méíyakahdę́ę́' diné léi' biye' Jezanáíyah bí áádóó bidine'é yił Mízpah kin haal'áadi Gedaláíyah yaa yíkai .

ID:	1234
INPUT:	Rights of the Firstborn
PRED:	Alą́ąjį' yizhchíinii bá bee haz'áanii
GOLD:	Alą́ąjį' yizhchíinii bá bee haz'áanii

ID:	1235
INPUT:	May you experience the love of Christ , though it is too great to understand fully . Then you will be made complete with all the fullness of life and power that comes from God .
PRED:	Azhą́ Christ ayóó'ádeínóh'níi nidi , t'áá íiyisí nihił béédahózin nidi , t'áá ałtsojį' Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' iiná índa bee adziilii nihee hólǫ́ǫgo ánihidoolííł .
GOLD:	Áádóó Christ bibee ayóó'ó'ó'ni' ił ééhósin yilááh neel'áanii nihił béédahodoozįįłgo Diyin God t'áá ałtsoní yee át'éii nihii' hadidoobį́łígíí bíká sodiszin .

ID:	1236
INPUT:	They replied , “ Are you from Galilee , too ? Search the Scriptures and see for yourself — no prophet ever comes from Galilee ! ” -- -- -- -- -- [ The most ancient Greek manuscripts do not include John 7:53–8:11 . ]
PRED:	Áko ádahodííniid , Gáliliidę́ę́' haninááh ? Da' Diyin God yá halne'ii bizaad bee ak'eda'ashchínígíísh doo yidííłtséeł da ? Háálá Gáliliidę́ę́' Diyin God yá halne'ii nilíinii , Gáliliidę́ę́' doogááł .
GOLD:	Áko hach'į' hadaasdzíi'go ánáádahodoo'niid , Da' niísh ałdó' Gáliliidę́ę́' naniná ? Diyin God bizaad naniłkaah , jó , Gáliliidóó Diyin God yá halne'ii doo hodooleełgóó nił bééhodoozįįł .

ID:	1237
INPUT:	Zedekiah son of Josiah succeeded Jehoiachin son of Jehoiakim as the king of Judah . He was appointed by King Nebuchadnezzar of Babylon .
PRED:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim biye' Jehóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim biye' Jehóíyakim éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Jiihóíyakim biye' Konáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í áyiilaii bitsásk'ehgi Josáíyah biye' Zedekáíyah nant'áá nít'éé' .

ID:	1238
INPUT:	“ But you may butcher your animals and eat their meat in any town whenever you want . You may freely eat the animals with which the Lord your God blesses you . All of you , whether ceremonially clean or unclean , may eat that meat , just as you now eat gazelle and deer .
PRED:	Nidi nihilį́į́' ałtso nidadoołtsił , áádóó kin hadaas'áagi nihich'iyą' dadoohsį́į́ł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'ijidlíii t'áá ałtso nihik'ijidlíi doo ; éí doodaii' jádí daats'í , doodaii' jádí daats'í , doodaii' jádí daats'í yidooyį́į́ł .
GOLD:	Ákondi t'áá danihiníghanígi aałk'ee áńdahooł'įįhgo da'ołghał , danohsinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'ijidlíigo nihaidii'aahígíí bik'ehgo doo bi'didéehii , doodaii' bi'didéehii danohłíinii éí jádí bitsį' , doodaii' bįįh bitsį' daohsą́ą doo .

ID:	1239
INPUT:	But I have promised you , ‘ You will possess their land because I will give it to you as your possession — a land flowing with milk and honey . ' I am the Lord your God , who has set you apart from all other people .
PRED:	Nidi ánihidishní , Dabikéyah íí' dooleeł , háálá kéyah bikáá'góó abe' áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdii nihaa dideesh'ááł . Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Nidi ánihidííniid , Dabikéyah danihíí' dooleeł , nihaa dideesh'áałgo nihíí' ádadoohłííł ; éí kéyah bii' abe' áádóó tsésná bitł'izh bee áda'azįįd ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; éí ał'ąą dine'é bits'ánihinínilígíí ásht'į́ .

ID:	1240
INPUT:	But Jesus told him , “ No ! The Scriptures say , ‘ People do not live by bread alone , but by every word that comes from the mouth of God . ' ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Dooda , Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchíinii ání , Diné t'ááłá'í jinítínígo bááh t'ááłá'í jinítínígo Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí bik'ehgo dajiináa doo .
GOLD:	Jesus haadzíi'go ání , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kóní : Diné doo bááh t'éí yee hináa da doo , nidi saad t'áá ałtso Diyin God yee hahadziihii yee hináa doo .

ID:	1241
INPUT:	So from that time on Saul kept a jealous eye on David .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Saul éí David yik'ee dadiniih nít'éé' .
GOLD:	Éí bijį́į́dóó Saul éí David hajisíidgo hodeeshzhiizh .

ID:	1242
INPUT:	So do n't worry in advance about how to answer the charges against you ,
PRED:	Éí bąą t'áadoo ádił nidahodołchiłí , háálá nihik'i dahodii'aahii t'áadoo bik'ee nihił daayé'í .
GOLD:	Éí bąą nihijéí bii' hazhó'ó hasht'e'nitsídanohkees , bee ák'ihadadidoohdzihii t'áá bítséedi t'áadoo nabik'ítsídaałkeesí ,

ID:	1243
INPUT:	Plans succeed through good counsel ; do n't go to war without wise advice .
PRED:	T'áá ákogi át'éego yá'át'éehgo yá'át'éehgo áhooníił doo biniyé kót'éego yá'át'éehgo áhooníił doo , nidi diné hóyáanii éí doo ana'í danilíinii doo yik'eh dahół'į́į da doo .
GOLD:	Nahat'á baa hwiinít'į́įgo hazhó'ó hasht'edaalne' , áádóó kót'éego nidi'níigo anaa' áníł'į́ .

ID:	1244
INPUT:	Uzziah was sixteen years old when he became king , and he reigned in Jerusalem fifty-two years . His mother was Jecoliah from Jerusalem .
PRED:	Azáíyah éí hastą́'áadah binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalemgi nant'áago ashdladiindóó ba'aan ashdla' nááhai . Bimá éí naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Azáíyah éí hastą́'áadah binááhaigo aláahgo nant'á silį́į́' ; Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago ashdladiindóó ba'aan naaki nááhai . Bimá éí Jekoláíyah wolyéego Jerúsalemdóó naaghá .

ID:	1245
INPUT:	But Jesus told him , “ Let the spiritually dead bury their own dead ! Your duty is to go and preach about the Kingdom of God . ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Haa'íyee' daneeznáanii t'áá bí łeeh dabidi'dooltééł , áádóó Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa hane' yá'át'éehii baa dahołne' .
GOLD:	Nidi Jesus ábidííniid , Bíni' daneeznáanii t'áá bí łeeh da'ahii'nííł , nidi ni , dah diináahgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá níłtéél nít'éé' baa nahólne' .

ID:	1246
INPUT:	Just as you can not understand the path of the wind or the mystery of a tiny baby growing in its mother 's womb , so you can not understand the activity of God , who does all things .
PRED:	Nidi awéé' biishch'id bii' honít'i'ii doo bééhózin da yę́ę , doodaii' awéé' doo bééhózin da yę́ę bimá doo bééhózin da yę́ę doo bik'ida'doohtįįh da , áko Diyin God binaanish t'áá ałtsoní yaa naayáhígíí doo bik'ida'doohtįįh da .
GOLD:	Níłch'i deezt'i'dę́ę́' doo nił bééhózinígi át'éego áádóó asdzání yiltsą́ągo awéé' yééltsánígíí bits'in nooséełii doo nił bééhózinígíigi át'éego , t'áá éigi át'éego Diyin God t'áá ałtsoní áyoolíiłii binaanish nilíinii doo nił bééhózin da .

ID:	1247
INPUT:	They brought his body back on a horse , and he was buried with his ancestors in the City of David .
PRED:	Dahazhé'é yę́ę bits'íís bik'i nidadzistį́įgo David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áádóó łį́į́' yee nídahastį́įgo Júdah kéyahgi kin haal'áagi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaagi yóó'ádahoolaa .

ID:	1248
INPUT:	Then Manoah said to the angel of the Lord , “ Please stay here until we can prepare a young goat for you to eat . ”
PRED:	Áko Manówam éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í áyidííniid , Nánooshkąąh , tł'ízí yázhí yázhí ła' hasht'ediilnííł .
GOLD:	Áko Manówah éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ánéidoo'niid , T'áá shǫǫdí átsé t'áá kǫ́ǫ́ sínídáago tł'ízí yázhí ła' ná nídiil'ah .

ID:	1249
INPUT:	But some of the Jews were jealous , so they gathered some troublemakers from the marketplace to form a mob and start a riot . They attacked the home of Jason , searching for Paul and Silas so they could drag them out to the crowd .
PRED:	Nidi Jew dine'é ła' t'óó ahayóí áłah ádayiilaago nida'iiniihdę́ę́' diné t'óó ahayóí áłah ádayiilaago nida'iiniih biniyé diné t'óó ahayóí áłah ádayiilaago , Paul áádóó Sáílas índa Sáílas yich'į' nídiikai .
GOLD:	Nidi Jew dine'é [ doo da'oodlánígíí] da'oołch'į́įdgo , diné nichxǫ́'ógo nidaakaígíí ła' áłah ádayiilaago , kin haal'áagi t'áá át'éé nít'éé' hadahoneeshchaad , áádóó Jéísan bighan yaa tiih yíjée'go Paul áádóó Sáílas éí diné yíl'áhígíí bich'į' ch'ídahodiit'ish danízingo ch'ééh ádáát'įįd .

ID:	1250
INPUT:	“ Be quiet ! ” the people in front yelled at him.But he only shouted louder , “ Son of David , have mercy on me ! ”
PRED:	Áko diné hach'į' hadadeeshghaazhgo t'áá íiyisí yéego hadoolghaazhgo ádaaní , David biYe' nílíinii , shaa jiiníbaah !
GOLD:	Áko alą́ąjį' yikahígíí , T'áadoo ádíníní , dahałníigo hach'adahashké , nidi t'ah yówehgo hanáázhdoolghaazhgo ájíní , David biYe' nílíinii , shaa jiiníbaah !

ID:	1251
INPUT:	But I will keep on hoping for your help ; I will praise you more and more .
PRED:	Nidi nihíká adoolwoł biniyé shíká adoolwoł , áko t'áá íiyisí naa hashniih doo .
GOLD:	Nidi shí éí áłahjį' shił chohoo'į́į doo áádóó t'ah yówehgo hózhǫ́ naa hashniih doo .

ID:	1252
INPUT:	Yes , this was their unanimous decision.They signed a treaty as allies against you —
PRED:	Jó , kót'éego yee nihoní'áanii bik'ehgo bee aha'deet'áanii bik'ehgo bee aha'deet'áanii bik'ehgo bee aha'deet'áanii át'é .
GOLD:	Jó , yee łá'í daazlį́į'go nidahaz'ą́ ; nik'ijį' danilį́įgo ahada'deet'aah :

ID:	1253
INPUT:	Joshua and the elders of Israel tore their clothing in dismay , threw dust on their heads , and bowed face down to the ground before the Ark of the Lord until evening .
PRED:	Áko Jáshowa áádóó Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii bi'éé' ák'inidajooldláadgo łeezh dibahí bitsiits'iin nidayiisne'go Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí e'e'áahjį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Ákohgo Jáshowa ha'éé' ák'inijooldláadgo Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bidáahjį' tsé'yaa jishjoolgo hwee i'íí'ą́ ; hó áádóó Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii bił łeezh dibahí ák'ídajiilkaad .

ID:	1254
INPUT:	Dear friends , do not believe everyone who claims to speak by the Spirit . You must test them to see if the spirit they have comes from God . For there are many false prophets in the world .
PRED:	Ayóó'ánihósh'níinii , t'ááłá'í jinítínígo Diyin God biNíłch'i Diyinii yee hadahadziihígíí t'áadoo da'iinohdlání , háálá nahasdzáán bikáa'gi Diyin God yá dahalne'ii t'óó ahayóí ádahodooníiłii yaa dahalne'ii t'óó ahayóí ádaat'į́ .
GOLD:	Ayóó'ánihósh'níinii , Níłch'i Diyinii shii' hólǫ́ , daanínígíí t'áadoo t'áá ałtso deinohdlání , nidi éí t'áá ałtso nidaałkaah , t'áá daats'í aaníí Diyin God biNíłch'i Diyinii bii' dahólǫ́ . Háálá t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii nihokáá'góó t'óó ahayóí deíkááh .

ID:	1255
INPUT:	Jesus called out to them , “ Come , follow me , and I will show you how to fish for people ! ”
PRED:	Áko Jesus hágo bizhdííniidgo áhodííniid , Hágo , shikéé' deínóhkááh , áko łóó' bee nihił hodeeshnih .
GOLD:	Áádóó ábizhdííniid , Tį' , shikéé' woh'ash , áko łóó' hayiileehí nahalingo diné náhółbįįhgo ánihideeshłííł .

ID:	1256
INPUT:	“ But in your great mercy you did not abandon them to die in the wilderness . The pillar of cloud still led them forward by day , and the pillar of fire showed them the way through the night .
PRED:	Nidi aa a'ááh nízinii ayóó át'éego nihaa a'ááh dínóozįįł biniyé honoojíidi k'os níyizígíí t'áadoo yóó'ahodíí'ą́ą da , áádóó jį́įgo kǫ' níyizígíí kǫ' níyizígíí kǫ' níyizígíí biyi'dóó kǫ' níyizígíí índa tł'ée'go kǫ' níyit'íní í'díínílzin .
GOLD:	azhą́ ákót'ée nidi , ayóó át'éego baa a'ááh nínízingo honoojíidi t'áadoo yóó'ahodííní'ą́ą da : jį́įgo hakáa'di k'os níyizgo yildohgo bik'ehgo joonéłígíí t'áadoo hats'ą́ą́' yóó'eelzhóod da , índa tł'ée'go hakáa'di kǫ' níyizii bik'ehgo joonééłgóó bee hool'inii t'áadoo hats'ą́ą́' dahodiile' da .

ID:	1257
INPUT:	So do not defile the land and give it a reason to vomit you out , as it will vomit out the people who live there now .
PRED:	Éí bąą kéyahgi doo t'óó baa'ih danohsin da ; áadi diné kéédahat'į́į́ nít'é'ígi át'éego doo nihił béédahózin da doo .
GOLD:	Áko kéyah doo nihídidoołkoh da biniyé kót'éego doo dadoołchxǫǫł da ; shą́ą́' ał'ąą dine'é ákódaat'į́įgo nihilą́ąjį' kéyah bídeeskwi ni' .

ID:	1258
INPUT:	What is your verdict ? ” “ Guilty ! ” they shouted . “ He deserves to die ! ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Ha'át'íísh biniyé ná nihodiyii'aah ? Áko ádadííniid , T'áá aaníí dadíítsaał .
GOLD:	Éí haash yit'éego baa nitsídaahkees ? Nít'éé' , Hodiyoolyééł lą́ą , dadííniid .

ID:	1259
INPUT:	The Time of the End
PRED:	T'áá ákogi át'éii baa hoolzhiizh
GOLD:	Nihoníyáajį' ahodoolzhish

ID:	1260
INPUT:	“ At last ! ” the man exclaimed. “ This one is bone from my bone , and flesh from my flesh ! She will be called ‘ woman , 'because she was taken from ‘ man . ' ”
PRED:	Áko diné ádííniid , Díí akée'di akée'di hólǫ́ . Díí shits'in áádóó shitsį' shitsį' índa shitsį' bits'ą́ąjį' yisdádooltééł . Áko asdzání ání , Díí asdzání ła' nilį́ .
GOLD:	Áko Ádam ádííniid , K'ad díí shits'inígíí bits'ą́ą́dóó ts'in áádóó shitsį'ígíí bits'ą́ą́dóó atsį' jílį́ , áko asdzání joolyée doo , háálá diné bits'ą́ą́dóó áho'diilyaa .

ID:	1261
INPUT:	I said , “ Never again will I see the Lord Godwhile still in the land of the living.Never again will I see my friendsor be with those who live in this world .
PRED:	Áko ádíshní , Ts'ídá doo náádeestséeł da , háálá Bóhólníihii Diyin God éí kéyahgi kéédahat'ínígíí ts'ídá doo náádeestséeł da , índa díí nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'íinii ts'ídá doo náádeeshtséeł da .
GOLD:	Ádííniid , Bóhólníihii , Bóhólníihii lą́ą , dahináanii bikéyahdi doo yideestséeł da ; nihokáá' kéédahat'ínígíí bitahgi diné doo ła' néideestséeł da .

ID:	1262
INPUT:	No , you carried your pagan gods — the shrine of Molech , the star of your god Rephan , and the images you made to worship them.So I will send you into exileas far away as Babylon . '
PRED:	Nihidiyin dabidi'níinii éí Mólek diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó diyin dabidi'níinii bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaohłaaígíí doo bich'į' nidahohłáa da doo .
GOLD:	Áádóó Mólak diyin bidi'níinii biníbaal nidaah'áá nít'éé' , áádóó Rémfan , diyin bidi'níinii bisǫ' nidaah'áá nít'éé' ; éí be'elyaii bich'į' nidahohłáa doogo ádaahłaa , áko shí t'éiyá Bábilan bilááhgóó anihidínéeshkał .

ID:	1263
INPUT:	Jesus asked , “ How much bread do you have ? ” They replied , “ Seven loaves , and a few small fish . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Ha'át'íísh biniyé łees'áán lą'í nihee hólǫ́ ? Áko ádahodííniid , Tsosts'id lą́ą , łóó' áłts'íísígo índa łóó' áłts'íísígo t'áá díkwíí .
GOLD:	Nít'éé' Jesus áhodííniid , Łees'áánshą' díkwíí nidaahjaah ? Áko ádaaní , Tsosts'id lą́ą , áádóó łóó' ádaałts'íísígíí ałdó' t'áá díkwíí yee' .

ID:	1264
INPUT:	He is a light to reveal God to the nations , and he is the glory of your people Israel ! ”
PRED:	Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é biDiyin God adinídíín yich'į' ííshją́ą́ áyiilaa , áádóó nidine'é Ízrel yee ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	doo Jew dine'é danilíinii éí adinídínígíí bá bee ééhózinii át'é , áádóó t'áá éí yee nidine'é Ízrel ayóó át'éii dadooleeł .

ID:	1265
INPUT:	Do n't eavesdrop on others — you may hear your servant curse you .
PRED:	T'áadoo ádił ni'iyínílzíhí , háálá ná naal'a'í nishłíinii ná naal'a'í nishłíinii hóyée'go bá ha'oodzíí' .
GOLD:	Saad t'áá ałtso bee hada'iidziihígíí ałdó' t'áadoo baa ná'áhodílt'íní , áko ná naal'a'í neinít'į́įgo doo didííts'į́įł da .

ID:	1266
INPUT:	“ Quick ! ” he told them . “ Find David and urge him not to stay at the shallows of the Jordan River tonight . He must go across at once into the wilderness beyond . Otherwise he will die and his entire army with him . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nihílááh , David baa nánooshkąąh , díí jį́ Jórdan tooh wónaanígóó dohkááh , áko díí tł'éé' Jórdan tooh wónaanígóó dohkááh , áko diné t'áá ałtso bił honoojíidi jidoo'ash , áko hasiláo t'áá ałtso bił jidoo'ash .
GOLD:	Éí bąą k'ad tsxį́įłgo David bee bił dahołne'go kódabidohní , Díí tł'éé' éí honoojíidi dah nídzílgaigi doo danihiidoołkáał da ; tsxį́įłgo ha'naa ninohkááh ; éí doodago aláahgo naat'áanii índa diné yił naakaígíí t'áá ałtso nabidi'dootsił .

ID:	1267
INPUT:	If you do , we 'll share with you all the blessings the Lord gives us . ”
PRED:	Bóhólníihii bibee ak'ihojidlíii t'áá ałtso nihił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo .
GOLD:	Áko nihił dínínáá ládą́ą́' yá'ádaat'éehii Bóhólníihii nihá áyoolííł dooleełígíí t'áá ákót'éego nihí ałdó' nich'į' t'áá ákódeii'níił doo .

ID:	1268
INPUT:	I want to do what is good , but I do n't . I do n't want to do what is wrong , but I do it anyway .
PRED:	Yá'át'éehgo ádeeshnííł nisin , nidi doo ákǫ́ǫ́ ánísht'ée da , nidi doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádeeshnííł nisin .
GOLD:	Háálá yá'át'éhígi ádeeshnííł nisinii éí doo ááshłíił da , nidi doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii doo nisinii , jó , éída ááshłíił łeh .

ID:	1269
INPUT:	For I am afraid that when I come I wo n't like what I find , and you wo n't like my response . I am afraid that I will find quarreling , jealousy , anger , selfishness , slander , gossip , arrogance , and disorderly behavior .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí bik'ee shił yéé' hazlį́į'go doo shik'íníyáa da doo , áádóó doo shich'į' hadeesdzih da , áko t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo atí'ésh'íinii , atí'él'íinii , t'áá íiyisí a'ohgo ádaat'éii índa a'ohgo ádaat'éii t'áá ałtso ádaa daha'niihgo ádeeshłííł .
GOLD:	Háálá ádanoht'ée dooleeł nihósh'níinii doo ákódanoht'éégóó nihaa deeshááł dó'óshłí nisin , índa hójí ájít'ée dooleeł dashíínóh'níinii doo ákónísht'éégóó nihaa deeshááł dó'óshłí nisin . Nihitahgóó daats'í ałgha'dit'ááh , ooch'į́į́d , áháchį' , ałch'ą́ą́h na'a'na' , nichǫ́'ógo aa yá'áti' , aseezį́ , áshohódli' índa hahóó'á dahólǫ́ǫ dooleeł dó'óshłí nisin .

ID:	1270
INPUT:	The earth opened its mouth and swallowed the men , along with their households and all their followers who were standing with them , and everything they owned .
PRED:	Áko nahasdzáán ąą áyiilaago diné áádóó bada'áłchíní índa dabizhé'é yę́ę t'áá ałtso yił naazį́įgo bił naazį́ .
GOLD:	áádóó ni' ąą ádzaago ha'áłchíní t'áá bił , Kórah yidiikaii yę́ę t'áá ałtso índa hwee dahólónígíí t'áá át'é ałdó' t'áá bił ni' abiisna' .

ID:	1271
INPUT:	Get security from someone who guarantees a stranger 's debt.Get a deposit if he does it for foreigners .
PRED:	Dé'éyóní nilíinii bits'ą́ąjį' kónílééh , áádóó dé'éyóní nilíinii bits'ą́ąjį' kónílééh , áko éí dé'éyóní nilíinii bá bee haz'áanii baa deet'ánígíí baa díínááł .
GOLD:	Ayóní bá sézį́į dooleeł níigo naaltsoos bikáá' bízhi' áyiilaii ííshją́ą́ bi'éétsoh nídidííłtsos , áádóó ałjiłnii bá ákódziidzaago bee nihozhní'ánígíí binahjį' hwíínítą' doo .

ID:	1272
INPUT:	The sons of Asher were Imnah , Ishvah , Ishvi , and Beriah . Their sister was Serah . Beriah 's sons were Heber and Malkiel .
PRED:	Ásher biye'ké éí Ásher biye'ké bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaat'į́ : Ásher bideezhí Ásher ba'áłchíní Ásher dine'é danilį́ . Ásher bilah Éíber wolyé .
GOLD:	Ásher biye'ké éí Jímna áádóó Íshowah áádóó Íshowai áádóó Biiráíyah índa bilah Síírah daolyé . Biiráíyah biye'ké éí Hííber índa Málkiyel wolyé ;

ID:	1273
INPUT:	And the Holy Spirit also testifies that this is so . For he says ,
PRED:	Níłch'i Diyinii éí Níłch'i Diyinii yaa halne' , háálá ání ,
GOLD:	Áádóó Níłch'i Diyinii t'áá bí ałdó' kót'éego nihił halne' . Áłtsé ání :

ID:	1274
INPUT:	They ate as much as they wanted . Afterward , the disciples picked up seven large baskets of leftover food .
PRED:	Áádóó bik'ijį' da'jííyą́ą́' , nít'éé' hódahooł'aahii tsosts'id yilt'éego ts'iizis hadadoołbįįd .
GOLD:	Áko da'ííyą́ą'go hwiih daazlį́į́' , áádóó bi'oh da'oodą́'ígíí náádadziisdláa'go ts'iizis tsosts'id hadazdeesbįįd .

ID:	1275
INPUT:	It is time to break camp and move on . Go to the hill country of the Amorites and to all the neighboring regions — the Jordan Valley , the hill country , the western foothills , the Negev , and the coastal plain . Go to the land of the Canaanites and to Lebanon , and all the way to the great Euphrates River .
PRED:	Áko baa hoolzhiizhgo Ámor dine'é bidził naaznilígóó áádóó Ámor dine'é bidził naaznilígóó índa yíldzis bíighahgóó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso , éí Dził Lébanan dine'é áádóó Lébanan dine'é índa Lébanan dine'é bikéyah t'áá át'é bich'į'go deínóhkááh .
GOLD:	k'ad dah doohnéehgo Ámor dine'é bikéyah deílk'idgóó áádóó k'ídahoneezláagi kéédahat'ínígíí bitahgóó , dadzígaigóó áádóó dah daask'idgóó áádóó dahoníts'aa'góó áádóó shádi'áahjigo áádóó tónteel bibąąhgóó Kéínan dine'é bikéyahjigo áádóó Lébanan kéyahgi dził daní'áágóó índa ayóó át'é Yufréítiiz wolyéego tooh nílínígíí bich'į'go dadohnééh .

ID:	1276
INPUT:	They united against Moses and Aaron and said , “ You have gone too far ! The whole community of Israel has been set apart by the Lord , and he is with all of us . What right do you have to act as though you are greater than the rest of the Lord 's people ? ”
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran yik'ijį' danilį́įgo ádaaní , Doo deeghánídi Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso Bóhólníihii binááł t'áá ákogi ádaniit'ée da , áko Bóhólníihii bidine'é t'áá ałtso biláahgo ádaat'é .
GOLD:	Áko áłah áda'diilyaago Mózes áádóó Éran yik'ijį' danilį́įgo ádeiłní , Nihí t'áá íiyisí ádíhwíínółnííh , háálá oonéłígíí t'áá ałtso dadiyin áádóó bitahgi Bóhólníihii hólǫ́ , ákoshą' ha'át'íí biniyé Bóhólníihii bidine'é dah yinéłígíí bilááh ánóht'éego í'doołyaa ?

ID:	1277
INPUT:	So do not corrupt yourselves by making an idol in any form — whether of a man or a woman ,
PRED:	Éí bąą diné , doodaii' asdzání ła' diné , doodaii' asdzání ła' diné , doodaii' asdzání , doodaii' asdzání ła' ákót'éego ts'ídá doo t'áá nihí ádá ádaa nitsídaahkees da .
GOLD:	T'ááká t'áá nihí ádadoołchxǫǫh lágo , áádóó t'áadoo le'é be'elyaii biką'ii , doodaii' bi'áadii noolningo ádá ádaołnééh lágo .

ID:	1278
INPUT:	Then he made poles from acacia wood and overlaid them with gold .
PRED:	Tsin nitł'izii níyizgo óola bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Tsin nitł'izii níyizgo áyiilaa áádóó óola yik'íísti' ,

ID:	1279
INPUT:	saying in front of his friends and the Samarian army officers , “ What does this bunch of poor , feeble Jews think they 're doing ? Do they think they can build the wall in a single day by just offering a few sacrifices ? Do they actually think they can make something of stones from a rubbish heap — and charred ones at that ? ”
PRED:	Áko hak'isóó danilíinii binááł diné badahojoobá'íii ádaaní , Da' díí diné badahojoobá'íii doo dabidziilígíísh doo dabidziil da ? Da' díí tsé ałk'i yanáatł'ingo binaa ahéé'ítł'inígíísh t'áá díkwíí jį́ tsé ałk'i yanáadzi'go nááhániihii náádayiiłniih ?
GOLD:	Áko bik'isóó áádóó Samériya dine'é bisiláo dah yinéełii áyidííniid , Díí lá ha'át'íí Jew dine'é t'óó nidanil'eełii yaa naakai ? Bee ohoníłdziliísh ádá ádeiilééh ? Nááda'iiłniihiísh doo ? T'áá ła'a jį́įjį'ísh ałtso ła'deidoolíiłgo ádaat'į́ ? Da' tsé ts'iilzéí bił dadíílidgo yáádaa'áhígíí bitahdóósh tsé háádeidiyoo'nił ?

ID:	1280
INPUT:	So I took the small scroll from the hand of the angel , and I ate it ! It was sweet in my mouth , but when I swallowed it , it turned sour in my stomach .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í bíla' áłts'íísígo naaltsoos yisdisii bits'ą́ą́dóó naaltsoos yisdisii néidii'ą́ągo atsį' łikan , nidi ayííłna' .
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í bílák'eedóó naaltsoos áłts'íísígíí nídii'ą́ągo yíyą́ą́' , nít'éé' shizée'di tsés'ná bitł'izh nahalingo łikan , nidi ahéłna'go shibid bił dích'íí' silį́į́' .

ID:	1281
INPUT:	O Zion , messenger of good news , shout from the mountaintops ! Shout it louder , O Jerusalem.Shout , and do not be afraid.Tell the towns of Judah , “ Your God is coming ! ”
PRED:	Záíyan nílíinii , hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii nílíinii , hadadołgháásh , háálá Júdah dine'é bikin hadaas'áii , niDiyin God nílíinii , nich'į' hoolzhish .
GOLD:	Dził Záíyandi kéédahat'ínígíí bich'į' hane' yá'át'éehii baa hólne'ii nílíinii , dził aghánáhóó'áágóó hasínááh ; Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí bich'į' hane' yá'át'éehii baa hólne'ii nílíinii , yéego hadílgháásh ; t'áadoo náníldzidí ; yéego hadílgháásh ; Júdahgi kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí , Shoo , nihiDiyin God danół'į́ ! bidiní .

ID:	1282
INPUT:	All kings will bow before him , and all nations will serve him .
PRED:	Aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bidááhdóó yaa ádahalyą́ą doo , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bá nidaal'a' doo .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso hayaajį' nitsidadidoogoh ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso há nidaal'a' doo .

ID:	1283
INPUT:	The Good and Evil Shepherds
PRED:	Dibé yá'ádaat'éehii áádóó dibé yaa áhályáanii
GOLD:	Na'niłkaadii doo ílíinii

ID:	1284
INPUT:	“ The Lord will guarantee a blessing on everything you do and will fill your storehouses with grain . The Lord your God will bless you in the land he is giving you .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihik'ijidlíi doo , áádóó nihikin bii' sohodizin góne' nihighan góne' hadadidooh'ááł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígi nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí kin bii' nooh nída'ołchíihii áádóó bindadoołnishígíí t'áá át'é yee nihik'ijidlíi doogo yee hahadziih doo índa Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí bikáa'gi nihik'ijidlíi doo .

ID:	1285
INPUT:	the Lord God of Heaven 's Armies , the Lord is his name !
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíii .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bízhi' bee bééhániihii éí Bóhólníihii wolyé .

ID:	1286
INPUT:	How long must I struggle with anguish in my soul , with sorrow in my heart every day ? How long will my enemy have the upper hand ?
PRED:	Haa nízáágóoshą' haa nízáágóó shii' sizíinii t'áá íiyisí bik'ee ti'hooshnííh doo ? Haa nízáágóoshą' haa nízáágóoshą' shi'ana'í danilíinii bíla' nish'náájí bílák'eegi hólǫ́ǫ doo ?
GOLD:	Haa nízáagishą' shá bíighah shijéí yínííł nilį́įgo shii' sizíinii bi'diił'áa doo ? Haa nízáagishą' shi'ana'í shide át'ée doo ?

ID:	1287
INPUT:	That is why the Good News was preached to those who are now dead — so although they were destined to die like all people , they now live forever with God in the Spirit .
PRED:	Éí bąą k'ad hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa dahojilne' , áko diné t'áá ałtso Níłch'i Diyinii bii' dahojílǫ́ǫgo hool'áágóó ti'hoo'nííh bił dajiináa doo .
GOLD:	Áko dazneeznáanii , nihokáá' dine'é t'áá ałtso baa nídahódóot'įįłígi át'éego haa dahwiiníst'įįd nidi , da'joosdląądgo t'áá Diyin God hinánígi át'éego dajiináa doo biniyé hane' yá'át'éehii bee hoł dahane' nít'éé' .

ID:	1288
INPUT:	“ When the Lord your God brings you into the land you are about to enter and occupy , he will clear away many nations ahead of you : the Hittites , Girgashites , Amorites , Canaanites , Perizzites , Hivites , and Jebusites . These seven nations are greater and more numerous than you .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihíí' dooleełii biih woonáago kéyah biih woonáago ał'ąą dine'é áádóó Ámor dine'é , Kéínan dine'é , Ámor dine'é , Píírez dine'é , Píírez dine'é , Píírez dine'é , Jííbas dine'é , Jííbas dine'é , Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é t'óó ahayóí nihiláahgo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihíí' ádadoohłííł biniyé yiih nihíí'eezhgo , ał'ąą dine'é t'óó ahayóí nihinááł baa ch'éheezhjée'go , jó , éí Het dine'é , Gérgash dine'é , Ámor dine'é , Kéínan dine'é , Píírez dine'é , Háíva dine'é índa Jííbas dine'é danilį́įgo tsosts'idgo ał'ąą dine'é danilíinii nihiláahgo ayóó ádaat'é índa ayóó ádabóodziil ;

ID:	1289
INPUT:	Beside the rivers of Babylon , we sat and weptas we thought of Jerusalem .
PRED:	Bábilan kéyahdę́ę́' tooh danílínígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó tooh danílínígíí nihił béédahoozin .
GOLD:	Záíyan béédeiilnii' yę́ędą́ą́' Bábilan hoolyéedi tooh danílínígíí bibąąhgóó dineebingo deiicha nít'éé' .

ID:	1290
INPUT:	Without wise leadership , a nation falls ; there is safety in having many advisers .
PRED:	Diné hóyáanii éí diné dahóyáanii t'óó ahayóí yaa nidaakai , áádóó diné dahóyáanii t'óó ahayóí bine' a'niichéehii ádin .
GOLD:	T'áadoo nidaneestą́ą'ii éí nida'iisííh , nidi kót'éego daaníinii t'óó ahayóí hólǫ́ǫgi hasih haz'ą́ .

ID:	1291
INPUT:	Three days from now Pharaoh will lift you up and impale your body on a pole . Then birds will come and peck away at your flesh . ”
PRED:	Áko tágí jį́ aleeh góne' Féro bits'íís nídidíídleeł , áko tsídii wódahgo nits'íís biyi'dę́ę́' tsídii nidaat'a'ii índa tsídii nits'íís yits'ádoogááł .
GOLD:	Táá' yiską́ągo Féro ch'éenidoołt'eełgo tsin yąąh dah nididooloh , áádóó nits'íís tsídii deidooyį́į́ł .

ID:	1292
INPUT:	A little extra sleep , a little more slumber , a little folding of the hands to rest —
PRED:	T'óó kónígháníjį' t'óó kónígháníjį' adínéeshkał , áko t'óó kónígháníjį' adínéeshkał .
GOLD:	T'óó kónígháníjį' náá'iideeshhosh , t'óó kónígháníjį' anáádínéeshyił , t'óó kónígháníjį' shijaat'ah díníshnii'go adínéeshyił , diníinii ,

ID:	1293
INPUT:	Paul and Barnabas Separate
PRED:	Bárnabas áádóó Bárnabas índa Bárnabas
GOLD:	Paul éí Bárnabas yił ałts'ásht'áázh

ID:	1294
INPUT:	Paul 's Reason for Writing
PRED:	Paul éí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii
GOLD:	Hane' yá'át'éehii éí doo Jew dine'é danilíinii ałdó' bá át'é

ID:	1295
INPUT:	When Jotham died , he was buried in the City of David . And his son Ahaz became the next king .
PRED:	Áko Jótham daaztsą́ągo David bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Éíhaz hatsásk'ehgi yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áko Jótham éí dahazhé'é yę́ę bitahjį' ajiiłhaazhgo hazhé'é David yę́ę bikin haal'áhígi yóó'ádahojiilaa . Haye' Éíhaz éí hatsásk'ehgi nant'áá nít'éé' .

ID:	1296
INPUT:	The bow of Jonathan was powerful , and the sword of Saul did its mighty work.They shed the blood of their enemiesand pierced the bodies of mighty heroes .
PRED:	Áádóó Jánathan éí ayóó ábóodziilii áádóó Saul bidiltłish yee nidaabaahii bidiltłish yee nidaaztseed , índa bi'ana'í danilíinii bidił bits'ádaazlį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Nidabi'diztseedii bidił índa ayóó ádaat'éii yę́ę bik'ah bits'ą́ą́dóóJánathan be'ełtį́į́' yee doo niseedáa da nít'éé'índa Saul bidiltłish yee ak'idiyaa nilį́į́ nít'éé' .

ID:	1297
INPUT:	I tell you this beforehand , so that when it happens you will believe that the Messiah .
PRED:	T'áá íídą́ą́' ánihidishní , Díí t'áá bítséedi Christ deinohdlánígíí deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłí .
GOLD:	Díí k'ad t'ah doo áhánééhdą́ą́' bee nihił hashne' , ákódzaago , shí Christ ásht'į́įgo deidoohdląął .

ID:	1298
INPUT:	Each Israelite soldier killed his Aramean opponent , and suddenly the entire Aramean army panicked and fled . The Israelites chased them , but King Ben-hadad and a few of his charioteers escaped on horses .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'ááłá'í jinítínígo Síriya dine'é bisiláo dah deínéehii t'áá ałtso nideistseed , áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii t'áá díkwíí yisdádahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Áko t'áá ałtso t'áá bí diné nideideez'ánígíí nideistseed , áádóó Síriya dine'é adahineezhchą́ą'go Ízrel dine'é akéé' nídiijéé' nít'éé' ; Síriya dine'é yá aláahgo naat'áanii Ben-héídad éí siláo danilíinii łį́į́' yee nidaabaahígíí yił łį́į́' ayaa bił háájéé' .

ID:	1299
INPUT:	So it is right that I should feel as I do about all of you , for you have a special place in my heart . You share with me the special favor of God , both in my imprisonment and in defending and confirming the truth of the Good News .
PRED:	Áko t'áá ákogi ánísht'éhígi át'éego nihí ałdó' t'áá ákóne' ánísht'ée doo , háálá shijéí t'áá át'é bee nihił hashne' doo biniyé awáalyaa góne' shijéí t'áá át'é bee yá'át'éehii índa t'áá aaníinii baa hashne' doo biniyé awáalyaa góne' awáalyaa góne' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hashne' doo .
GOLD:	T'áá ánółtso shijéí bee ayóó'ánihíínísh'níigo bąą kót'éego nihaa nitséskees dooígíí shá bohónéedzą́ , háálá awáalyaaí nishłį́įgo , doodaii' doo awáalyaaí nishłį́į da nidi , hane' yá'át'éehii bich'ą́ą́h yáshti'go índa bohoníłdzilgo áshłéhígíí shá ashja'ósingo , Diyin God yee shaa joozba'ígíí t'áá ánółtso shił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz .

ID:	1300
INPUT:	I look for someone to come and help me , but no one gives me a passing thought ! No one will help me ; no one cares a bit what happens to me .
PRED:	Diné ła'da shíká adoolwoł biniyé shaa níyá , nidi t'áadoo ła' shaa níyáa da , nidi diné ła'da doo ła' shíká adoolwoł da , índa doo ła' shíká adoolwoł da .
GOLD:	Shinish'náajigo déé'į́į́' nít'éé' , áko t'áadoo ła' shaa ákoniizį́'í da . T'áadoo biniiłt'a nóshchéłí da ; nádį́'ídi doo shináhodidzin da .

ID:	1301
INPUT:	A church leader is a manager of God 's household , so he must live a blameless life . He must not be arrogant or quick-tempered ; he must not be a heavy drinker , violent , or dishonest with money .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nádleehii éí Diyin God bikin yaa áhályáanii binanit'a'í jílį́ , áko t'áadoo bee bik'íhót'ahígóó jiináa doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa doo t'áá ákogi ádaaníiłii binanit'a'í , doodaii' doo t'áá ákogi ádaaníiłii , doodaii' doo t'áá ákogi ádaaníiłii , doodaii' t'áadoo bee bik'íhót'ahí da doo .
GOLD:	Háálá da'oodlání bá aląąjį' dzizíinii éí da'oodlání Diyin God bá dah joo'ishgo ts'ídá t'áadoo bee hak'íhót'ahí da doo , doo házhą́ ílį́į da doo , doo hání dzis'ą́ą da doo , wáin doo bee tsi'nijigháa da doo , doo ats'ííd ádąąh jit'į́į doo , índa na'adlo'go bee béeso ál'íinii doo bíchą́yízhdéelni' da doo .

ID:	1302
INPUT:	So he traveled throughout the region of Galilee , preaching in the synagogues and casting out demons .
PRED:	Áko Gálilii kéyahgóó t'áá át'éé nít'éé' kin bii' áłah nída'adleehí biyi'góó ch'íjíghááh , áko níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahizhniiłkaad .
GOLD:	Áko Gálilii kéyah t'áá át'éé nít'éé' yii' kéédahat'íinii kin yii' áłah nídaadleehgóó Diyin God baa nahojilne'go , índa diné biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii hahizhniłkaadgo tázhdííyá .

ID:	1303
INPUT:	If we claim we have no sin , we are only fooling ourselves and not living in the truth .
PRED:	Doo ákwii ádeiit'įįdii biniinaa doo bąąhági ádaniit'ée da , nidi t'áá aaníinii bik'ehgo dahinii'náanii doo bik'ehgo dahinii'náa da .
GOLD:	Bąąhági át'éii nihii' ádin dadii'níigo ádinda'iidlo' , áko t'áá aaníinii doo nihii' dahólǫ́ǫ da .

ID:	1304
INPUT:	The Command to Leave Sinai
PRED:	Dził Sáínai bich'į' ha'oodzíí'
GOLD:	Áńdahwii'aahii nii'nil

ID:	1305
INPUT:	The Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	1306
INPUT:	Dear children , keep away from anything that might take God 's place in your hearts .
PRED:	Sha'áłchíní , ayóó'ánihósh'níinii , t'áadoo le'é Diyin God bikin bii' sohodizin góne' nihijéí bii' hólónígíí bits'ánóhkááh .
GOLD:	Sha'áłchíní , eda'alyaii bich'į' nahadláii bits'ąą ádaa ádahołyą́ . [ T'áá ákót'ée doo . ]

ID:	1307
INPUT:	No more than two or three should speak in tongues . They must speak one at a time , and someone must interpret what they say .
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo yádaałti'go álílee k'ehgo yáti' bee yájíłti' doo , áko t'ááłá'í jinítínígo álílee k'ehgo yájíłti' doo , áádóó saad bee hadzoodzí'ígíí bee bił dahojilne' doo .
GOLD:	Álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti'go bíni'dii nidilt'éegoda , doodaii' tált'éegoda ákódaat'į́į doo , biláahgo éí dooda , t'ááłá'í nítínígo bik'eh hoolzhishgo yádaałti' doo , áádóó bíni'dii ła'da bá ata' halne' doo .

ID:	1308
INPUT:	Then he asked them , “ Where is your faith ? ” The disciples were terrified and amazed . “ Who is this man ? ” they asked each other . “ When he gives a command , even the wind and waves obey him ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Háádę́ę'shą' nihe'oodlą' át'į́ ? Áko hódahooł'aahii t'óó bił adahayóigo ádaaní , Díí diné t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayóigo ádaaní , Díí diné t'ááłá'í nítínígo bik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'į́ .
GOLD:	Nít'éé' ábizhdííniid , Háájíshą' nihida'oodlą' daazlį́į́' ? Áko nídadzisdzíidgo t'óó hoł adahóóyóigo áda'ahizhdoo'niid , Ákoshą' díí háí át'į́įgo azhą́ níyol índa tó nidi yich'į' hahadziihgo bik'eh dahół'į́ ?

ID:	1309
INPUT:	Moses and Aaron and Aaron 's sons used water from it to wash their hands and feet .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran biye'ké éí Éran áádóó bikee' táádeigis doo .
GOLD:	Áko ákwii Mózes áádóó Éran índa biye'ké dabíla' áádóó dabikee' tánínádeigis doo ,

ID:	1310
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel . When you present an animal as an offering to the Lord , you may take it from your herd of cattle or your flock of sheep and goats .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo ; nihibéégashii , doodaii' nihibéégashii , doodaii' nihibéégashii , doodaii' nihibéégashii , doodaii' nihibéégashii , doodaii' nihibéégashii , doodaii' nihibéégashii ,
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Nihitahdóó ła' Bóhólníihii bich'į' náázhdi'yoołnihgo éí béégashii áádóó dibé ła' nááhizhdoołnihgo éí jidoolóós .

ID:	1311
INPUT:	“ On the fourth day of the festival , sacrifice ten young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	Tsosts'id jį́ aleeh góne' hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' dóola yázhí naakigo , deenásts'aa' naakigo , dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo ła' béédááhaii hadaałt'éii ła' béédááhaii hadaałt'éii ,
GOLD:	Índa dį́į́' yiłkaah bijį́ dóola yázhí neeznáá , deenásts'aa' naaki índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo ,

ID:	1312
INPUT:	If you obey me , there will always be a descendant of David sitting on the throne here in Jerusalem . The king will ride through the palace gates in chariots and on horses , with his parade of attendants and subjects .
PRED:	Aláahgo naat'áanii bibibikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii índa bá nidaal'a'í danilíinii t'áá áłahjį' shich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áko díí bee haasdzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́įgo áko lá índa díí aláahgo naat'áanii bighanígíí dáń'da'ditį́į́h góne' yah anáhookah doo , áádóó David bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah náhidinoobįįł índa bí áádóó bá nidaal'a'í lá índa bidine'é éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee áádóó łį́į́' yee yah anáhookah dooleeł .

ID:	1313
INPUT:	For the next six days you may not eat any bread made with yeast . On the seventh day proclaim another holy day in honor of the Lord your God , and no work may be done on that day .
PRED:	Hastą́ą́h jį́ aleeh góne' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii doo daohdį́įh da doo ; tsosts'id yiską́ągo Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į'go dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo ; éí bijį́ doo nidoołnish da .
GOLD:	Hastą́ą́h jį́ díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii daohsą́ą doo ; tsosts'id yiską́ą́ góne' Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' hodílzingo áłah náhdleeh doo ; ákóne' t'áá ha'át'éegoda doo nidoołnish da .

ID:	1314
INPUT:	He reopened the wells his father had dug , which the Philistines had filled in after Abraham 's death . Isaac also restored the names Abraham had given them .
PRED:	Áko hazhé'é Áízak daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Filístiya dine'é tó hadahadleeh , áko Éíbraham daaztsą́ą́dóó bik'ijį' hazhé'é Áízak éí Éíbraham yeidiní'ą́ .
GOLD:	Áko Áízak éí Éíbraham hazhé'é yę́ę hináádą́ą́' tó hadahaas'nil yę́ęgi tó hahadleeh náádahodeesbįįd yę́ęgi tó háádayiisnil ; éí Éíbraham daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Filístiya dine'é háádahodeesbįįd nít'éé' , áko hazhé'é yę́ę tó hadahadleeh yee dayízhi'ígíí t'áá éí bee náádajíízhi' .

ID:	1315
INPUT:	If you really believed Moses , you would believe me , because he wrote about me .
PRED:	Áko t'áá aaníí Mózes deinohdlą́ągo shaa dadzíínóhłí , háálá shizaad bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Mózes deisoohdląądgo , shí ałdó' dashoohdlą́ą doo nít'éé' , háálá éí shaa halne'go ak'e'ashchį́ .

ID:	1316
INPUT:	During the eighth year of his reign , while he was still young , Josiah began to seek the God of his ancestor David . Then in the twelfth year he began to purify Judah and Jerusalem , destroying all the pagan shrines , the Asherah poles , and the carved idols and cast images .
PRED:	Josáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo tseebíí náhááh góne' aláahgo naat'áanii nilį́įgo naakits'áadah náhááh góne' David yę́ę biDiyin God hájít'į́į doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó asdzání be'elyaii áádóó asdzání be'elyaii índa asdzání be'elyaii yich'į' nidahałáa doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí ałtso áyiilaa .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii jílį́įgo tseebíí náhááh góne' , t'ah ániid nijigháago hazhé'é David yę́ę biDiyin God hájít'į́įgo hodideeshzhiizh , áádóó naakits'áadah yihah góne' Júdah kéyahgi índa Jerúsalem kin haal'áagi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó asdzání bida'alyaii índa hadahaashk'aazhgo eda'alyaii áádóó dadoolyį́į'go eda'alyaii ádaalyaaígíí nahjį' kódeile'go yaa nídiidzá .

ID:	1317
INPUT:	For seventy years , the length of a king 's life , Tyre will be forgotten . But then the city will come back to life as in the song about the prostitute :
PRED:	Háálá tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin nááhaijį' Táir dine'é aláahgo binanit'a'í éí Táir dine'é yaa dayooznah , nidi kin haal'áagi ałjiłnii danilíinii baa dahodiyoo'nah .
GOLD:	Áádóó éí beiníłką́ądi t'ááłá'í aláahgo naat'áanii hinánígíí bik'ehgo tsosts'idiin nááhaijį' Táir baa hoyoosnah doo ; tsosts'idiin nááhai bíighah azlį́į'jį' ałjiłnii bí'díl'a'ígi át'éego Táir hó'díl'a' doo .

ID:	1318
INPUT:	Honor is no more associated with foolsthan snow with summer or rain with harvest .
PRED:	Doo áhályáanii áádóó doo áhályáanii índa doo áhályáanii doo bił nilį́įgo íínísin da .
GOLD:	Shį́įgo yidzasgo doo beełt'ée daígi át'éego áádóó da'agizhgo nahałtingo doo beełt'ée daígi át'éego diné doo áhályáanii hoł danilį́į dooleełígíí ałdó' doo beełt'ée da .

ID:	1319
INPUT:	“ When you enter your neighbor 's vineyard , you may eat your fill of grapes , but you must not carry any away in a basket .
PRED:	Bił kééhót'íinii bił kééhót'íinii ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí biih woonáago éí ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' hadadidooh'ááł , nidi t'áadoo bee sikání .
GOLD:	Bił kéédahoht'íinii bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígi nidahisoohkaigo t'áá nihí danohsinígi ánéelt'e'go dadoohsį́įłgo t'áá áko , nidi nihe'ásaa' doo bii' hééł ádadoohłíił da .

ID:	1320
INPUT:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .
PRED:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii shékel wolyéii shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,
GOLD:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,

ID:	1321
INPUT:	The Lord detests people with crooked hearts , but he delights in those with integrity .
PRED:	Bóhólníihii éí diné binda'adlo'go doo yíłdin da , nidi t'áá ákogi ádaat'éii yaa bił hózhǫ́ .
GOLD:	Diné nidahagizii éí Bóhólníihii doo hółdin da , nidi t'áá ákogi ádaat'éego dahináanii éí yaa bił hózhǫ́ .

ID:	1322
INPUT:	Many peoples and powerful nations will come to Jerusalem to seek the Lord of Heaven 's Armies and to ask for his blessing .
PRED:	Ał'ąą dine'é t'óó ahayóí índa ał'ąą dine'é t'óó ahayóí Jerúsalem kin haal'áágóó dookah , áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii hádadéez'į́į́' .
GOLD:	T'áá aaníí dadine'é t'óó ahayóí áádóó ał'ąą dine'é bidziilgo dah deíkáahii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii hádaat'į́įgo áádóó Bóhólníihii yee ak'ijidlíii yídayókeed biniyé Jerúsalemjį' nidahidookah .

ID:	1323
INPUT:	No wonder the Scriptures say , “ The Gentiles blaspheme the name of God because of you . ”
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchíinii ání , Doo Jew dine'é danilíinii , Diyin God bízhi' binahjį' doo Jew dine'é danilíinii dayódziih .
GOLD:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego , Nihí nihiniinaa doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó Diyin God bízhi' t'óó baa'ihgo baa yáti' .

ID:	1324
INPUT:	Thomas , nicknamed the Twin , said to his fellow disciples , “ Let 's go , too — and die with Jesus . ”
PRED:	Nít'éé' mas , hodi'nínínígíí , hodi'nínínígíí éí hódahooł'aahii áyidííniid , Bíni'dii Jesus ałdó' dadootsaał .
GOLD:	Áko Thomas , Naakií hodi'nínígíí , bił ídahojiił'aahii ábizhdííniid , Haa'íshą' nihí ałdó' Jesus bił dadíníi'nééł biniyé ákǫ́ǫ́ diikah .

ID:	1325
INPUT:	The Lord , the Light of Israel , will be a fire ; the Holy One will be a flame.He will devour the thorns and briers with fire , burning up the enemy in a single night .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é biDiyin nilíinii kǫ' adidook'ą́ą́ł ; ch'il deeníní áádóó ch'il deeníní ahodidoolk'ą́ą́ł , índa ch'il deeníní ahodidook'ą́ą́ł .
GOLD:	Áko Ízrel bibee adinídíinii kǫ' nilį́į dooleeł , áádóó biDiyinii kǫ' diltłi'ii nilį́įgo bich'il deeníní áádóó bich'il ahoshí adíídeezígi át'éego ła'a jį́ áhodoołdįįł ;

ID:	1326
INPUT:	They were joined by the troops of the tribe of Manasseh , led by Gamaliel son of Pedahzur ,
PRED:	Áádóó Manáseh dine'é dah yinéłígíí éí Manáseh dine'é dah yinéłígíí yitahdóó nináyiijááh ,
GOLD:	Índa Manáseh dine'é dah yinéłígíí éí Piidázer biye' Gaméíliyel á sizį́ .

ID:	1327
INPUT:	I will turn you around and put hooks in your jaws to lead you out with your whole army — your horses and charioteers in full armor and a great horde armed with shields and swords .
PRED:	Nibéésh éé' bee na'abaahii áádóó siláo t'óó ahayóí bee nida'abaahii índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí bee nida'abaahii t'áá ałtso bee nida'abaahii bee nida'abaahii t'áá ałtso bee nida'abaahii bee nida'abaahii bee nida'abaahii nidadeeshnił .
GOLD:	áko nándeesxis áádóó nizéé' góne' béésh názhahígíí adeeshniłgo bee niyaats'iin deeshah áádóó łį́į́' índa łį́į́' yee nidaabaahii t'áá át'éé nít'éé' béésh éé' yii' naazhjée'go nisiláo t'áá dah yinééł nít'éé' ; t'áá bił ayóó ánéelą́ą́' oonéełgo áádóó béésh téél ách'ą́ą́h dah yit'áałii índa naagé deíjáahgo áádóó diltłish deíjáahgo éí t'áá bił ch'índeesłóós :

ID:	1328
INPUT:	But Moses replied , “ No , it 's not a shout of victory nor the wailing of defeat . I hear the sound of a celebration . ”
PRED:	Nidi Mózes ádííniid , Dooda , doo nidi dilwosh da , doo nidi ak'eh hodeesdlį́į́' da , doo nidi ak'eh deesdlį́į́' da .
GOLD:	Áko ájíní , Ak'eh dazhdeesdlį́į'go bąą dazhdilwoshígíí doo la' ákwíits'a' da ; haa dahoneeznáago biniinaa hahojííł'áhígíí ałdó' dooda , nidi dahataałgo diists'a' .

ID:	1329
INPUT:	They never jostle each other ; each moves in exactly the right position.They break through defenseswithout missing a step .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo naaldlooshii ał'ąą ádaat'éii doo t'áá ákogi ádajít'ée da ; t'ááłá'í jinítínígo t'áá ákogi ádajít'éhígi át'éego doo há nidajil'a' da .
GOLD:	Doo nidi nahjį' anída'ahilgoh da , t'áá ałtso t'áá bá haz'ą́ą́ góne' deíkááh índa bee na'abaahii yił ch'éhéjeeh , nidi doo ni' kódabiléeh da .

ID:	1330
INPUT:	Rescue me from my enemies , Lord ; I run to you to hide me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh ! Bóhólníihii nílíinii , shii' sizíinii yisdáshíłteeh !
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh ! Náshididííł'į́į́ł biniyé nich'į' nídiishwod !

ID:	1331
INPUT:	When Gideon took his warriors down to the water , the Lord told him , “ Divide the men into two groups . In one group put all those who cup water in their hands and lap it up with their tongues like dogs . In the other group put all those who kneel down and drink with their mouths in the stream . ”
PRED:	Áko Gídiyan éí diné dahayóii tó néidiinilgo Bóhólníihii áhodííniid , Diné naakigo dah yinéłígíí éí diné naakigo ał'ąą dah deínéhígíí t'áá ałtso bitahdóó ch'iyáán ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso éí łééchąą'í bílák'ee naaznilígi át'éego łééchąą'í bizéé'dę́ę́' nitsidadinígo' .
GOLD:	Tóojį' diné jiní'eezhgo Bóhólníihii éí Gídiyan áyidííniid , Łééchąą'í ałch'alígi át'éego da'ałch'alígíí t'áá ałtso t'áá sahdii bits'ádíínił , índa t'áá ałtso nitsidadéesgo'go da'oodlą́'ígíí ałdó' t'áá sahdii bits'ádíínił .

ID:	1332
INPUT:	Moses led them out from the camp to meet with God , and they stood at the foot of the mountain .
PRED:	Áko Mózes éí níbaal bii' dahozdísinii bidááhdóó ch'íjíkaigo Diyin God bidááh jíkai , áko dziłghą́ą'di dzizį́įgo dzizį́ .
GOLD:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é ninínáádóó Diyin God yaa dookah biniyé ch'íiní'eezhgo dził tsį́įdi áłah silį́į́' .

ID:	1333
INPUT:	He refuted the Jews with powerful arguments in public debate . Using the Scriptures , he explained to them that Jesus was the Messiah .
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí bik'ehgo Jew dine'é t'áá ałtso saad bee ak'eda'ashchínígíí binahjį' Jew dine'é danilíinii índa Jesus Christ nilį́įgo hane' yá'át'éehii bee bił hojoolne' .
GOLD:	háálá Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí bił ííshją́ą́ ádajile'go , Jesus éí Christ nilį́ , jiníigo , dahasłą́ą́góó Jew dine'é bigha'hizdeest'ą́ .

ID:	1334
INPUT:	You placed my foot on their necks.I have destroyed all who hated me .
PRED:	Shikee' bik'i diilkǫ' , áádóó shik'ee dadiniihii t'áá ałtso áséłdįįd .
GOLD:	Shida'ana'í ałdó' shílák'ee dadííní'ą́ , áko dashijijoołá yę́ę ádahodeeshdįįł .

ID:	1335
INPUT:	Then the whole assembly raised their voices and answered , “ Yes , you are right ; we must do as you say ! ”
PRED:	Áko áłah ílínígíí t'áá ałtso hadadeeshghaazhgo ádadííniid , T'áá aaníí , t'áá ákogi ádaniit'ée doo .
GOLD:	Ákohgo diné áłah nilínígíí t'áá ałtso ádadííniidgo ayóó íits'a'go ádaaní , T'áá ádííníniidígi át'éego ts'ídá t'áá ákódadii'nííł .

ID:	1336
INPUT:	So if your eye — even your good eye — causes you to lust , gouge it out and throw it away . It is better for you to lose one part of your body than for your whole body to be thrown into hell .
PRED:	Éí bąą nináá' yá'át'éhígi át'éego nináá' bąąhági ánít'į́ ánílééh , áko adáhonooní ánílééh , háálá nits'íís t'ááłá'í nits'íís t'áá át'é yóó'azhdíí'ą́ągo hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ąjį' nits'íís t'áá át'é biláahgo doo ná yá'át'éeh da .
GOLD:	Áko nináá' nish'náájí bąąhági ánít'į́ ánóhsingo hani'aahgo yóó'ahíłhan , háálá nits'íís łahgo ádinjí doo ná yá'át'éeh da , nidi nits'íís hadaałt'éego hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ąjį' andi'yoolghą́ą́łjí agháago doo ná yá'át'éeh da .

ID:	1337
INPUT:	Do n't forget to show hospitality to strangers , for some who have done this have entertained angels without realizing it !
PRED:	Dé'éyóní danilíinii t'áadoo baa dadzíínóhłí , háálá diyingo nidaal'a'í bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Dé'éyóní danilíinii nihaa nídaakahígíí bich'į' nihá ádahwiinít'į́'ígo nihił danilį́į dooleełígíí béédaałniih , háálá ła' ákódaat'į́įgo diyingo nidaal'a'í ádaat'į́įgo doo bił béédahózingóó yaa dajoozba' .

ID:	1338
INPUT:	For seven days you must celebrate this festival to honor the Lord your God at the place he chooses , for it is he who blesses you with bountiful harvests and gives you success in all your work . This festival will be a time of great joy for all .
PRED:	Tsosts'id yiską́ąjį' Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígi hodílzingo áłah ná'ádleeh doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígíí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Tsosts'id jį́ Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' hodílyingo áłah ná'ádleeh Bóhólníihii náhodidoo'áłígi nídaoł'aah doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'iizhdoodliiłgo łą́ągo nínádanołt'į́hígíí t'áá át'é áádóó nihindaanishígíí t'áá át'é nihá bilááh ánáyoodlíił doo ; éí bąą t'áá íiyisí nihił nidahoozhǫǫh doo .

ID:	1339
INPUT:	before the Lord , for he is coming ! He is coming to judge the earth.He will judge the world with justice , and the nations with his truth .
PRED:	Bóhólníihii binááł yigááł , háálá nahasdzáán nihokáá' dine'é yaa nídóot'įįł , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá aaníinii yee aa nídóot'įįł .
GOLD:	Bóhólníihii yinááł dahataał doo , háálá yíghááh ; nahasdzáán nidahonees'ą́ąjį' haa nídóot'įįł biniyé yíghááh . T'áá ákogi át'éii yee nahasdzáán yaa nídóot'įįł ; ba'ahódlíii bee nihokáá' dine'é yaa nídóot'įįł .

ID:	1340
INPUT:	You will no longer see these fierce , violent peoplewith their strange , unknown language .
PRED:	T'óó báhádzidgo bee atí'él'íinii doo náádííłtséeł da ; diné doo yá'ádaashóonii yee yádaałti'ii doo yidííłtséeł da .
GOLD:	Diné t'óó báádahadzidii áádóó bizaad nantł'ago doo nił bééhózinii índa ałt'adandzihgo yádaałti'go doo bik'idiitįįhígíí doo néidííltséeł da .

ID:	1341
INPUT:	For the Lord hears the cries of the needy ; he does not despise his imprisoned people .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí hojooba' nahas'áanii yidiizts'ą́ą́' ; diné badahojoobá'íii doo yik'eh hół'į́į da .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii éí hojooba' ádeinízinii yidiits'a' áádóó bidine'é awáalyaaí nidahaleehii doo yi'į́į da .

ID:	1342
INPUT:	He did what was pleasing in the Lord 's sight , just as his ancestor David had done .
PRED:	Áádóó hazhé'é David yę́ę t'áá ákogi át'éego Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éego baa nijiyá .
GOLD:	Áádóó hazhé'é yę́ę David áát'įįdii bik'ehgo Bóhólníihii binááł t' áá ákogi át'éego ádzaa .

ID:	1343
INPUT:	The only other apostle I met at that time was James , the Lord 's brother .
PRED:	Íídą́ą́' shí t'éiyá yil'aadii nishłíinii , James éí Bóhólníihii bitsilí James bidááh níyá .
GOLD:	Nidi náánáła' daal'aadii éí t'áadoo deiłtsą́ą da , t'áá hazhó'ó Bóhólníihii bitsilí James t'éiyá .

ID:	1344
INPUT:	Coming up behind Jesus , she touched the fringe of his robe . Immediately , the bleeding stopped .
PRED:	Áko Jesus nídii'na'go bi'éé' yideelchid , áko t'áá áko bi'éé' yideelchid .
GOLD:	éí asdzání hane'dę́ę́' niníyáago ha'éé' bijánil yideelchid ; t'áá áko dił bighánílínígíí ásdįįd .

ID:	1345
INPUT:	Peace be with you.Your friends here send you their greetings . Please give my personal greetings to each of our friends there .
PRED:	Nihik'isóó danilíinii k'é dabidohní . Nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso k'é dabidohní . Nihik'isóó danilíinii k'é dabididoohniił .
GOLD:	Nich'į' hózhǫ́ǫ le' . Kodóó nik'is danilíinii k'é daniłní . Aadi nihik'is danilíinii shá k'é bijiniih .

ID:	1346
INPUT:	They posed this question : “ Teacher , Moses gave us a law that if a man dies , leaving a wife but no children , his brother should marry the widow and have a child who will carry on the brother 's name .
PRED:	Áko ádadííniid , Na'nitiní , diné ła' daaztsą́ągo bee haz'áanii nihaidiní'ą́ , nidi diné daaztsą́ągo be'asdzą́ą́ bąąh áhásdįįdii doo ła' be'asdzą́ą́ dooleeł da , nidi asdzání bąąh áhásdįįdii bízhi' bee wójíigo ádeidoolííł .
GOLD:	áádóó kódaaníigo nidahódééłkid , Na'nitiní , Mózes yę́ę kót'éego nihá ak'e'ashchį́ , diné ła'da bił hajíí'áázh be'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo ba'áłchíní t'áadoo haleehí daaztsą́ągo , hak'is be'asdzą́ą́ nít'é'ígíí hwe'asdzą́ą dooleeł , áko hak'is yę́ę bá áłchíní hwee hodooleeł , níí nít'éé' .

ID:	1347
INPUT:	Methuselah lived 969 years , and then he died .
PRED:	Léílah jiináago tádiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo daaztsą́ .
GOLD:	Miithúzelah hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan náhást'éí honááhaigo dadziztsą́ .

ID:	1348
INPUT:	Then the Lord ordered the fish to spit Jonah out onto the beach .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí łóó' yik'ídahididoochił biniyé Jónah yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí łóó' yich'į' haadzíi'go ni' hóółtseijį' Jónah łóó' bídeeskwi .

ID:	1349
INPUT:	You have armed me with strength for the battle ; you have subdued my enemies under my feet .
PRED:	Anaa' biniyé hasht'e'ádíínílzin , háálá shi'ana'í danilíinii bik'eh dahodeesdlį́į́' .
GOLD:	Háálá ana'al'į́į doogi adziil bee áká síszaazgo áshiinilaa ; shik'i néijah yę́ę shiyaajį' bik'eh dadínídlį́į́' .

ID:	1350
INPUT:	For the Lord had made a covenant with the descendants of Jacob and commanded them : “ Do not worship any other gods or bow before them or serve them or offer sacrifices to them .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Jéíkab dine'é yił aha'deet'áanii yich'į' haadzíi'go ání , T'ááká diyin dabidi'níinii t'áadoo bich'į' nidahohłáhí , doodaii' diyin dabidi'níinii doo bich'į' nidahohłáa da , doodaii' náádahaniihii , doodaii' didlidgo nááhániihii , doodaii' bich'į' náádahołniih yíila' .
GOLD:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yił ahada'deest'ą́ągo ádííniid , Diyin dabidi'níinii t'áadoo dadíínóhsiní , áádóó t'áadoo bich'į' yaa áńdaoht'įįhí , áádóó t'áadoo bich'į' nidahohłáhí , índa t'áadoo bich'į' nááda'iyołniihí .

ID:	1351
INPUT:	Their gods are likehelpless scarecrows in a cucumber field ! They can not speak , and they need to be carried because they can not walk.Do not be afraid of such gods , for they can neither harm you nor do you any good . ”
PRED:	Dabidiyin dabidi'níinii doo biniinaa doo ániihí da ; doo yá'ádaat'éehii doo yik'ee bił daayée' da , háálá diyin dabidi'níinii t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , háálá diyin dabidi'níinii t'áadoo bik'ee nihił daayé'í .
GOLD:	Dá'ák'ehgi ya'díníilzhin íí'á nahalingo doo yádaałti'ii ałtso nideich'ąhgo k'éhézdon adaaz'áa łeh . Doo nidaakaígíí biniinaa ts'ídá nidaajaahgo t'éiyá . Doo yá'át'éehii yaa nidadookahgo doo yídaneel'ą́ą da índa yá'át'éehii yaa nidadookahgo ałdó' doo yídaneel'ą́ą da ; éí bąą t'áadoo béédaałdzidí .

ID:	1352
INPUT:	Kallai was leader of the family of Sallu.Eber was leader of the family of Amok .
PRED:	Shímiyai ba'áłchíní náás da'ahílchíihii naat'áanii nilį́ . Éíber ba'áłchíní náás da'ahílchíihii naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Sáleiyai bits'ą́ą́dóó Káleiyai , Éímak bits'ą́ą́dóó Ííber ,

ID:	1353
INPUT:	A person without self-controlis like a city with broken-down walls .
PRED:	Kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí nahalin , áádóó kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí nahalin .
GOLD:	Diné doo ádaa áhályáanii éí kin haal'áago atílyaadóó doo binaa ahééda'astł'in da nít'é'ígíí nahalin .

ID:	1354
INPUT:	Now in those days Israel had no king . There was a man from the tribe of Levi living in a remote area of the hill country of Ephraim . One day he brought home a woman from Bethlehem in Judah to be his concubine .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í doo hólǫ́ǫ da nít'éé' . Íífreiyim dine'é bikéyahgi Dził Íífreiyimgi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; t'áá éí bijį́ Béthlehem kin shijaa'dóó asdzání ła' Júdah kéyahgi asdzání be'asdzą́ą́ jíł'íní jílį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é bitahgi aláahgo naat'áanii doo hólǫ́ǫ da nít'ée'go Líívai diné léi' Dził Íífreiyimdę́ę́' níyáago Júdah kéyah nahós'a'gi Béthlehem kin shijaa'dóó asdzání nilį́įgo hwe'asdzą́ą́ jíł'íní ájiilaa .

ID:	1355
INPUT:	When the water was gone , she put the boy in the shade of a bush .
PRED:	Ákódzaago ashkii éí dówózhii bichaha'ohgi chaha'ohgi bichaha'ohgi dziztį́ .
GOLD:	Áko tó abid bii' tó ásdįįdgo ashkii ch'il nitsaa léi' biyaagi nizhníłtį́ .

ID:	1356
INPUT:	He replied , “ You are permitted to understand the secrets of the Kingdom of Heaven , but others are not .
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii yínda'niłtinii doo bééhózin da , nidi náánáła' éí doo bik'ida'doohtįįh da .
GOLD:	Nít'éé' Jesus áháłní , Nihí nihich'į'go yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee na'nitinii doo bééhózin da yę́ę éí nihił béédahózin dooleełgo nihaa deet'ą́ , nidi bí , éí doo baa deet'ą́ą da .

ID:	1357
INPUT:	For the hearts of these people are hardened , and their ears can not hear , and they have closed their eyes — so their eyes can not see , and their ears can not hear , and their hearts can not understand , and they can not turn to meand let me heal them . '
PRED:	Háálá díí dine'é bijéí yiyííłtł'isgo doo bijaa' dahólǫ́ǫ da , áádóó bináá' dahólǫ́ǫ nidi , doo da'oo'į́į da doo , áko bináá' dahólǫ́ǫ nidi , doo yee da'oo'į́į da doo , áádóó bináá' dahólǫ́ǫ nidi , doo bik'ida'diitįįh da .
GOLD:	Háálá díí dine'é bijéí daneelk'ah , áádóó jéé'ádahodeeskał , índa daniilch'iil ; doodago éí dabináá' yee da'iidoołtsééł , áádóó dabijaa' yee dadi'doots'į́į́ł , índa bijéí yee ak'idadi'dootį́į́ł , áko shich'į' ninádookahgo náádabidideeshłááł .

ID:	1358
INPUT:	And when she gave birth to a third son , she named him Shelah . At the time of Shelah 's birth , they were living at Kezib .
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo ashkii jishchį́ , áko Shíílah éí Shíílah bee jíízhi' .
GOLD:	Áádóó anáá'niiltsąądgo ashkii ła' náánéíshchį́ ; éí Shíílah bee jíízhi' ; Júdah éí Kíízib hoolyéegi nijigháago há ashchį́ .

ID:	1359
INPUT:	Because his heart was hard , Pharaoh refused to let the people leave , just as the Lord had predicted through Moses .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Féro bijéí yiyííłchǫ' , áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Áko Féro bijéí yítł'isgo t'áadoo Ízrel dine'é yéé'níłnii' da . Bóhólníihii t'áá Mózes yich'į' yee haadzí'ígi áhoodzaa .

ID:	1360
INPUT:	“ You must not make for yourself an idol of any kind or an image of anything in the heavens or on the earth or in the sea .
PRED:	Diné ła'da be'elyaii doo ádá ádíílíił da , índa nahasdzáán bikáa'gi t'áá ha'át'íhída be'elyaii , doodaii' tónteel bii' dahólóonii , doodaii' tónteel bii' dahólóonii doo ádá ádíílíił da .
GOLD:	Ha'át'íhígíida bida'alyaii doo ádá ádíílíił da ; ha'át'íhígíida yádiłhił biyi'di dahólóonii , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii , doodaii' táyi' naaldeehii doo béé'díídlíił da ,

ID:	1361
INPUT:	“ A woman must not put on men 's clothing , and a man must not wear women 's clothing . Anyone who does this is detestable in the sight of the Lord your God .
PRED:	Áko asdzání ła' éé' bee hadít'éego diné doo ła' éé' bee hadít'ée da doo , áádóó diné t'ááká asdzání éé' bee hadít'éego éí Bóhólníihii nihiDiyin God binááł doo haldinígi ájíít'įįdígíí éí Bóhólníihii nihiDiyin God binááł doo daaldinii át'é .
GOLD:	Asdzání éí diné bi'éé' doo bee hazhdít'ée da doo , doodaii' diné nidi asdzání bi'éé' doo bii' dziztį́į da doo , háálá ákódajit'ínígíí t'áá ádzíłtso éí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' t'óó badají'ih .

ID:	1362
INPUT:	So Jacob left Beersheba , and his sons took him to Egypt . They carried him and their little ones and their wives in the wagons Pharaoh had provided for them .
PRED:	Áko Bíyer-shííba kin shijaa'dóó Bíyer-shííba kin shijaa'góó jiní'eezh , áádóó haye'ké índa hada'áłchíní áádóó hada'áłchíní índa hada'áłchíní t'áá ałtso Ííjip kéyahgóó adayiizh'eezh .
GOLD:	Ákohgo Jéíkab éí Bíyer-shííbadóó dashdiináago Ízrel biye'ké dabizhé'é Jéíkab áádóó bada'áłchíní índa bida'asdzą́ą́ yił Féro tsinaabąąs beezhdoonééł biniyé hach'į' áyiilaaígíí bee jiníná .

ID:	1363
INPUT:	Jesus asked , “ Do you finally believe ?
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Da' nihí ałdó' da'iinohdlą́ ?
GOLD:	Jesus ánáábidoo'niid , Da' k'adísh da'iinohdlą́ ?

ID:	1364
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ Cut down the trees for battering rams.Build siege ramps against the walls of Jerusalem.This is the city to be punished , for she is wicked through and through .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii bik'ijį' tsé ahénátł'inii ádadoohłííł , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Kin haal'á binaa ahééda'astł'inii áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii atídadoolnííł .
GOLD:	Jó , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Da'ootsxeełgo tsin daotsxeełígíí Jerúsalem biná'ástł'inígíí bíilk'idgo ádaohłééh . Díí kin haal'áhígíí atídoolníiłii át'é ; ade áhólzinii t'éiyá ákwii hólǫ́ .

ID:	1365
INPUT:	When King Jabin of Hazor heard what had happened , he sent messages to the following kings : King Jobab of Madon ; the king of Shimron ; the king of Acshaph ;
PRED:	Héízar éí Héízar dine'é aláahgo binanit'a'í Jéíbin yich'į' i'ííł'a'go éí Gíbiyan dine'é aláahgo binanit'a'í Jó'ash yich'į' i'ííł'a'go
GOLD:	Ákódaadzaago Héízor kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Jéíbin wolyéii díí yaa hodiizts'ą́ą'go éí Méídan kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Jóbab wolyéii áádóó Shímran kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii índa Ákshaf kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii bich'į' i'dziis'a' ,

ID:	1366
INPUT:	I looked , and each of the four cherubim had a wheel beside him , and the wheels sparkled like beryl .
PRED:	Áko déé'į́į́' nít'éé' , shoo , diyingo naal'a'í chérabim wolyéii dį́į'go tsinaabąąs bijáád naakiígíí nahalingo yiiłtsą́ .
GOLD:	Náádéésht'į́į́' nít'éé' , shoo , chérabim bíighahgóó bąąs dį́į́' naazį́ ; bąąs t'ááłá'í ní'ánígo chérabim yíighahgóó si'ą́ ; bąąs éí tsé béril wolyéii nahalingo bik'i nidazdiłtooł .

ID:	1367
INPUT:	Then she returned to Mary . She called Mary aside from the mourners and told her , “ The Teacher is here and wants to see you . ”
PRED:	Áko Mary baa nídzídzá . Mary éí yínííł danilį́įgo yínííł danilíinii bits'ą́ąjį' ajííyáago ábizhdííniid , Na'nitiní , kwe'é naaghá .
GOLD:	Kót'éego hadzoodzíi'go dashdiiyá , áko hadeezhí Mary , hágo bizhdííniidgo t'áá nahont'inee ábijiní , Na'nitiní níyá , áko hágo niłní .

ID:	1368
INPUT:	So I will not send the promised disaster until after you have died and been buried in peace . You yourself will not see the disaster I am going to bring on this city and its people . ' ” So they took her message back to the king .
PRED:	Áko dadziztsą́ą́dóó bik'ijį' doo yá'áshónígi áhodeeshłííł , áádóó yóó'áho'diilyaago doo yá'áshónígi áhodeeshłííł , áko díí kin haal'áhígíí bik'ijį' doo yá'áshónígi áhodeeshłííł . Áko aláahgo naat'áanii bił dahojoolne' .
GOLD:	Jó , danizhé'é yę́ę bił áłah ánándeeshdlííł , áádóó hózhǫ́ǫgo haz'ą́ągo yóó'ándi'doolnííł ; díí kéyah nahós'a'gi índa yikáá' kéédahat'ínígíí bik'ijį' doo yá'ádaat'éehii t'áá át'é kódeeshłíłígíí éí doo yiidííłtséeł da . Kót'éego aláahgo naat'áanii hane' baa nídadziz'ą́ .

ID:	1369
INPUT:	( Abram was very rich in livestock , silver , and gold . )
PRED:	Áko Éíbram éí alį́į́' t'óó ahayóí áádóó óola áádóó béésh łigaii índa óola .
GOLD:	Áko Éíbram éí béégashii áádóó béésh łigaii índa óola t'áá íiyisí bee ajit'į́ .

ID:	1370
INPUT:	All that time I had eaten no rich food . No meat or wine crossed my lips , and I used no fragrant lotions until those three weeks had passed .
PRED:	Áko éí yoołkááł yę́ędą́ą́' t'áadoo ajiyání índa wáin doo bee hadeesdzih da , áádóó shizaad doo bee hadeesdzih da , áko tágí jį́ azlį́į'jį' t'áadoo ajiyání táadi da'oodlání táadi da'oodlání tádiindóó ba'aan táadi ahą́ą́h nániidee' .
GOLD:	Ch'iyáán daalkanii t'áadoo yishání , atsį' t'áadoo yishání áádóó wáin t'áadoo yishdlání índa t'áadoo adíshtłahí táadi damóo azlį́į́' .

ID:	1371
INPUT:	Korah , Gatam , and Amalek . These are the clan leaders in the land of Edom who descended from Eliphaz . All these were descendants of Esau 's wife Adah .
PRED:	Kórah áádóó Ámalek dine'é índa Ámalek dine'é éí Íídam dine'é yá aląąjį' naazíinii ádaat'į́ . Díí t'áá ałtso Íísa be'asdzą́ą́ Éídah biyáázhké ádaat'į́ .
GOLD:	áádóó Kórah áádóó Géítam índa Ámalek daolyé . Díí t'áá ałtso naat'áanii danilį́įgo Íídam kéyahdi Élifaz ba'áłchíní náás da'ahideeshchíinii danilį́ ; díí t'áá ałtso Éídah binálíké ádaat'į́ .

ID:	1372
INPUT:	Should n't we expect far greater glory under the new way , now that the Holy Spirit is giving life ?
PRED:	Da' doósh nízaadi ayóó át'éii ániidíii doo nízaadi hólǫ́ǫ da ? Da' k'ad Níłch'i Diyinii nihaidiní'ánígíísh doo nízaadi hólǫ́ǫ da ?
GOLD:	Díí ákót'éego ałk'idą́ą́' bee haz'áanii ayóó át'éii yee inaashnishgo , jó'áko Níłch'i Diyinii t'ah aláhídi ayóó át'éii yee inaalnish .

ID:	1373
INPUT:	We had to celebrate this happy day . For your brother was dead and has come back to life ! He was lost , but now he is found ! ' ”
PRED:	Áko díí jį́ baa nihił dahózhǫ́ǫgo baa nihił dahózhǫ́ǫ doo , háálá nitsilí daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá , nidi k'ad éí daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá .
GOLD:	T'áá ákónéehee nihił dahoneeni índa nihił dahózhǫ́ , háálá díí nitsilí daaztsą́ą́ nít'éé' hinááh násdlį́į́' ; yóó'ííyáá nít'éé' bénáhoosdzin .

ID:	1374
INPUT:	and their fellow Levites : Shebaniah , Hodiah , Kelita , Pelaiah , Hanan ,
PRED:	Áádóó Líívai dine'é éí Habanáíjah , Shebanáíyah , Kiiláíjah , Héínan ,
GOLD:	índa bik'isóó danilínígíí ła' , Shebanáíyah , Hodáíjah , Kiiláíta , Piiláíyah , Héínan ,

ID:	1375
INPUT:	Jeremiah replied , “ Go back to King Zedekiah and tell him ,
PRED:	Áádóó Jeremáíyah éí aláahgo naat'áanii Zedekáíyah áyidííniid , Nílááh , aláahgo naat'áanii Zedekáíyah bich'į' dínáahgo kóbidiní ,
GOLD:	Ákohgo Jeremáíyah áháłní , Zedekáíyah kóbididoohniił ,

ID:	1376
INPUT:	They threw dice to decide which of my peoplewould be their slaves.They traded boys to obtain prostitutesand sold girls for enough wine to get drunk .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Júdah dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' , áádóó ashiiké danilíinii béeso bik'é nida'iiniih nít'éé' yę́ę yich'į' nidahaaznii' .
GOLD:	Shidine'é binahjį' yáá'iilt'e' yaa naaskai , áádóó ashkii éí ałjiłnii yił ałghááda'astį́ , índa wáin deidoodlį́į́ł biniyé at'ééd baa nidahaaz'nii' .

ID:	1377
INPUT:	He could speak with authority about all kinds of plants , from the great cedar of Lebanon to the tiny hyssop that grows from cracks in a wall . He could also speak about animals , birds , small creatures , and fish .
PRED:	Áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí Lébanan kéyahdóó dilk'is áádóó tsídii áádóó łóó' índa łóó' áłts'íísígo naaldlooshii dahólóonii t'áá ałtso bich'į' yájíłti'go áyiilaa .
GOLD:	Tsin yíl'áhígíí yaa yáłti'ii éí gad naazkaadii Lébanan kéyahgi deíl'áhígíí níléí hísap kódaníshéhígo ał'ąą ádaat'éii tsé yítł'in biták'izdę́ę́' hadaneesánígíí yaa yáłti'go hahaasdzíí' ; nidaaldlooshii ałdó' , nidaat'a'ii , nidaa'na'ii índa łóó' yaa yáłti'go hahaasdzíí' .

ID:	1378
INPUT:	A person who is full refuses honey , but even bitter food tastes sweet to the hungry .
PRED:	Diné éí tsés'ná bitł'izh bii' hadeezbin , nidi dichin dzizlį́į'go dichin dzizlį́į'go dichin dzizlį́į́' .
GOLD:	Diné hwiih silį́į'ii éí tsés'ná bitł'izh doo yinádízįįh da , nidi diné dichin nilíinii éí dadích'íi'ii t'áá ałtso bił łikan .

ID:	1379
INPUT:	My grief is beyond healing ; my heart is broken .
PRED:	T'áá íiyisí yínííł nishłínígíí biláahgo shijéí bąąh shíni' .
GOLD:	Yínííł nishłínígíí doo nídoodzihígi ádzaa da ; shiyi'di shijéí doo bitah hóóts'íid da .

ID:	1380
INPUT:	Then Esau looked at the women and children and asked , “ Who are these people with you ? ” “ These are the children God has graciously given to me , your servant , ” Jacob replied .
PRED:	Áko Íísa éí asdzání yinééł'į́į'go ání , Háishą' díí diné nił naakaígíí ádaat'į́ ? Áko ázhdííniid , Díí diné nił naakaígíí éí Diyin God shaa jiiníbaah . Áko Jéíkab ádííniid , Ná naal'a'í Jéíkab baa jiiníbaah .
GOLD:	Áádóó Íísa hajííghal , nít'éé' asdzání índa áłchíní yiyiiłtsą́ągo ání , Eiishą' bił yíkahígíí háí ádaat'į́ ? Áko ájíní , Ná naal'a'í ba'áłchíní éí Diyin God jooba'ii beinínilígíí ádaat'į́ .

ID:	1381
INPUT:	I will proclaim your name to my brothers and sisters.I will praise you among your assembled people .
PRED:	Shik'isóó índa nideezhí baa hashne' doo , áádóó nidine'é bitahgóó naa hashniih doo .
GOLD:	Shik'isóó danilíinii nízhi' bee bił dahodeeshnih ; áłah nádleehii bitahgi naa hashniih doo :

ID:	1382
INPUT:	As he traveled through Galilee , he came to Cana , where he had turned the water into wine . There was a government official in nearby Capernaum whose son was very sick .
PRED:	Áádóó Gálilii kéyah biyi'góó ch'ízhníyáago Kéínan kéyah biyi' góne' jiníyá , áko áadi naat'áanii nilíinii éí kéyah biyi' góne' tó naat'áanii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ákódzaago Gálilii biyi' , Kéína hoolyéedi , tó wáin ájiilaa yę́ęgi náádzídzá . Nít'éé' Kapérniyamgi naat'áanii ła' biye' daatsaah lá .

ID:	1383
INPUT:	The godly always give generous loans to others , and their children are a blessing .
PRED:	Diné t'áá ákogi ááníiłii t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso bik'ihojidlí , áádóó ba'áłchíní éí bik'ihojidlí .
GOLD:	T'áá áłahjį' jooba' áádóó a'iinííł , índa ba'áłchíní bik'idahojidlí .

ID:	1384
INPUT:	“ If someone dedicates to the Lord a piece of his family property , its value will be assessed according to the amount of seed required to plant it — fifty shekels of silver for a field planted with five bushels of barley seed .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin baa náhidit'aahígíí bik'ehgo bą́ą́h ílį́įgo bą́ą́h ílį́į doo ; éí béeso ashdladiin shékel wolyéii shékel wolyéii bą́ą́h ílį́įgo bą́ą́h aníłį́į doo , áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í shékel wolyéii ashdladiin shékel wolyéii bą́ą́h aníłį́į doo .
GOLD:	Áko diné ła' bikéyahgi dá'ák'eh łahjį' Bóhólníihii yá ats'éidee'aahgo ákwii álástsii' haa néelt'e'go anéíjihígíí bik'ehgo bą́ą́h aníłį́į doo ; tsits'aa' hómer wolyéii bii' tł'oh naadą́ą́' bidee'í bináá' hadeezbingo éí béésh łigaii shékel wolyéii ashdladiin bą́ą́h aníłį́į doo .

ID:	1385
INPUT:	You must not worship the gods of these nations or serve them in any way or imitate their evil practices . Instead , you must utterly destroy them and smash their sacred pillars .
PRED:	Díí ał'ąą dine'é bidiyin dabidi'níinii doo bich'į' nidahohłáa da doo , doodaii' doo yá'ádaashóonii t'áadoo bida'oł'íní , nidi doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaht'ínígíí bik'ehgo deínóhkáahgo ałtso ádadoołdįįł .
GOLD:	Bidiyin dabidi'níinii t'ááká bich'į' yaa áńdaaht'įįh lágo , doodaii' doo bich'į' nidahohłáa da doo , doodaii' áyoolíiłii t'áadoo bééda'ohdle'í , nidi bi'eda'alyaii t'áá át'é bits'ą́ą́' naa'adahidoołtł'iłgo ahiih nídahidoohtih .

ID:	1386
INPUT:	“ But I assure you of this : If you ever forget the Lord your God and follow other gods , worshiping and bowing down to them , you will certainly be destroyed .
PRED:	Nidi t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníí Bóhólníihii nihiDiyin God bikéé' deínóhkáahgo áádóó diyin dabidi'níinii yikéé' deíkáahgo índa yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áádóó kót'ée doo : Bóhólníihii nihiDiyin God baa deisoonah ládą́ą́' , áádóó diyin dabidi'níinii bik'ehgo dah dahidoohkaigo áádóó bá nidaał'a'go índa bich'į' nidahohłáago , díí jį́ bee nihik'ijį' hadeesdzihgo , T'áá aaníí ádadoohdįįł .

ID:	1387
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ánááshidoo'niidgo ání ,

ID:	1388
INPUT:	How amazing are the deeds of the Lord ! All who delight in him should ponder them .
PRED:	Dooládó' Bóhólníihii binaanish t'óó bik'eda'ayóigo yaa nitsídaakeesii t'áá ałtso yaa bił nidahoozhǫǫh da !
GOLD:	Bóhólníihii binaanish ayóó ádaat'é ; bił dahoneełninii t'áá ałtso hadeisíidgo nideiłkaah .

ID:	1389
INPUT:	“ Go out and stand before me on the mountain , ” the Lord told him . And as Elijah stood there , the Lord passed by , and a mighty windstorm hit the mountain . It was such a terrible blast that the rocks were torn loose , but the Lord was not in the wind . After the wind there was an earthquake , but the Lord was not in the earthquake .
PRED:	Áko Bóhólníihii áhodííniid , Nílááh , dziłghą́ą'di shidááhdóó sínízį́ . Áko Iiláíjah éí Bóhólníihii áhodííniid , Níyol ayóó ábóodziilii ayóó át'éego deeyolgo dził ayóó át'éego deeyolgo ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego deeyolígi át'éego ni' naha'ná .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God áháłní , Nílááh , ch'ínínáahgo Bóhólníihii binááł dził bikáá'dóó dah yiizįįh . Áko shoo , Bóhólníihii kǫ́ǫ́ ch'íníyá , nít'éé' ayóó át'éego bidziilgo deeyolgo daadził nidahastǫ' índa Bóhólníihii binááł tsé dadíízéí , nidi Bóhólníihii éí níyol doo yee honíle' da , áádóó ííyoldóó bik'ijį' ni' nahaasnáá' , nidi Bóhólníihii ni' hideesná'ígíí doo yee honíle' da ,

ID:	1390
INPUT:	the hand of the Lord will strike all your livestock — your horses , donkeys , camels , cattle , sheep , and goats — with a deadly plague .
PRED:	Bóhólníihii éí nihilį́į́' áádóó danihilį́į́' áádóó nihibéégashii áádóó nihitélii índa dibé , béégashii , doodaii' dibé , doodaii' tł'ízí , doodaii' naałniih bee atínihidoolííł .
GOLD:	jó , Bóhólníihii éí dahootsogóó danihilį́į́' yik'ijį' dah didoolnihgo łį́į́' áádóó télii áádóó ghą́ą́'ask'idii áádóó béégashii índa dibéda t'óó ayóó át'éego iiłtį́į́h łóód báhádzidii bąąh dahodooleeł .

ID:	1391
INPUT:	The Israelites left Succoth and camped at Etham on the edge of the wilderness .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é dah náádii'náago honoojíigi honoojíigi ninááná'ná .
GOLD:	Áko Sákath hoolyéédóó dah náázhdii'náago Íítam hoolyéedi honoojí bibąąhgi nizhníná .

ID:	1392
INPUT:	You must also sacrifice one male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .
PRED:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .

ID:	1393
INPUT:	So I will send down fire on the land of Moab , and all the fortresses in Kerioth will be destroyed.The people will fall in the noise of battle , as the warriors shout and the ram 's horn sounds .
PRED:	Éí bąą Mó'ab kéyahdi kéédahat'íinii t'áá ałtso kǫ' bik'ijį' kǫ' adideeshk'ą́ą́ł , áádóó bidziilgo bił nahaz'ą́ą́góó diné dahayóii áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí diits'a' nahalingo dadilwosh doo .
GOLD:	Áko Mó'ab bik'ijį' kǫ' ádeeshłíiłgo Kíriyathgi bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł áádóó hahóó'áago áádóó hahodidoodlałgo índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí ayóó íits'a'go áníigo Mó'ab dine'é nabízdįįd doo .

ID:	1394
INPUT:	Then at last , when the camels had finished drinking , he took out a gold ring for her nose and two large gold bracelets for her wrists .
PRED:	Áádóó akée'di ghą́ą́'ask'idii ałtso áyiilaago óola názbąsii bąąh dah sinil , áádóó látsíní hálátsíín naakigo áádóó látsíní bąąh dah naaznil .
GOLD:	Áádóó ákódzaago ghą́ą́'ask'idii ałtso da'oodlą́ą'go óola yoostsah índa óola látsíní naakigo da'ílíinii baazhnínil .

ID:	1395
INPUT:	Do n't turn your back on wisdom , for she will protect you.Love her , and she will guard you .
PRED:	Hódzą́ t'áadoo t'ą́ą́' kónít'íní , háálá ayóó'ííní'ní , háálá ayóó'ádeínóh'ní , áádóó nihaa áhályą́ą doo .
GOLD:	Yóó'adóó'ááł lágo , áádóó hódzą́ áá nidoosįįł ; ayóó'ííní'níi doo , índa naa áhályą́ą doo .

ID:	1396
INPUT:	and he placed the altar of burnt offering near the Tabernacle entrance . On it he offered a burnt offering and a grain offering , just as the Lord had commanded him .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' niiní'ą́ ; éí didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa ak'áán nááhániihii nááyiisnii' ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	didlidgo nááhániihii biniyé bikáá' náá'iiniihí néidii'ą́ągo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi niiní'ą́ągo bikáa'gi didlidgo nááhániihii índa ak'áán nááhániihii nááyiisnii' ; Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígíí yi'iilaa .

ID:	1397
INPUT:	These were the clans of Reuben . Their registered troops numbered 43,730 .
PRED:	Díí Rúben dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Rúben dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Díí éí Rúben dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ . Áko éí dízdiindóó ba'aan tádiindi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tádiingo ánéelą́ą́' .

ID:	1398
INPUT:	As Jesus was climbing out of the boat , a man who was possessed by demons came out to meet him . For a long time he had been homeless and naked , living in the tombs outside the town .
PRED:	Nít'éé' tsinaa'eeł bii'dę́ę́' hajííyáago níłch'i bida'iiníziinii bii' hólóonii bii' hólónígíí hadááh heeskai , háálá níłch'i bida'iiníziinii bii' dahólóonii hadááh heeskai , áko kin haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi kin haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi kééhojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' hajííyáago kin haal'áádóó diné léi' níłch'i bida'iiníziinii biyi' hólǫ́ǫgo hadááh níyá , áko díí diné t'áá shiidą́ą'dii bi'éé' t'áágéedgo naagháá lá , hooghan doo yii' kééhat'į́į da lá , nidi tsé'áán góne' dajishcháa'go ákǫ́ǫ́ t'éí kééhat'į́į́ lá .

ID:	1399
INPUT:	“ I have heard the taunts of the Moabitesand the insults of the Ammonites , mocking my peopleand invading their borders .
PRED:	Áman dine'é éí Áman dine'é yá nidahałt'i'go diséts'ą́ą́' , áádóó shidine'é bá nidahałt'i'go diséts'ą́ą́' .
GOLD:	Mó'ab dine'é ándahałt'i' áádóó Áman dine'é da'ódziih ; shidine'é yá nidahałt'i'go t'áá bí ayóó át'éego ádaa daha'niihgo dahakéyah yik'ijį' ádá nidahalchįįhgo diséts'ą́ą́' .

ID:	1400
INPUT:	Anoint them as you did their father , so they may also serve me as priests . With their anointing , Aaron 's descendants are set apart for the priesthood forever , from generation to generation . ”
PRED:	Áko dabizhé'é yę́ę bik'i yadadííziłgo nááda'iiłniihii dajílį́į doo biniyé shá nidajil'a' doo , áko Éran bits'ą́ą́dóó oochíłígíí hool'áágóó ahóyéel'áágóó ahool'áa doo .
GOLD:	áádóó ak'ah hak'i yadeidiyííziłgo bee dahodíísįhgo bizhé'é ak'ah bik'i yeiniziidígi át'éego ádíílííł . Áko shá nidaal'a'go náá'iiłniihii danilį́į doo ; jó , dazhdiyingo ádaho'diilyaaígíí hool'áágóó nááda'iiłniihii dajílį́įgo náás da'ahijílchíih doo .

ID:	1401
INPUT:	In that day the remnant left in Israel , the survivors in the house of Jacob , will no longer depend on allieswho seek to destroy them.But they will faithfully trust the Lord , the Holy One of Israel .
PRED:	Éí yoołkáałdi Ízrel dine'é daadziihígíí éí bijį́ Ízrel dine'é daadziihígíí bitahdóó daadziihígíí éí Jéíkab dine'é biDiyin God Bóhólníihii baa dadzólíii éí Ízrel dine'é biDiyin nilíinii yaa dadzólíi doo .
GOLD:	Áko éí beiníłką́ądi Ízrel daadzí'ígíí áádóó Jéíkab ba'áłchíní yisdáhineezhchą́'ígíí dine'é atídabiilaa yę́ę doo yaa nááda'íídóodliił da , nidi Bóhólníihii éí Ízrel biDiyin nilíinii t'áá aaníígóó yaa dadzólíi doo .

ID:	1402
INPUT:	This is exactly what Isaiah the prophet had predicted : “ Lord , who has believed our message ? To whom has the Lord revealed his powerful arm ? ”
PRED:	Aizéíyah Diyin God yá halne'ii Aizéíyah haadzíi'go ání , Bóhólníihii kóní , Bóhólníihii nihiDiyin God bigaan ayóó ábóodziilii yit'íní áyiilaa . Háishą' Bóhólníihii bigaan ayóó ábóodziilii yit'íní áyiilaa ?
GOLD:	Diyin God yá halne'ii , Aizéíyah kóníigo saad yee haadzíi'ii bohodoolnííł biniyé ákódzaa ; Bóhólníihii nílíinii , baa nidahwiilne'ígíishą' háí dayoosdląąd ? Háishą' Bóhólníihii bibee adziilii bich'į' yit'íní ályaa ?

ID:	1403
INPUT:	Get out ! Get out and leave your captivity , where everything you touch is unclean.Get out of there and purify yourselves , you who carry home the sacred objects of the Lord .
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adahohkááh , áádóó doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bits'ánóhkááh , áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii índa Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adoohkah .
GOLD:	Dah dohkááh , dah dohkááh , bits'ą́ąjigo dah dohkááh ; chin bąąh hólóonii bidadoołchííd ; biníí'dę́ę́' ch'ínóhkááh ; Bóhólníihii bileets'aa' deínóhjáahii , chin nihąąh ádaadin áda'dołnééh .

ID:	1404
INPUT:	Bend down , O Lord , and listen ! Open your eyes , O Lord , and see ! Listen to Sennacherib 's words of defiance against the living God .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , hadááníyáago shíísíníłts'ą́ą́' , Bóhólníihii nílíinii , shich'į' ééhonísįįh ! Asíriya dine'é biDiyin God hináanii bizaad diits'į́į́h .
GOLD:	Bóhólníihii , shich'į' dah díníit'aahgo shíísíníłts'ą́ą́' , Bóhólníihii nílíinii , díghaałgo díní'į́į́' áádóó Senákerib saad yee hahaasdzíi'ii diits'į́į́h ; éí yiyííł'aadgo Diyin God hináanii yá nahast'i' .

ID:	1405
INPUT:	Dan , Naphtali , Gad , and Asher .
PRED:	Dan áádóó Náftalai áádóó Ásher índa Ásher dine'é .
GOLD:	Dan , Náftalai , Géed índa Ásher daolyé .

ID:	1406
INPUT:	Good people pass away ; the godly often die before their time.But no one seems to care or wonder why.No one seems to understandthat God is protecting them from the evil to come .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii binááł diné t'áá ákogi ádaaníiłii binááł diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áadoo baa ákodaníziní , áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí Diyin God binááł diné doo yá'ádaashóonii yaa nitsíkees .
GOLD:	T'áá ákogi ááníiłii áádįįł , áádóó diné doo ła' bijéí biyi'di bi'diił'áa da , índa Diyin God k'ehgo ádaat'éii éí nahjį' kódabi'dilne' áádóó t'áá ákogi ááníiłii doo yá'át'éehii bik'i hwiidooleełígíí bits'ąą nahjį' kódabi'dilne'ígíí doo ła'da yaa nitsékees da .

ID:	1407
INPUT:	Then Moses presented the other ram , which was the ram of ordination . Aaron and his sons laid their hands on the ram 's head ,
PRED:	Áko Mózes éí deenásts'aa' ła' néidiiką́ągo Éran áádóó biye'ké éí deenásts'aa' bitsii'káa'gi dah dahizhdilnihgo deenásts'aa' bitsii'káa'gi dah dahizhdilníihgo
GOLD:	Áádóó deenásts'aa' ła'ígíí diyingo hats'ąą hasti'go há nááhániihii nínéidiilóóz ; éí bitsiit'áagi Éran áádóó biye'ké dah dadees'nii' .

ID:	1408
INPUT:	David Destroys the Amalekites
PRED:	David éí Ámalek dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	David éí Ámalek dine'é yik'eh deesdlį́į́'

ID:	1409
INPUT:	Ten acres of vineyard will not produce even six gallons of wine.Ten baskets of seed will yield only one basket of grain . ”
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' neeznáago bineest'ą' t'ááłá'ígo shijaa' doo bąąh nídahadleeh da doo , áádóó tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' t'ááłá'í hadeezbingo bee siką́ doo .
GOLD:	Neeznáá náhásdzohgo ch'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí éí ch'il na'atł'o'ii bitoo' tseebíí yikááł bíighah doo ; bee í'neel'ąąhí ómer wolyéii bii' álástsii' hadeezbingo k'idoolyáago íífah wolyéii neeznáá hadeezbingo bíighah nídoodleeł .

ID:	1410
INPUT:	You make vows and break them ; you kill and steal and commit adultery.There is violence everywhere — one murder after another .
PRED:	Bee ádee hadíínídzí'ígíí bik'ehgo ádee hadíínídzíí' , áádóó diné t'áá na'níle'dii adíníí'į́įł ; t'áá na'níle'dii diné ts'ídá t'áá na'níle'dii adíníí'į́įł .
GOLD:	T'óó da'ahódziih , dabiyooch'ííd , t'óó nida'ałtseed , da'ni'įįh áádóó ahaa da'dilyéego t'óó tsé'édin áhooniił ; t'áá ałkéé' nida'ahiltseedgo bidił bits'ádaazlį́įgo ádaalne' .

ID:	1411
INPUT:	And because you belong to him , the power of the life-giving Spirit has freed you from the power of sin that leads to death .
PRED:	Háálá Christ bíí' danohłį́ , Níłch'i Diyinii bibee adziilii éí iiná bee adziilii bits'ą́ąjį' yisdánihíínil .
GOLD:	Háálá Christ Jesus bee Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dóó iiná bibee haz'áanii éí bąąhági át'éii áádóó anoonééł bibee haz'áanii bits'ą́ąjį' shéidííchid .

ID:	1412
INPUT:	But his mother replied , “ Then let the curse fall on me , my son ! Just do what I tell you . Go out and get the goats for me ! ”
PRED:	Nidi hamá ánááhodoo'niid , Shiye' , hóyée'go á ha'iidziih , áko shiye' bich'į' handziih , áko t'áá ádííníniidígi át'éego nich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Áko hamá áháłní , Shiyáázh , hóyée'go ha'doodzihígíí shígo shik'ijį' dooleeł ; ándííniidígíí bik'eh honíł'įįhgo níláhdę́ę́' shá náníjááh .

ID:	1413
INPUT:	And this hope will not lead to disappointment . For we know how dearly God loves us , because he has given us the Holy Spirit to fill our hearts with his love .
PRED:	Áko Diyin God ayóó'ánihó'níigo nihił chodahoo'íinii doo nihił béédahózin da , háálá Diyin God ayóó'ánihó'níigo nihił béédahózin , háálá Níłch'i Diyinii nihaidiní'ánígíí nihił béédahózin .
GOLD:	Nihił chodahoo'ínígíí bee doo nihąąh nidahwiikaad da , háálá Níłch'i Diyinii nihaa deet'ánígíí Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ni' nihijéí yii' haidééłbįįd .

ID:	1414
INPUT:	They replied , “ We 're stoning you not for any good work , but for blasphemy ! You , a mere man , claim to be God . ”
PRED:	Áko ánáádahodoo'niid , Doo nihił nidahwiilne' da , nidi Diyin God bits'ą́ą́dóó yá'át'éehii nílį́ , háálá diné nílį́ , daaní .
GOLD:	Jew dine'é ánáádahodoo'niid , Yá'át'éehii baa nanináhígíí biniinaa doo nił nidazniilne' da , nidi Diyin God doo díínísingóó baa yáníłti'ígíí biniinaa , háálá t'áá diné nílį́įgo Diyin God í'díl'į́ .

ID:	1415
INPUT:	He also rebuilt Baalath and other supply centers and constructed towns where his chariots and horses could be stationed . He built everything he desired in Jerusalem and Lebanon and throughout his entire realm .
PRED:	Áádóó ałdó' Béíyasha kin hadaas'áii áádóó bitsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa Lébanan kéyahgi áádóó Lébanan kéyahgóó t'áá át'é áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Béíyalath índa kin hadaas'áago bii' nooh nída'achíihii Sálaman bee hólónígíí áádóó kin hadaas'áago bii' tsinaabąąs bijáád naakiígíí nideiłbąąsii hólónígíí índa bii' siláo łį́į́' yee nidaabaahii hólónígíí áádóó Sálaman éí Jerúsalem kin haal'áagi , T'áá hodeeshbįįł , nízinígi t'áá át'é áádóó Lébanan kéyahgi índa kéyah t'áá át'é bee bóhólníihgo nahaz'ánígóó dahasbį' .

ID:	1416
INPUT:	Kiriathaim , Sibmah , Zereth-shahar on the hill above the valley ,
PRED:	áádóó Néíyan kin shijaa' , Ííyim kin shijaa' wódahdi dził naaznilígíí biláahdi dził naaznilígíí t'áá bił ,
GOLD:	áádóó Kíriyathéíyim áádóó Síbmah índa yíldzisgi yanáalk'idígíí bighą́ą'gi Záreth-shéíhar kin hadaas'áii

ID:	1417
INPUT:	God is our refuge and strength , always ready to help in times of trouble .
PRED:	NihiDiyin God bine' ahiniichéehii nilį́ ; ach'į' nahwii'náago bine' ahiniichéehii nilį́ .
GOLD:	Diyin God éí bine' ahiniichéehii áádóó bee danihidziilii nilį́ ; nihide áhoot'įįhgo t'áá áko nihíká iilwo'ii nilį́ .

ID:	1418
INPUT:	but the other five were wise enough to take along extra oil .
PRED:	Nidi náánáła' diné hóyáanii éí ak'ah t'ááłá'í nítínígo ak'ah t'áá bízhání t'áá bízhání t'áá bízhání t'áá ałkéé' nídeididoonił .
GOLD:	nidi dahóyánígíí éí bee hool'iní dah deidiijaa' , índa ak'ah iih nídoodziłígíí tózis yee dah deidiijaa' .

ID:	1419
INPUT:	But you will receive power when the Holy Spirit comes upon you . And you will be my witnesses , telling people about me everywhere — in Jerusalem , throughout Judea , in Samaria , and to the ends of the earth . ”
PRED:	Nidi Níłch'i Diyinii nihik'i hoole' yę́ędą́ą́' Níłch'i Diyinii nihik'i hoole' , áko shidine'é Jerúsalemgi áádóó Samériya kéyahgi índa nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó t'áá át'éé nít'éé' bee nihił dahołne' doo .
GOLD:	Nidi nihí Níłch'i Diyinii nihik'i hoole'go bee adziilii nihee dahodooleeł , áko Jerúsalemgi , índa Judíyagi t'áá át'éé nít'éé' áádóó Samériyagi , índa nahasdzáán nidanees'ą́ą́góó shá dahołne' dooleeł .

ID:	1420
INPUT:	While he was still speaking , another messenger arrived with this news : “ The fire of God has fallen from heaven and burned up your sheep and all the shepherds . I am the only one who escaped to tell you . ”
PRED:	Áádóó diyingo naal'a'í t'ah yájíłti'go ájíní , Diyin God yá'ąąshdę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' adahideezk'ą́ą́' , áko nihidibé índa dibé yaa ádahalyáanii t'áá ałtso adeideesk'ą́ą́' .
GOLD:	T'ahdii yáłti'go ła' náánálwodgo ání , Diyin God bits'ą́ą́dóó kǫ' yá biyi'dę́ę́' hadadíínáadgo dibé áádóó nidaal'a'í ałtso iidííłk'ą́ą'go t'áá shí t'éiyá yisdááshwodgo nił hashne' .

ID:	1421
INPUT:	The Lord says , “ All their wickedness began at Gilgal ; there I began to hate them.I will drive them from my landbecause of their evil actions.I will love them no morebecause all their leaders are rebels .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Gílgal haz'ánígi doo yá'áshónígi ádáát'įįdígíí t'áá ałtso bik'ee dinishniih ; doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdígíí biniinaa doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa doo yá'áshónígi ádáát'įįdígíí biniinaa ayóó'ádayó'níi doo .
GOLD:	Doo yee yá'ádaashóonii t'áá ałtso Gílgal kin shijaa'gi hólǫ́ ; ákwii dahojooshłxáá nít'éé' . Doo yá'ádaashónígi ádaat'ínígíí biniinaa shighandóó ch'íhodínéeshkał , áko doo ayóó'ánááhwíínísh'níi da dooleeł ; binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso shik'ijį' danilį́ .

ID:	1422
INPUT:	In those days a man will say to his brother , “ Since you have a coat , you be our leader ! Take charge of this heap of ruins ! ”
PRED:	Éí yoołkáałdi diné ła' bik'is ábididooniił , Nihi'éétsoh nihinanit'a'í nílį́į doo , áádóó díí kin hadaas'áhígíí ałk'i yanáa'áago íinilaa .
GOLD:	Diné ła' bizhé'é bighangi hak'is yizdoołtsołgo ábizhdidooniił , Ni'éénééz nee hólóonii nihinanit'a'í dííleeł ; nidahaazhchǫ'go yáádaa'áhígíí bee níhólníih doo .

ID:	1423
INPUT:	There was a man named Micah , who lived in the hill country of Ephraim .
PRED:	Ákwii diné léi' Máíkah wolyée doo , áádóó Íífreiyim kéyahgi Dził Íífreiyimgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Dził Íífreiyimdóó diné ła' éí Máíkah wolyé .

ID:	1424
INPUT:	Instantly the man could see , and he followed Jesus , praising God . And all who saw it praised God , too .
PRED:	T'áá áko diné t'áá áko Jesus yiyiiłtsą́ągo Diyin God yaa haniihgo yikéé' dah diiyá , áko t'áá ałtso Diyin God yaa dahaniihgo yiyiiłtsą́ .
GOLD:	T'áá áko ajoo'į́ nídzísdlį́į́' áádóó Diyin God baa hojiniihgo Jesus bikéé' dashdiiyá , áko diné t'áá ałtso dahoołtsą́ągo , Diyin God yaa dahaznih .

ID:	1425
INPUT:	“ You have spoken in my hearing , and I have heard your very words .
PRED:	T'áá íiyisí shizaad disíníts'ą́ą́' , áádóó nizaad diséts'ą́ą́' .
GOLD:	T'áá aaníí níísísts'ą́ą'go bee háínídzíí'áádóó saad bee hahínídzí'ígíí diséts'ą́ą́' ; jó , ádíní ,

ID:	1426
INPUT:	Soon a gale swept down upon them , and the sea grew very rough .
PRED:	Áko t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo nahałtingo tónteel bik'i diilkǫ' .
GOLD:	Nít'éé' ayóó át'éego deeyolgo biniinaa tó náádadiidááh .

ID:	1427
INPUT:	And as soon as the grain is ready , the farmer comes and harvests it with a sickle , for the harvest time has come . ”
PRED:	Áko tł'oh naadą́ą́' k'éédídléehii baa hoolzhiizh , áádóó ch'il na'atł'o'ii k'iidííláhígíí baa hoolzhiizh , háálá baa hoolzhiizh .
GOLD:	Áádóó ant'į́įhgo iigéeshjį' ahalzhishgo , t'áá áko bee iigéshí bee aneest'ánígíí jiigéeshgo baa nízhdiidááh .

ID:	1428
INPUT:	Yes , always use honest weights and measures , so that you may enjoy a long life in the land the Lord your God is giving you .
PRED:	Bee dah nídiidlohí áádóó bee dah nídiidlohí índa bee ída'neel'ąąhí éí Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí bik'ehgo iiná át'é .
GOLD:	Nidi bee dah ní'diidlohí t'áá ákogi át'éii áádóó bee ída'neel'ąąhí t'áá ákogi át'éii hazhó'ó nidasoołnil , áko Bóhólníihii nihiDiyin God kéyah nihaidiní'ánígíí bikáá' as'ahgóó anihídayiiłkaah doo .

ID:	1429
INPUT:	Meanwhile , Jeroboam had secretly sent part of his army around behind the men of Judah to ambush them .
PRED:	Nít'éé' Jerobówam éí Júdah dine'é yaa nidaakaígíí t'áá nahont'inee dah yinéłígíí t'áá nahont'inee ákǫ́ǫ́ ayííł'a' .
GOLD:	Nidi Jerobówam bisiláo ła' hane'dę́ę'go haa héeshjée'go áyiilaa ; ła' éí Júdah dine'é bidááhdę́ę'go yaa héeshjéé' , áádóó ła' yine'dę́ę'go yaa héeshjéé' .

ID:	1430
INPUT:	“ I have come to set the world on fire , and I wish it were already burning !
PRED:	Nihokáá' dine'é kǫ' bik'i dah deesnii'go kǫ' bik'i diilkǫ' laanaa nisin laanaa nisin nít'éé' .
GOLD:	Nahasdzáán bikáá' kǫ' dideeshtłił biniyé níyá , áko t'áá íídą́ą́' diiltłah le' nisin !

ID:	1431
INPUT:	Holon , Debir ,
PRED:	Dííber , Dííber , Dííber ,
GOLD:	Hólan binaagóó dahootsooígíí t'áá bił , Dííber binaagóó dahootsooígíí t' áá bił ,

ID:	1432
INPUT:	“ You must celebrate there in the presence of the Lord your God with your sons and daughters and all your servants . And remember to include the Levites who live in your towns , for they will receive no allotment of land among you .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihił nidahoozhǫǫh doo ; nihiye'ké áádóó ná nidaal'a'í índa nihitsi'ké t'áá ałtso bił nidahoozhǫǫh doo , áádóó nihikin hadaas'áagi Líívai dine'é kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nihitahgóó kéyah doo nihíí' dadooleeł da .
GOLD:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihił nidahoozhǫǫh doo ; nihí áádóó nihiye'ké áádóó nihitsi'ké áádóó diné nihá nidaal'a'í áádóó asdzání nihá nidaal'a'í índa Líívai dine'é nihitahgi kééhat'ínígíí éí nihíí' dadooleełii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz daígíí ałdó' bił nihił nidahoozhǫǫh doo .

ID:	1433
INPUT:	Even those closest to you — your parents , brothers , relatives , and friends — will betray you . They will even kill some of you .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , nihik'isóó , nihik'isóó , áádóó nihik'isóó índa nihik'isóó danilíinii , nihik'isóó danilíinii ła' ninádeididoo'ááł .
GOLD:	Nihishchíinii áádóó bił hadashoojée'ii áádóó danihik'éí índa danihik'isóó nidi ninádanihididoo'ááł , áko nihí ła' nidanihidoołtsił ;

ID:	1434
INPUT:	Not a king in all the earth — no one in all the world — would have believed that an enemycould march through the gates of Jerusalem .
PRED:	Nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó aláahgo naat'áanii doo ła'da nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó ana'í danilíinii éí Jerúsalemgi dáń'da'ditį́hígíí bidáń'da'ditį́hígóó ch'ídookah .
GOLD:	Jerúsalem bił yah ada'iiztiindę́ę́' Ízrel dine'é yik'ijį' nilíinii áádóó bi'ana'í nilíinii yah adahidoonéłígíí éí nihokáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii índa nihokáá' dine'é t'áá ałtso ákóhodooníiłgo ts'ídá doo dayoodlą́ą da nít'éé' .

ID:	1435
INPUT:	The Second Passover
PRED:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii
GOLD:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii

ID:	1436
INPUT:	The Message to the Church in Pergamum
PRED:	Akée'di da'oodlání áłah nádleehii bich'į' hane' ályaa
GOLD:	Pérgamasgi da'oodlání áłah nádleehii bich'į' hane' ályaa

ID:	1437
INPUT:	“ I will hear your case myself when your accusers arrive , ” the governor told him . Then the governor ordered him kept in the prison at Herod 's headquarters .
PRED:	Áko naat'áanii áhodííniid , Nik'i dahodii'aahii nílíinii , nik'i dahodii'aahígíí baa hodideeshts'į́į́ł . Áko naat'áanii Hérad áhodííniid , Naat'áanii bighan góne' yah adíínááł .
GOLD:	áhodííniid , Nik'ídaha'áahii ałdó' yíkaigo índa , níídéests'įįł . Áko , Hérad nant'á bił haz'ą́ągi haa áháyą́ą doo , níigo yee hooł'a' .

ID:	1438
INPUT:	Jacob set up a stone pillar to mark the place where God had spoken to him . Then he poured wine over it as an offering to God and anointed the pillar with olive oil .
PRED:	Áko Jéíkab éí tsé níyizígíí nízhdii'ą́ągo Diyin God hach'į' haadzí'ígi át'éego yanáadzi'go nááhániihii át'éego yanáadzi'go nááhániihii yayiiziidgo yiyíísį́į́' .
GOLD:	Áádóó Jéíkab éí Diyin God hach'į' haadzí'ígi tsé ajíítsigo bik'ijį' yanáadzi'go nááhániihii yajiiziid , índa ak'ah ałdó' yajiiziid .

ID:	1439
INPUT:	I am so glad that you always keep me in your thoughts , and that you are following the teachings I passed on to you .
PRED:	T'áá áłahjį' shaa nitsídaahkees , áádóó nihik'ehgo hoogáałii bik'ehgo iináanii bik'ehgo deínóhkáahii baa shił hózhǫ́ .
GOLD:	Shik'isóó , t'áá ałtsojį' shéédaałniih áádóó bee nanihinétą́'ígíí t'áá bee nihił hweeshne'ígi át'éego deínóhtą'ígíí bee nihaa hashniih .

ID:	1440
INPUT:	But those who drink the water I give will never be thirsty again . It becomes a fresh , bubbling spring within them , giving them eternal life . ”
PRED:	Nidi tó háálínígíí éí doo dibáá' náádoodleeł da , áádóó tó háálínígíí éí iiná doo ninít'i'ii át'é .
GOLD:	nidi t'áá háiida tó baa níką́ągo yoodlą́'ígíí éí doo dibáá' náádoodleeł da , áko tó haa deeshkáłígíí éí hayi'di tó t'áá bíni'dii háálíinii dooleeł , áko háálį́įgo iiná doo ninít'i'ii biih yílį́į dooleeł .

ID:	1441
INPUT:	Your lips are as sweet as nectar , my bride.Honey and milk are under your tongue.Your clothes are scentedlike the cedars of Lebanon .
PRED:	Nizaad éí abe' nizhónígi át'éego nizéé'dóó abe' nizhónígo át'é ; ni'éé' éí Dził Lébanan kéyahgi gad yíl'áhígíí nahalingo ni'éé' éí Dził Lébanan kéyahgi gad yíl'áhígíí nahalin .
GOLD:	Bá'deeshxehii nílíinii , yáníłti'go nidaa' bąąhdę́ę́' tsés'ná bitł'izh nahidilch'ą́ą́ł nahalin . Tsés'ná bitł'izh índa abe' nitsoo' biyaagi hólǫ́ . Ni'éé' éí Dził Lébanandóó gad áhálchinígi áhálchin .

ID:	1442
INPUT:	The Lord gives the word , and a great army brings the good news .
PRED:	Bóhólníihii bizaad yee haadzíí' , áádóó diné t'óó ahayóí hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa nahojilne' .
GOLD:	Bóhólníihii haadzíí' . Sáanii t'óó ahayóí dahalne'go kódaaní ,

ID:	1443
INPUT:	This is the Good News about Jesus the Messiah , the Son of God . It began
PRED:	Diyin God biYe' Jesus Christ baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hojilne' .
GOLD:	Diyin God biYe' Jesus Christ baa hane' yá'át'éehii bee deezt'i'ii .

ID:	1444
INPUT:	They did n't dare touch the honey because they all feared the oath they had taken .
PRED:	Háálá tsés'ná bitł'izh bitł'izh t'áadoo yídadéét'i' da , háálá ádee hadahideesdzí'ígíí t'áá ałtso yik'ee bił daayéé' .
GOLD:	Áko tsintahgi diné neheeskaigo , jó , tsés'ná bitł'izh nidahidilch'ą́ą́ł , nidi diné t'áadoo ła' yił ázadoolchid da , háálá hóyée'go áha'oodzíi'ii bik'ee hoł daayéé' .

ID:	1445
INPUT:	Jesus also used this illustration : “ The Kingdom of Heaven is like the yeast a woman used in making bread . Even though she put only a little yeast in three measures of flour , it permeated every part of the dough . ”
PRED:	Áko Jesus díí hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee haadzíí' , Yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí bááh ályaii nahalin , nidi asdzání éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nahalin .
GOLD:	Áádóó náánáła' hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee hoł nááhoolne' , Yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí asdzání ła' bááh bee niilyółí néidii'ą́ągo ak'áán táadi haaką́ągo yił tayooznii'go niilyółígíí éí nahalin .

ID:	1446
INPUT:	The holy and beautiful Templewhere our ancestors praised youhas been burned down , and all the things of beauty are destroyed .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' ayóó ánóolninii áádóó ayóó ánóolninii índa ayóó ánóolninii ałtso adíík'ą́ą́' .
GOLD:	Nihikin bii' sohodizin diyingo áádóó ayóó ánoolningo si'ą́ yę́ęgi danihizhé'é yę́ę naa dahaniih nít'éé' yę́ęgi ałtso dadíílid índa t'áadoo le'é nihił dahóshóonii ałtso t'áá ádzaaí daazlį́į́' .

ID:	1447
INPUT:	“ But as for you , Israel my servant , Jacob my chosen one , descended from Abraham my friend ,
PRED:	Nidi shá naal'a'í Jéíkab nílíinii , Ízrel shá naal'a'í nishłíinii , shik'is Éíbraham bits'ą́ą́dóó nídiiłtį́ .
GOLD:	Nidi Ízrel nílíinii , Jéíkab nándiiltínígíí , Éíbraham shik'is nilíinii bits'ą́ą́dóó ni'dizhchíinii shinaal'a'í nílį́ .

ID:	1448
INPUT:	New honors are constantly bestowed on me , and my strength is continually renewed . '
PRED:	T'áá áłahjį' shidziilgo áshiinilaa , áádóó t'áá áłahjį' shidziilgo áshiinilaa .
GOLD:	Bee ił nishłíinii t'áá áłahjį' ániidí náádleeł , áádóó she'ałtį́į́' ałdó' áłahjį' ániidí náádleeł .

ID:	1449
INPUT:	Next is the territory of Issachar with the same eastern and western boundaries .
PRED:	Ísakar dine'é bikéyahdóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo dooígíí éí ha'a'aahjí hoodzo doo .
GOLD:	Símiyan dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , éí Ísakar dine'é bíí' doo .

ID:	1450
INPUT:	“ These are the parts the priests may claim as their share from the cattle , sheep , and goats that the people bring as offerings : the shoulder , the cheeks , and the stomach .
PRED:	Díí nááda'iiłniihii éí béégashii áádóó dibé áádóó tł'ízí índa tł'ízí éí dibé yázhí áádóó tł'ízí bitsį' índa tł'ízí bitsį' t'áá bił ałts'ą́ą́' da'níłk'iiz doo .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii díí baa hidit'aah doo : éí béégashii , doodaii' dibé náádayiiłniihígíí bigaan áádóó biyaats'iin índa bibid , éí náá'iiłniihii yaa dayiiníił doo .

ID:	1451
INPUT:	“ No longer will babies die when only a few days old.No longer will adults die before they have lived a full life.No longer will people be considered old at one hundred ! Only the cursed will die that young !
PRED:	T'áá díkwíí yiską́ąjį' awéé' t'ah doo dadootsaał da , nidi diné t'áá díkwíí yiską́ąjį' dadootsaałii t'ah doo dadínóonéeł da ; diné t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan neeznádiindóó ba'aan ashdladiin binááhaigo hóyée'go há ha'oodzíí' .
GOLD:	Awééchí'í doo t'áá díkwíí biidoołkáał da índa diné haastihii są́ bidiyoołhéłígíí t'áá bich'į'dóó doo dadootsaał da , háálá neeznádiin binááhaígíí áłchínígo baa nitsáhákees doo índa bąąhági ááníiłii neeznádiin binááhaigo daaztsą́ągo hóyée'go bá ha'oodzíi'go baa nitsáhákees doo .

ID:	1452
INPUT:	The bed you have made is too short to lie on.The blankets are too narrow to cover you .
PRED:	T'áá íiyisí hasht'ehodít'ée doo , áádóó na'at'ą́hí ałk'i na'aldeeh doo biniyé hasht'e'nibídahólníih doo .
GOLD:	Jó , tsásk'eh áłts'ísígo diné yikáá' dínóotéłígíí bi'oh áníłtso áádóó bee antéhí áłts'ózígo ák'ízhdidoodisígíí doo bíighah da .

ID:	1453
INPUT:	And he did not enter heaven to offer himself again and again , like the high priest here on earth who enters the Most Holy Place year after year with the blood of an animal .
PRED:	Áádóó yá'ąąshdi aláahgo hodiyingo haz'ą́ą́ góne' doo yah anáádzoodzá da , áko nahasdzáán bikáa'gi aláahgo hodiyingo haz'ánígi át'éego náá'iiłniihii nilį́įgo naaki náhááh góne' yah anádááh .
GOLD:	T'áá nináháhááh bik'eh aláahgo náá'iiłniihii éí hodiyingo haz'ą́ą́ góne' doo t'áá bí bidił néidiyoołnih biniyé yah anádáah da nít'éé' , nidi Christ éí doo łą́ądi náá'ádiisnii' da .

ID:	1454
INPUT:	and they will know that I am the Lord their God . I am the one who brought them out of the land of Egypt so that I could live among them . I am the Lord their God .
PRED:	Áko índa shí Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł , áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééhoní'eezh ; jó , shí Bóhólníihii haDiyin God nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko díí hoł béédahózin doo : Bóhólníihii haDiyin God nishłį́įgo hatah kééhasht'į́į doo biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íhoní'eezhígíí ásht'į́ ni ; Bóhólníihii haDiyin God nishłį́ .

ID:	1455
INPUT:	“ You rejoice and are glad , you who plundered my chosen people.You frisk about like a calf in a meadowand neigh like a stallion .
PRED:	T'áá íiyisí bił nihoozhǫǫh áádóó bił nihoozhǫǫh ; béégashii yáázh yáázh bighada'ii'níiłii áádóó béégashii yáázh yáázh bitsiijį' ditł'ooígíí nahonílin .
GOLD:	Shíí' dooleełii atídaohłaaígíí danohłíinii , baa nihił dahózhǫ́ǫgo áádóó baa nihił nidahoozhǫǫhgo biniinaa índa béégashii yáázh hootsogóó naalgeedígíí índa łį́į́'chogi áníinii nidahonohłingo biniinaa

ID:	1456
INPUT:	But that year ended , and the next year they came again and said , “ We can not hide the truth from you , my lord . Our money is gone , and all our livestock and cattle are yours . We have nothing left to give but our bodies and our land .
PRED:	Áádóó nináháhááh góne' nínáánákaigo ánáádahodoo'niid , T'áá aaníí , shinanit'a'í , nihibéeso áádóó nihilį́į́' índa nihilį́į́' t'áá ałtso nihilį́į́' áádóó nihilį́į́' índa nihilį́į́' t'áá ałtso nihikéyah t'áá át'é nihaididoo'ááł .
GOLD:	Áko éí nínáánááhaigo baa náádziiskaigo ádabizhdííniid , Nihinanit'a'í , nihibéeso bik'é ida'diilnahgo ałtso ádasiildįįdígíí nihinanit'a'í doo bits'ąą nanóol'į́į́' át'ée da ; danihilį́į́' t'áá ałtso nihinanit'a'í bíí' silį́į́' ; nihinanit'a'í yoo'į́įgo t'áadoo yiila'í da ; t'áá hazhó'ó danihits'íís índa danihikédaayah t'éiyá daadziih .

ID:	1457
INPUT:	“ I struck your farms and vineyards with blight and mildew.Locusts devoured all your fig and olive trees.But still you would not return to me , ” says the Lord .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh áádóó ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' índa ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' t'áá ałtso ałtso áséłdįįd , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nihidáda'ak'eh áádóó nihich'il na'atł'o'ii k'éédadilyéehjį' hadoh bił ních'igo áádóó dá'áchaan bik'ijį' áshłaa índa nahachagiitsoh éí nihitsin fig naazkaadii deíl'áá nít'éé' yę́ę índa áliv naazkaadii deíl'áá nít'éé' yę́ę ałtso nihits'ą́ą́' yaa nahodeeskai , ákondi t'áadoo shich'į' nináhisoohkai da , ní Bóhólníihii .

ID:	1458
INPUT:	In every nation he accepts those who fear him and do what is right .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso dabidísinii t'áá ałtso deidísin , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii éí t'áá ákogi ádaat'éii yaa dahalne' .
GOLD:	Nidi ał'ąą dine'é bitahdę́ę́' t'áá háiida hodísin áádóó t'áá ákogi ááníłígíí t'éiyá ádeidiit'aah .

ID:	1459
INPUT:	As a result , Joshua overwhelmed the army of Amalek in battle .
PRED:	Áko Jáshowa éí Ámalek dine'é bisiláo dah deínéehii yik'iijéé' .
GOLD:	Áko Jáshowa éí Ámalek índa bidine'é ałdó' diltłish bee bik'eh jideesdlį́į́' .

ID:	1460
INPUT:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : Because what you say is false and your visions are a lie , I will stand against you , says the Sovereign Lord .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Ts'ídá t'áá ádzaagóó ił áhát'į́ índa ił áhát'į́įgo nihik'ijį' nishłį́ , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áadoo biniyéhígóó nihił ádaadzaii baa nidahosoołne' índa doo t'áá aaníinii nabídanoołyęęzhgo daołtsą́ ; éí bąą nihik'ijį' nishłį́ , jó'akon , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	1461
INPUT:	If you desire to make such a vow but can not afford to pay the required amount , take the person to the priest . He will determine the amount for you to pay based on what you can afford .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí nááhizhdoołnihígíí bik'ehgo nááhizhdoołnihígíí bik'ehgo nááhizhdoołnihígíí éí náá'iiłniihii bich'į' ninázh'doodlééł .
GOLD:	Nidi hahojoobá'ígo bą́ą́h aníłínígíí bi'osh'neel'ą́ągo éí náá'iiłniihii baazhdoogáałgo hą́ą́h ílį́į́ góne' há niididoo'ááł ; éí bízhneel'ánígíí bik'ehgo bee ádee hadzoodzíi'ii nizh'doolééł .

ID:	1462
INPUT:	Then he was seen by James and later by all the apostles .
PRED:	Áko James áádóó James índa James éí daal'aadii t'áá ałtso yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Ákóne' James bich'į' yit'íní ízh'diilyaa , náá'ákóne' daal'aadii t'áá ałtso bich'į' yit'íní ínáázh'diilyaa .

ID:	1463
INPUT:	But when they came to carry David out , they discovered that it was only an idol in the bed with a cushion of goat 's hair at its head .
PRED:	Nidi David yaa yíkaigo bitsásk'eh bikáa'gi asdzání bitsii' yik'i sitį́įgo yiyiiłtsą́ , áko t'áá hazhó'ó tł'ízí bitsiits'iin bitsiits'iin yikáa'gi sitį́įgo yik'ídaaskai .
GOLD:	Áko nidaal'a'í yah aakai , nít'éé' jó , e'elyaii léi' tsásk'eh yii' sitį́įgo tł'ízí bighaa' bitsii'áál lá .

ID:	1464
INPUT:	When Saul realized that the Lord was with David and how much his daughter Michal loved him ,
PRED:	Áko Saul éí Bóhólníihii bił hólǫ́ǫgo hoł bééhoozin , áádóó hatsi' Máíkal ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Áko Saul díí yaa ákonízin áádóó bił bééhózin : Bóhólníihii éí David yił hólǫ́ , áádóó Saul bitsi' Máíkal éí David ayóó'áyó'ní .

ID:	1465
INPUT:	The strong right arm of the Lord is raised in triumph.The strong right arm of the Lord has done glorious things !
PRED:	Bóhólníihii bigaan nish'náájí yee ayóó ábóodziilii nilį́ ; Bóhólníihii bigaan nish'náájí yee ayóó ábóodziil .
GOLD:	Bóhólníihii bigaan nish'náájí yee ayóó át'éii í'dólzin ; Bóhólníihii bigaan nish'náájí yee doo nánílyéésgóó áánííł !

ID:	1466
INPUT:	Manoah ran back with his wife and asked , “ Are you the man who spoke to my wife the other day ? ” “ Yes , ” he replied , “ I am . ”
PRED:	Áko Manóseh be'asdzą́ą́ yił dah diilwodgo áhodííniid , Da' diné ła' be'asdzą́ą́ ánít'į́ ? Áko ázhdííniid , Shí éí ásht'į́ .
GOLD:	Áko Manówah nídii'na'go t'áá áko be'asdzą́ą́ yikéé' dah diiyáago diné yaa níyáago áyidííniid , Da' niísh díí asdzání bich'į' yáníłti' nít'éé' . Áko ání , Éí lá shí ásht'į́ ni .

ID:	1467
INPUT:	Then the land will yield large crops , and you will eat your fill and live securely in it .
PRED:	Áko kéyah bikáá'góó aneest'ą' t'óó ahayóí nídahoodleeł doo , áádóó kéyah bikáá'góó kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Ákohgo kéyah bikáá' aneest'ą' hááhinoot'į́įł doo , áko hwiih danohłį́įgo hasihgo kéédahoht'į́į doo .

ID:	1468
INPUT:	In the same way , you wives must accept the authority of your husbands . Then , even if some refuse to obey the Good News , your godly lives will speak to them without any words . They will be won over
PRED:	T'áá ákót'éego nihe'asdzą́ą́ danohłíinii , nihahastiin danohłíinii , hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii doo bik'eh dahonoł'į́į da doo , áko diné t'áá ákogi ádaat'éii doo bik'eh dahonoł'į́į da doo .
GOLD:	T'áá ákót'éego , e'asdzą́ą́ danohłíinii , nihadahastiin bídahwíínółnííh . Ła' Diyin God bizaad doo yik'eh dahół'į́į da nidi be'asdzą́ą́ yá'át'éehgo dahinánígíí binahjį' da'iidoodląął . Azhą́ ts'ídá doo ha'át'íhída dabidohníi da nidi ,

ID:	1469
INPUT:	Some time later two prostitutes came to the king to have an argument settled .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' naaki yiską́ągo aláahgo naat'áanii ałjiłnii yaa níyáago ałch'į' nídiidzá .
GOLD:	Nít'éé' asdzání nidilt'éego ałjiłnii nilį́įgo aláahgo naat'áanii yaa ní'áazhgo yidááhdóó yiizį' .

ID:	1470
INPUT:	The seed that fell on good soil represents those who truly hear and understand God 's word and produce a harvest of thirty , sixty , or even a hundred times as much as had been planted ! ”
PRED:	Áko łeezh yá'át'éehgo ahineezdee'ígíí éí Diyin God bizaad deidiizts'ą́ą'go tádiindi neeznádiindóó ba'aan hastą́diin yilt'éego ak'ida'diitįįh .
GOLD:	Índa łeezh yá'át'éehii biyi'jį' ahineezdee'ígíí , éí saad jidiits'a'go bik'izhdi'yiitįįhígíí ájít'į́ ; éí t'áá aaníí honeest'ą' haleehgo , ła' neeznádiindi , ła' hastą́diindi , ła' tádiindi bilááh ninádahadleeh .

ID:	1471
INPUT:	When Barak attacked , the Lord threw Sisera and all his chariots and warriors into a panic . Sisera leaped down from his chariot and escaped on foot .
PRED:	Áko Bérak éí Bóhólníihii yich'į' nídiijée'go Sísera áádóó bitsindaabąąs bijáád naakiígíí t'áá ałtso índa łį́į́' yee nidaabaahii t'áá ałtso adayiiskaad , áko Sísera éí hatsinaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí t'áá ałtso ahineezkaad .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Sísera bił ałk'eh hólǫ́ǫgo áyiilaa ; bitsindaabąąs bijáád naakiígíí índa bisiláo t'áá át'é t'óó bił dahóóląądgo Bérak éí diltłish ałtso yee áhásdįįd , áko Sísera bitsinaabąąs bijáád naakiígíí yikáá'dę́ę́' hadah yaaltáalgo yóó'eelwod lá .

ID:	1472
INPUT:	My heart moans like a flute for Moab and Kir-hareseth , for all their wealth has disappeared .
PRED:	Tsin bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí nahalingo Mó'ab dine'é bijéí yik'ee ti'hooshnííh , háálá biyódí t'áá ałtso bił yóó'ahóóyá .
GOLD:	Éí bąą tsin bee ída'dilzoołí dadiits'a' nahalingo Mó'ab dine'é bąą shijéí yicha ; tsin bee ída'dilzoołí dadiits'a' nahalingo Ker-hííres dine'é bąą shijéí yicha , háálá jit'íinii nishójiyoost'e'ii ásdįįd .

ID:	1473
INPUT:	Nathan replied to the king , “ Go ahead and do whatever you have in mind , for the Lord is with you . ”
PRED:	Áko Néíthan éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Nílááh , nihilą́ąjį' dínááh , háálá Bóhólníihii nił hólǫ́ .
GOLD:	Áádóó Néíthan éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Nílááh , baa nitsíníkeesígíí t'áá át'é ánílééh ; jó , Bóhólníihii nił hólǫ́ .

ID:	1474
INPUT:	Joseph , to whom she was engaged , was a righteous man and did not want to disgrace her publicly , so he decided to break the engagement quietly .
PRED:	Áko Jóseph éí diné t'áá ákogi ádaat'éii yił aha'deet'ą́ , áko diné t'áá ákogi ádaat'éii doo t'áá ákogi ájít'ée da , jidííniid .
GOLD:	Áko Jóseph , hahastiin dooleełígíí , diné t'áá ákogi át'éii nilį́įgo , t'áá nahonit'inee nahjį' nihodideesh'áałgo doo haa yáhodoosįįł da niizį́į́' .

ID:	1475
INPUT:	The third branch , called the Tigris , flowed east of the land of Asshur . The fourth branch is called the Euphrates .
PRED:	Áádóó táá' góne'ígíí éí Asíriya dine'é bikéyahdóó ha'a'aahjígo tooh nílíní bibąąhgóó tó hadaazlínígíí , éí tooh nílínígíí hoolyée doo , dííniid .
GOLD:	Táá' góne' tooh nílínígíí Hídikel woosye' ; éí Asíriya bíighahgóó ha'a'aahjígo ch'ínílį́ . Dį́į́' góne' tooh nílínígíí Yufréítiiz woosye' .

ID:	1476
INPUT:	The apostles were performing many miraculous signs and wonders among the people . And all the believers were meeting regularly at the Temple in the area known as Solomon 's Colonnade .
PRED:	Áko daal'aadii t'óó ahayóí áádóó t'óó bik'eda'ayóigo ádahooníiłii índa t'óó bik'eda'ayóigo ádahooníiłii t'óó bik'eda'ayóigo ádahooníiłii t'óó ahayóí áyiilaa , áko Sálaman bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné t'áá ałtso bił béédahózin .
GOLD:	Ákódzaago diné bitahgóó Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii índa bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii t'óó ahayóí daal'aadii yaa nidaaskai . Áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi Sálaman bichaha'oh hoolyéhígi aheełt'éego nitsídaakeesgo áłah nádleeh nít'éé' .

ID:	1477
INPUT:	The priest must examine him , and if he finds swelling around the reddish white sore anywhere on the man 's head and it looks like a skin disease ,
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí yidínóoł'įįł , áko diné bąąh hadzííyáhígíí nahalingo naałniih bąąh hadzííyáhígíí nahalingo áádóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałdzidii naałdzidii bąąh hadzííyáago
GOLD:	Ákohgo náá'iiłniihii há yidínóoł'įįłgo , jó , hatsiits'iin béét'ódígi , doodaii' hatsiit'áád i'íít'ódígi bąąh hadzííyáhígíí dinilchíi'go binídzísgaigo éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii ąąh dahoyooł'aałígi át'éii át'é .

ID:	1478
INPUT:	“ Listen to me , you who know right from wrong , you who cherish my law in your hearts.Do not be afraid of people 's scorn , nor fear their insults .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii bits'ąą ádaa áhólyą́ , áádóó shibee haz'áanii bik'eh honish'į́įgo shił bééhózin , áádóó diné t'óó bá nidahałt'i'go t'áadoo bik'ee nił yé'í .
GOLD:	Dashíísółts'ą́ą́' , t'áá ákogi át'éii nihił béédahózinii , shibee haz'áanii nihijéí bii' dahólóonii , diné ándahodoołt'ihii t'áadoo bik'ee nihił daayé'í índa danihódziihii t'áadoo béédaałdzidí .

ID:	1479
INPUT:	So he got up and ate and drank , and the food gave him enough strength to travel forty days and forty nights to Mount Sinai , the mountain of God .
PRED:	Áko nízhdii'na'go joodlą́ą'go tó joodlą́ą́' áádóó joodlą́ą'go dízdiin jį́ azlį́į́' , áko Diyin God bidził naaznilii bighą́ą'di dízdiin jį́ áádóó dízdiin tł'éé' azlį́į́' .
GOLD:	Áádóó nízhdii'na'go ajííyą́ą́' áádóó tó joodlą́ą'go Diyin God biDził Hórebgóó dízdiin jį́ áádóó dízdiin tł'éé' éí ch'iyánígíí bee hadziilgo jiníyá .

ID:	1480
INPUT:	O Sovereign Lord , the strong one who rescued me , you protected me on the day of battle .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , anaa' biniyé yisdáshíłteeh ; anaa' biniyé yisdáshíłteeh .
GOLD:	Bóhólníihii shiDiyin God ayóó ánóodziilgo yisdáshiyíłteehii nílíinii , anaa' náhádleehgo shitsiits'iin shá bik'íná'ííłtihgo shaa áhólyą́ą́ nít'éé' .

ID:	1481
INPUT:	you lay out the rafters of your home in the rain clouds.You make the clouds your chariot ; you ride upon the wings of the wind .
PRED:	Nikin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' nahałtin , áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí biyi'dę́ę́' nahałtingo ádíílííł , índa tsinaabąąs bijáád naakiígíí bit'a' biyi'dę́ę́' níyolgo ádíílííł .
GOLD:	nikin wódahdi ts'ídá aláahdi haz'ánígíí bitsé siláii táłkáá'dóó dah sínílá ; k'os deílzhoodii éí nitsinaabąąs bijáád naakiígíí ádanile' ; níyol bit'a' bikáá' naniná .

ID:	1482
INPUT:	's Future Reign
PRED:	Jesus nant'áá nít'éé'
GOLD:	Is . 2 : 1-4

ID:	1483
INPUT:	The next day as Cornelius 's messengers were nearing the town , Peter went up on the flat roof to pray . It was about noon ,
PRED:	Ákódzaadóó biiskání kin haal'áágóó Peter hane' nidei'áhí yíkaigo , Peter éí aláahgo naat'áanii bikin bighą́ą'di jiníyá , áko ałní'ní'ą́ągo sodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Biiskání kin haal'áhígíí t'áá áyídídę́ę́' bich'į' jookahgo , k'adę́ę ałné'é'aahgo Peter sodidoolzįįł biniyé kin bighą́ą'jį' haayá .

ID:	1484
INPUT:	So the one sitting on the cloud swung his sickle over the earth , and the whole earth was harvested .
PRED:	Áko k'os bikáa'gi dah sidáago nahasdzáán bikáa'gi dah sidáago nahasdzáán bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' áłah silį́į́' .
GOLD:	Áko k'os bikáa'gi dah sidáhígíí habee iigéshí nahasdzáán bikáá'góó bee iijíígizhgo nahasdzáán bikáá'góó neest'áanii jiizhgizh .

ID:	1485
INPUT:	In him our hearts rejoice , for we trust in his holy name .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' daniidlį́įgo baa nihił nidahoozhǫǫh , háálá Bóhólníihii bízhi' diyinii baa dadzííníidlí .
GOLD:	Áko nihijéí bił nidahoozhǫǫh , háálá bízhi' diyinii baa dadzííníidlí .

ID:	1486
INPUT:	Hiding hatred makes you a liar ; slandering others makes you a fool .
PRED:	Diné doo áhályáanii biyooch'íidii éí diné doo áhályáanii biyooch'íidii áyoolííł , áádóó diné doo áhályáanii biyooch'íidii áyoolííł .
GOLD:	Ak'eezhdiniihgo nazhnił'inígíí éí biyooch'íidii jílį́ , áádóó t'áá ádzaagóó hojilne'ii éí doo áhojilyą́ą da .

ID:	1487
INPUT:	Then he commanded , “ Open that eastern window , ” and he opened it . Then he said , “ Shoot ! ” So he shot an arrow . Elisha proclaimed , “ This is the Lord 's arrow , an arrow of victory over Aram , for you will completely conquer the Arameans at Aphek . ”
PRED:	Áádóó Iiláísha ání , Ha'a'aahjígo tsésǫ' ąą ánílééh . Áko ąą ádzaago ání , Iiláísha éí k'aa' behétł'óól át'é . Áko Iiláísha ání , Díí Bóhólníihii éí Síriya dine'é bik'aa' bee Síriya dine'é ak'eh didoodleeł .
GOLD:	Nít'éé' ání , Ha'a'aahjigo tsésǫ' ąą ánílééh . Áko ąą ájiilaa . Nít'éé' Iiláísha ání , Adzíłt'óóh . Áko iijííłt'oh . Áádóó ání , Bóhólníihii bik'aa' bee hodínóonééł ; t'áá éí Síriya dine'é bee baa hodínóonééł ; jó , Éífekdi Síriya dine'é ałtso ásíníłdįįdjį' nidííłtsił .

ID:	1488
INPUT:	Keep just a bit of the hair and tie it up in your robe .
PRED:	T'áá ákót'éego ádaa áhólyą́ , áádóó ni'éétsoh bee yistł'ǫ́ǫgo ádíílííł .
GOLD:	Akée'diígíí t'ah doo ákónílééhgóó éí t'áá díkwíí yee' bits'ádííłjołgo yaago ni'é'ígíí biyi'dę́ę'go bídííłtł'óół .

ID:	1489
INPUT:	May the Lord always remember these sins , and may his name disappear from human memory .
PRED:	T'áá áłahjį' Bóhólníihii díí hool'áágóó yénálniih le' , áádóó diné bízhi' bééhániih doo .
GOLD:	Éí t'áá áłahjį' Bóhólníihii bidáahgi hólǫ́ǫ le' ! Áko nahasdzáán bikáá'dóó doo hwéédahaniih da doo biniyé doo hwéédahaniihgóó áyósin doo !

ID:	1490
INPUT:	So Abram settled in the land of Canaan , and Lot moved his tents to a place near Sodom and settled among the cities of the plain .
PRED:	Áko Éíbram éí Kéínan kéyahgi kééhojit'į́į́ nít'éé' , áádóó Lat éí Sádam kin haal'áii bíighahgi kééhojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Éíbram éí kéyah Kéínan hoolyéhígi kééhojit'į́ ; Lat éí honíteelgi kin hadaas'áágóó tázhdínééh , áádóó Sádam kin haal'áagi haníbaal nizhní'ą́ .

ID:	1491
INPUT:	But you have a custom of asking me to release one prisoner each year at Passover . Would you like me to release this ‘ King of the Jews ' ? ”
PRED:	Nidi atis'adeesdzá bee bééhániihii t'áá nináháhááh bik'eh atis'adeesdzá bee bééhániihii bee bééhániihii át'éego t'áá nináháhááh bik'eh Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nílíinii , da' niísh Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nílíinii ?
GOLD:	Jó nidi , atis'adeesdzá bee bééhániih baa náhwiilzhíizhgo t'áá nihi'é'él'į' bik'ehgo diné ła' nihá bééhidishchííd , áko daats'í Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nilíinii nihich'į' béézhdidoochił dashíínóhní ?

ID:	1492
INPUT:	Then Aaron took the gold , melted it down , and molded it into the shape of a calf . When the people saw it , they exclaimed , “ O Israel , these are the gods who brought you out of the land of Egypt ! ”
PRED:	Áko Éran éí óola néidiinilgo béégashii yáázh yáázh be'elyaii áyiilaago diné dayiiłtsą́ągo ádadííniid , Ízrel dine'é nohłíinii , díí diyin dabidi'níinii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh .
GOLD:	Áko óola jaatł'óół nízhdiinil áádóó jidííłhį́į'go nijik'ęęhgo béégashii yáázh béé'jiidlaa , áko ádadííniid , Ízrel dine'é danohłíinii , díí nihidiyin át'éii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh !

ID:	1493
INPUT:	Moses announced to them , “ This is what the Lord has commanded us to do ! ”
PRED:	Áko Mózes éí Mózes áyidííniid , Díí Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádaniit'ée doo .
GOLD:	Mózes éí áłah ílínígíí yich'į' haadzíi'go ání , Díí ádoolníiłgo Bóhólníihii yee haadzíí' .

ID:	1494
INPUT:	They gang up against the righteousand condemn the innocent to death .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii t'áá ákogi ádaaníiłii yich'į' nídiikai , áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii yich'į' nídahidiikai .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éego hináanii yiniyé ałhínéikah , índa diné doo ádihodiilt'i'ii dadootsaałgo bidił doonahjį' yá nídahwii'aah .

ID:	1495
INPUT:	For you have been given not only the privilege of trusting in Christ but also the privilege of suffering for him .
PRED:	Háálá Christ deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłí , nidi Christ baa dadzíínóhłíigo baa dadzíínóhłí .
GOLD:	Háálá doo t'óó Christ deidoohdląął t'éí biniyé nihik'idahodzisdli' da , nidi Christ bá ti'dahwiidoohnih ałdó' biniyé nihik'idahodzisdli' .

ID:	1496
INPUT:	Though I am innocent , my own mouth would pronounce me guilty.Though I am blameless , it would prove me wicked .
PRED:	Azhą́ t'áá ákogi ánísht'ée nidi , doo ákwii ánísht'ée da nidi , doo yá'áshǫ́ǫ́góó ánísht'ée nidi , doo yá'áshǫ́ǫ́góó ánísht'ée da .
GOLD:	Azhą́ t'áadoo bee ádąąh dahosist'ání da nidi , ádíshnínígíí t'áá shí shik'éidoot'ih ; azhá t'áadoo bee shik'íhót'ahí da nidi , doo ákwii ánísht'éhígíí bee shééhodoozįįł .

ID:	1497
INPUT:	A worthy wife is a crown for her husband , but a disgraceful woman is like cancer in his bones .
PRED:	Asdzání ła' hahastiin jílíinii hahastiin jílį́ , nidi asdzání doo yá'áshóonii éí hats'in nahalin .
GOLD:	Asdzání t'áá íiyisí hóyáanii éí hahastiin bił jílį́įgo ájósin , nidi asdzání baa yáhásinii áyoolíłígíí éí bahastiin bits'in biyi'di hodiłdzid nahalingo áyósin .

ID:	1498
INPUT:	Have the gods of other nations rescued them — such nations as Gozan , Haran , Rezeph , and the people of Eden who were in Tel-assar ? My predecessors destroyed them all !
PRED:	Da' ał'ąą dine'é dabidiyin dabidi'níinii bidiyin dabidi'níinii bidiyin dabidi'níinii áádóó Kéínan kéyahgi kéédahat'ínígíísh bidiyin dabidi'níinii dabidi'níinii áádóó Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíísh t'áá ałtso ádeisdįįd ?
GOLD:	Da' shizhé'é yę́ę ał'ąą dine'é bidiyin danilíinii ádeisdįįdígíí , éí Gózan áádóó Héíran índa Ríízef kin hadaas'áhígíí áádóó Ííden dine'é éí Thiiléísergi kéédahat'į́į́ nít'ée'ii bidiyin danilíiniísh yisdádahwiiznil ?

ID:	1499
INPUT:	Before daybreak the next morning , Jesus got up and went out to an isolated place to pray .
PRED:	Áko biiskání t'ah doo abínídą́ą́' nízhdii'na'go sozdidoolzįįł biniyé dashdiiyá .
GOLD:	Biiskání t'ah ni' halzhingo nízhdii'na'go doo naagháhígóó ajííyá , ákwe'é sozdoolzin .

ID:	1500
INPUT:	God has given each of you a gift from his great variety of spiritual gifts . Use them well to serve one another .
PRED:	Diyin God éí t'ááłá'í nootínígo ayóó át'éego aa doolyéełii nihaidiní'ą́ , áádóó Níłch'i Diyinii ayóó át'éego nihá nidaał'a' doo biniyé t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihaidiní'ą́ .
GOLD:	T'ááłá'í nootínígo t'áá da'níł'ąą Diyin God nihaa jooba'go nihaidiní'áanii nizhónígo bá chodaoł'į́įgo bee ahíłká anídaahjah le' .

ID:	1501
INPUT:	But Lot insisted , so at last they went home with him . Lot prepared a feast for them , complete with fresh bread made without yeast , and they ate .
PRED:	Áko Lat ánááhodoo'niid , Áko Lat bił dah nídiikai , áko hodílzingo áłah ná'ádleehígíí t'áá ałtso díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii yiyííyą́ą́' .
GOLD:	Nidi t'áá íiyisí nídzooskango índa haghan góne' hoł yah íí'áázh , áko bá áda'jíísįįd índa díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaaígíí bá ájiilaago yiyííyą́ą́' .

ID:	1502
INPUT:	Please forgive me if I have offended you in any way . The Lord will surely reward you with a lasting dynasty , for you are fighting the Lord 's battles . And you have not done wrong throughout your entire life .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí bá yóó'adidíí'ááł , háálá Bóhólníihii éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó ahóyéel'áágóó nich'į' ni'doolééł , háálá Bóhólníihii éí ana'í nílį́ , áádóó nits'ą́ą́dóó oochíłígíí t'áá ałtso doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdígíí biniinaa doo yá'áshǫ́ǫ́góó hiníná .
GOLD:	Asdzání naal'a'í nishłíinii doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdígíí shá yóó'adí'aah , baa nánooshkąąh . Jó , Bóhólníihii éí shinanit'a'í ba'áłchíní ahii' háá'ahiyoołchíiłii t'áádóo nídí nidant'áa doogo íidoolííł , háálá bóhonishníihii éí Bóhólníihii bá ana'ał'į́ . Áko díí bee bééhózin : doo yá'áshóonii doo ła' nii' hólǫ́ǫ́góó níiníłką́ .

ID:	1503
INPUT:	Since everything around us is going to be destroyed like this , what holy and godly lives you should live ,
PRED:	Jó , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bidiyį́į́' danohłíinii , t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi ádaat'éii nihinaagóó kéédahoht'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko t'áá ałtsoní kót'éego ádooldįįłgo , k'ad haash yit'éego da'íínółdįįh ? Jó , diyin k'ehgo dahinohnáa doo , áádóó Diyin God dadíínóhsin .

ID:	1504
INPUT:	In the past he permitted all the nations to go their own ways ,
PRED:	Ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso t'áá bí ádeinízingo áyiilaa .
GOLD:	Éí aníchį́į́dę́ę́' ał'ąą dine'é t'áá ałtso t'áá bí danízinígi ádaat'į́į doogo ya'di'ní'ą́ ,

ID:	1505
INPUT:	Her father must say to them , ‘ I gave my daughter to this man to be his wife , and now he has turned against her .
PRED:	Áko hazhé'é ábididííniił , Díí diné be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé baa níłtį́ , áko k'ad hwe'asdzą́ą́ dooleeł biniyé baa níłtį́ .
GOLD:	Ákohgo asdzání bizhé'é éí hastóí aląąjį' naazíinii áyididooniił , Díí shitsi' éí diné ye'asdzą́ą́ dooleeł biniyé baa níłtį́į́ nít'éé' , áko doo yiniizį́į' da .

ID:	1506
INPUT:	Parable of the Good Samaritan
PRED:	Samériya dine'é hane' bee ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Mt . 11 : 20-24

ID:	1507
INPUT:	They swarmed around me like bees ; they blazed against me like a crackling fire.But I destroyed them all with the authority of the Lord .
PRED:	Bóhólníihii bee óhólníihgo bił haz'áanii éí tsés'ná bitł'izh nahalingo shik'ijį' nilį́įgo áshiilaa ; Bóhólníihii bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso áséłdįįd .
GOLD:	Tsés'ná haanánísą́ nahalingo shináshzhiizh ; ch'il dadeeníinii kǫ' bi ł hadíínóodgo tsį́įłgo adíídeezígíí nahalingo , Bóhólníihii bízhi' baa jííníshłíigo áhodeeshdįįł !

ID:	1508
INPUT:	And as for these enemies of mine who did n't want me to be their king — bring them in and execute them right here in front of me . ' ”
PRED:	Áko díí shi'ana'í danilíinii éí aláahgo naat'áanii jílį́į doo biniyé díí shidááhdóó nihoní'ánígi át'éego shá nihodíí'ááł .
GOLD:	Nidi díí dashijoołáhígíí , bá hweesh'áał dooleełgo doo deinízin daígíí , kwe'é nidahoh'éeshgo shinááł nidaałtseed .

ID:	1509
INPUT:	“ Is that so ? ” retorted Pharaoh . “ And who is the Lord ? Why should I listen to him and let Israel go ? I do n't know the Lord , and I will not let Israel go . ”
PRED:	Áko Féro áhodííniid , Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii nilį́ ? Áko ha'át'íísh biniyé Ízrel dine'é bich'į' deeshááł ? Bóhólníihii nishłį́įgo doo hwééhasin da doo . Ízrel dine'é doo hwééhasin da doo .
GOLD:	Nidi Féro ání , Háishą' Bóhólníihii nilį́įgo bizaak'eh honish'į́įgo Ízrel dine'é béé'deeshnih . Bóhólníihii bidinínígíí doo bééhasin da , índa doo t'áá k'ad Ízrel béé'níłnii' da .

ID:	1510
INPUT:	Then Annas bound Jesus and sent him to Caiaphas , the high priest .
PRED:	Áko Áłah índa Kéíleb be'astł'ǫ́ǫgo aláahgo náá'iiłniihii nilíinii Kéídesh yich'į' i'ííł'a' .
GOLD:	Ánas éí aláahgo náá'iiłniihii , Kéíyafas wolyéii , bich'į' Jesus t'áá be'astł'ǫ́ǫgo aho'doodlóóz .

ID:	1511
INPUT:	Then Jotham escaped and lived in Beer because he was afraid of his brother Abimelech .
PRED:	Áko Jótham dah diiyáago Bíyer-shííba kin shijaa'gi kééhojit'į́į́ nít'éé' , háálá Abímelek bitsilí Abímelek yik'ee bił yéé' hazlį́į́' .
GOLD:	Áko Jótham yóó'ajoolwodgo yóó'azhnííchą́ą́' áádóó Bíyer haz'ánígi jiníyáago ákwii kééhojit'į́į́ nít'éé' , háálá hak'is Abímelek bik'ee hoł yéé' .

ID:	1512
INPUT:	He made all the stars — the Bear and Orion , the Pleiades and the constellations of the southern sky .
PRED:	Ha'a'aahdę́ę́' sǫ' áádóó be'ek'id áyiilaaígíí t'áá ałtso áyiilaa , áko shádi'ááhjígo wót'áahdi kéédahat'íinii t'áá ałtso áyiilaa .
GOLD:	Diyin God éí Náhookǫs áádóó sǫ' dah naazhjaa'ígíí Oráíyan wolyéiiáádóó Dilyéhé índa shádi'ááhjígo sǫ' eel'áhígíí áyiilaa .

ID:	1513
INPUT:	“ You have also heard that our ancestors were told , ‘ You must not break your vows ; you must carry out the vows you make to the . '
PRED:	Danihizhé'é yę́ę bich'į' bee ádee hadíínídzí'ígíí doo bik'eh dahonoł'į́į da , danihizhé'é yę́ę bich'į' bee ádee hadíínídzí'ígíí doo bik'eh dahonoł'į́į da doo .
GOLD:	Náá'áłdó' ałk'idą́ą́' diné kódabidi'níí nít'ée'go dasidoots'ą́ą́' , T'áadoo t'óó ádíníigo ádee hahídziihí , nidi bee ádee hahídziihii éí Bóhólníihii binááł bi'díílííł .

ID:	1514
INPUT:	As Jesus was leaving the Temple grounds , his disciples pointed out to him the various Temple buildings .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' ch'íjíkaigo hódahooł'aahii t'áá ałtso kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago , kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko sohodizin bił haz'ą́ą́dóó Jesus ch'ízhníyáago joogááł , nít'éé' hódahooł'aahii , Díí sohodizin bił haz'ą́ągi kin naaznilígíí níníł'į́ , dahałníigo haa yíkai .

ID:	1515
INPUT:	There is more hope for foolsthan for people who think they are wise .
PRED:	Diné doo áhályáanii éí diné doo áhályáanii bił chohoo'į́ .
GOLD:	Diné ła' honisą́ nízingo ádaa nitsíkeesígíísh yíní'į́ ? Hó haláahgo doo áhályáanii bá chohoo'į́ .

ID:	1516
INPUT:	Work with enthusiasm , as though you were working for the Lord rather than for people .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Bóhólníihii bidine'é bá nidaałnish nidi , t'áá íiyisí baa nitsídaahkees nidi , Bóhólníihii bá nidaałnish .
GOLD:	Bóhólníihii bá nidaał'a'ígi át'éego bídanohdlį́įgo nihinanit'a'í bá nidaałnish , diné bá na'anishígi át'éego éí dooda .

ID:	1517
INPUT:	For God knew his people in advance , and he chose them to become like his Son , so that his Son would be the firstborn among many brothers and sisters .
PRED:	Háálá Diyin God éí bidine'é yił bééhózin , áko haYe' alą́ąjį' yizhchínígíí bitahgóó alą́ąjį' yizhchínígi át'éego Diyin God néidiiłtį́ .
GOLD:	Háálá Diyin God t'áá átséedi bił bééhózingo náyiizláa'ii biYe' yidanóolnin dooleełgo yinahaz'ą́ , éí alą́ąjį' biYe' nilį́įgo bik'isóó danilíinii lą'í dooleeł biniyé .

ID:	1518
INPUT:	O Lord , please hear my prayer ! Listen to the prayers of those of us who delight in honoring you . Please grant me success today by making the king favorable to me . Put it into his heart to be kind to me. ” In those days I was the king 's cup-bearer .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh , nánooshkąąh , shisodizin yísíníłts'ą́ą́' ; aláahgo naat'áanii nílíinii , nánooshkąąh , aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , shaa jiiníbaah , háálá aláahgo naat'áanii bíyoołkááł yę́ędą́ą́' aláahgo naat'áanii baa jiiníbaah .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , díí baa nánooshkąąh : ná naal'a'í nishłíinii áádóó ná naal'a'í danilíinii , nízhi' baa nihił dahózhǫ́ǫgo dadíníilzinii hazhó'ó nihisodizin nihá diits'į́į́h áádóó índa ná naal'a'í nishłíinii díí jį́ díí hastiin shaa a'áhí dínóozįįłgo shá yá'át'éehgo ádíílíłígíí biniyé nich'į' sodeeszin . Jó , aláahgo naat'áanii bibee adlání bee baná'áshkááh nít'éé' .

ID:	1519
INPUT:	“ ‘ This is what the dream means , Your Majesty , and what the Most High has declared will happen to my lord the king .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , díí baa neisíyeelígíí áádóó aláahgo naat'áanii bich'į' áhodoonííł .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , díí ááhyiłnínígíí Aláahgo Ayóó'át'éii yee haadzíi'ii nik'i hwiidooleeł , shinanit'a'í aláahgo naat'áanii nílíinii :

ID:	1520
INPUT:	So David took the spear and jug of water that were near Saul 's head . Then he and Abishai got away without anyone seeing them or even waking up , because the Lord had put Saul 's men into a deep sleep .
PRED:	Áko David éí tsiidétáán néidii'ą́ągo Saul bitsiidétáán néidii'ą́ , áko Abísheiyai éí diné t'áá ałtso t'áadoo ła' yiyiiłtsą́ą da , háálá Bóhólníihii éí Saul diné yił naakaígíí biniinaa diné t'áá ałtso da'ałhosh .
GOLD:	Ákohgo David éí tsiidétáán áádóó tóshjeeh Saul bits'iiyah sinil yę́ę nízhdiinilgo dah nízhdiit'áázh . Diné t'áadoo ła' hoołtsą́ą da , t'áadoo ła' hóónii' da , índa t'áadoo ła' ch'énádzidí da , háálá Bóhólníihii bíniik'ehgo t'áá íiyisí da'jiiłhaazh lá .

ID:	1521
INPUT:	And Jesus added , “ The Son of Man is Lord , even over the Sabbath . ”
PRED:	Áádóó Jesus ánááhodoo'niid , Diné Silį́į'ii háá'áyį́į́h jį́į́ góne' hólǫ́ .
GOLD:	Áádóó áhodííniid , Diné Silį́į'ii háá'áyį́į́h jį́ ałdó' bee bóhólnííh .

ID:	1522
INPUT:	Micaiah Prophesies against Ahab
PRED:	Maikéíyah éí Éíhab yich'į' haadzíí'
GOLD:	(

ID:	1523
INPUT:	“ I will make Jerusalem into a heap of ruins , ” says the Lord. “ It will be a place haunted by jackals.The towns of Judah will be ghost towns , with no one living in them . ”
PRED:	Bóhólníihii kóní , Júdah kéyahgi kin hadaas'áii ałtso ádeeshłííł , jó'akon , áádóó Júdah dine'é bikin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí doo ła' ákwii kééhat'į́į da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áii t'óó yáádaa'áago índa mą'ii ba'áán áhodeeshłííł , áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó doo naagháhígóó t'óó dahodeeshzhahgo áhodeeshłííł .

ID:	1524
INPUT:	And the last enemy to be destroyed is death .
PRED:	Ana'í danilíinii ałtso ábi'disdįįd .
GOLD:	Ana'í akée'di ádooldįįłii éí aniné .

ID:	1525
INPUT:	A messenger went to Jehu and said , “ They have brought the heads of the king 's sons. ” So Jehu ordered , “ Pile them in two heaps at the entrance of the city gate , and leave them there until morning . ”
PRED:	Nít'éé' diyingo naal'a'í Jííhu yaa níyáago ání , Aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í bá aląąjį' naazíinii nidayiizhjaa' . Áádóó Jííhu ání , Nílááh , kin haal'á bidáń'dítį́hígi yah a'atiinígi yáádaa'áhígíí ałtso ákódadoohłííł .
GOLD:	Naal'a'í ła' Jííhu yaa níyáago yił hoolne'go ání , Aláahgo naat'áanii yę́ę biye'kéhę́ę dabitsiits'iin deizhjaa' lá . Áko ííłní , Hoos'įįdjį' yah a'atiingi naakigo ał'ąą ałk'i yanáa'áago ádaohłééh .

ID:	1526
INPUT:	The Lord was very angry with them , and he departed .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí t'áá íiyisí báhóóchįįdgo dah diiyá .
GOLD:	Áko Bóhólníihii hach'į' báhóóchįįdgo dah náhodiidle' .

ID:	1527
INPUT:	The voice of the Lord strikeswith bolts of lightning .
PRED:	Bóhólníihii biinéé' diists'ą́ą'go nízaadgóó atsiniltł'ish anídahata' doo .
GOLD:	Bóhólníihii biinéé' éí kǫ' ałts'áidiyiiłnood .

ID:	1528
INPUT:	Dear children , let 's not merely say that we love each other ; let us show the truth by our actions .
PRED:	Sha'áłchíní , haa'íshą' ayóó'áda'ahííníi'níigo , haa'íshą' ayóó'áda'ahííníi'níi doo .
GOLD:	Sha'áłchíní , Ayóó'áda'ííníi'ní , dadii'níigo t'áadoo t'óó ádadii'níní doo , nidi t'áá aaníinii bee ayóó'áda'ahííníi'níigo ałk'i nideiildzil doo .

ID:	1529
INPUT:	When Zimri saw that the city had been taken , he went into the citadel of the palace and burned it down over himself and died in the flames .
PRED:	Áádóó diné éí kin haal'áagi kéédahat'ínígíí yiyiiłtsą́ągo aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago t'áá bí bikin góne' ajííyá , áko kǫ' biyi' góne' ajííyáago dadziztsą́ .
GOLD:	Nít'éé' Zímrai éí kin haal'á yisnáago yaa ákoniizį́į'go aláahgo naat'áanii bighan náwóne'é níléí ałníi'di haz'ání góne' yah ajííyáago ádík'ijį' bohozhdíínilgo dadziztsą́ ,

ID:	1530
INPUT:	Jair , a leader from the tribe of Manasseh , conquered the whole Argob region in Bashan , all the way to the border of the Geshurites and Maacathites . Jair renamed this region after himself , calling it the Towns of Jair , as it is still known today . )
PRED:	Manáseh dine'é aláahgo binanit'a'í Jéíyer éí Béíshan kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' Béíshan kéyahgóó t'áá át'é áádóó Méíyakah dine'é índa Méíyakah dine'é bikéyah t'áá át'é yinanit'a'í nilíinii yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Manáseh biye' Jéíyer wolyéii Árgab kéyah t'áá át'é t'áá Gíísher dine'é índa Méíyakah dine'é bihoodzojį' nidi náhodii'ą́ , áádóó bik'ijį' t'áá bí bízhi' yee dayíízhi' . Díí jį́į́góó Héívath-jéíyer yee dayózhí .

ID:	1531
INPUT:	but even in darkness I can not hide from you.To you the night shines as bright as day.Darkness and light are the same to you .
PRED:	Nidi chahałheeł biyi'di doo nits'ąą nídees'į́į' da , háálá chahałheeł nahalingo adinídíín nahalingo chahałheeł índa adinídíín nahalingo ná adinídíín .
GOLD:	T'áá aaníí , chahałheeł nidi doo nits'ąą náshididooł'į́įł da . Tł'éé' éí jį́įgo hool'inígíí nahalin , háálá chahałheeł éí adinídíín t'áá bił aheełt'éego níníł'į́ .

ID:	1532
INPUT:	“ We are with you , ” his advisers replied . “ Do what you think is best . ”
PRED:	Áko diné dahóyáanii ádahodííniid , T'áá íiyisí yá'ádaat'éehii nihił béédahózin .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í aláahgo naat'áanii ádeidííniid , Shoo , ná naal'a'í daniidlíinii , bídahwííníilníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ánihidiníígóó ádeiit'į́į doogo hasht'e'ádadíníilzin .

ID:	1533
INPUT:	These tablets were God 's work ; the words on them were written by God himself .
PRED:	Díí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí éí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́ : Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó tsé dilkǫǫhgo ályaaígíí éí Diyin God binaanish át'é , áádóó bik'i na'ashk'aazhgo Diyin God t'áá bí ak'e'ashchį́įgo bikáá' .

ID:	1534
INPUT:	On the first day of the week , we gathered with the local believers to share in the Lord 's Supper . Paul was preaching to them , and since he was leaving the next day , he kept talking until midnight .
PRED:	Tsosts'id jį́ aleeh góne' da'oodlání áłah silį́į'go , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Paul bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo biniyé áłah silį́į́' , áádóó biiskání i'íí'ą́ąjį' Paul hach'į' yájíłti'go ájíní ,
GOLD:	Damį́įgo azlį́į́' góne' bááh ninádahiitihgo biniyé áłah siidlį́į'go Paul yiską́ągo dah diigháahgo bił ałch'į' hadadzisdzíí' , áko t'áá yáłti'go tł'é'ííłníí' .

ID:	1535
INPUT:	Now the men of Israel were pressed to exhaustion that day , because Saul had placed them under an oath , saying , “ Let a curse fall on anyone who eats before evening — before I have full revenge on my enemies. ” So no one ate anything all day ,
PRED:	Áko éí bijį́ Ízrel dine'é éí Saul ádee hadahideesdzíi'go ádaaní , T'áá háiida e'e'áahgo hóyée'go bá ha'oodzí'ígíí háni'dii t'áá éí e'e'áahgo hóyée'go bá ha'oodzí'ígíí háni'dii t'áá ákwíí jį́ k'ééhodideeshdlííł .
GOLD:	Áádóó éí bijį́ Ízrel dine'é t'áá íiyisí niseekai , háálá Saul łahgo haz'ą́ yee hooł'a'go diné yich'į' haadzíi'go ání , T'áadoo e'e'aahí diné ajííyą́ą'ii éí hóyée'go há hadoodzih , áko shi'ana'í dajílínígíí ts'ídá t'áá k'éédahodideeshdlíłí . Áko diné t'áadoo da'ayání i'íí'ą́ .

ID:	1536
INPUT:	Take your bow and a quiver full of arrows , and go out into the open country to hunt some wild game for me .
PRED:	Áádóó k'aa' índa k'aa' nídiitįįhgo nik'aa' nídii'aahgo kéyah biyi'góó dínááh , háálá naaldlooshii ałchinii bitsį' bitsį' bitsį' ąą ádíílííł .
GOLD:	Éí bąą t'áá shǫǫdí , k'ad nibee na'azheehí éí nik'aayééł índa ne'ełtį́į́' bił dah diijáahgo halgaigóó dínááh ; áádę́ę́' bįįh bitsį' shá niníyeeh ,

ID:	1537
INPUT:	They were calling out to each other , “ Holy , holy , holy is the Lord of Heaven 's Armies ! The whole earth is filled with his glory ! ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidiyį́į́' danohłíinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God nilíinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí nahasdzáán t'áá át'éé nít'éé' bii' hadeezbin .
GOLD:	Áádóó ahidiníłnáago ałch'į' ádaaníigo kódaaní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí diyin , diyin , diyin nilį́ ; nihokáá'góó t'áá át'é yee ayóó át'éii hólǫ́ .

ID:	1538
INPUT:	But when you had eaten and were satisfied , you became proud and forgot me .
PRED:	Nidi da'ííyą́ą́' áádóó hwiih dasoolį́į'go bee ádaa daha'niihii baa dasoonah .
GOLD:	Bikéyah hootsoígíí bik'ehgo hwiih daazlį́į́' áádóó bijéí yee ayóó át'éego ádaa dadzoosdli' ; éí bąą t'óó shaa dayooznah .

ID:	1539
INPUT:	Then he made another curtain for the entrance to the sacred tent . He made it of finely woven linen and embroidered it with exquisite designs using blue , purple , and scarlet thread .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee áyiilaa .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí éí yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go áyiilaa .

ID:	1540
INPUT:	If you touch the man with the discharge , you must wash your clothes and bathe yourself in water , and you will remain unclean until evening .
PRED:	Diné bąąh háálínígíí éí diné bąąh háálį́įgo éí ni'éé' yidoogis áádóó nidoogis , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Áádóó diné bąąh háálínígíí t'áá háiida éí bíhizhdéé'náa'go éí ha'éé' jidoogis índa nizhdoobeełgo i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .

ID:	1541
INPUT:	Zophar 's Second Response to Job
PRED:	Job éí Diyin God yá halne'ii yaa halne'
GOLD:	Zófar éí doo yá'ádaashóonii ádabidi'doolníłígíí yaa halne'

ID:	1542
INPUT:	He had the apostle James ( John 's brother ) killed with a sword .
PRED:	John éí James bitsilí John yá yil'aadii nilíinii bidiltłish yee nideistseed .
GOLD:	Áko Hérad bizaad k'ehgo John bínaaí James diltłish bee seesyį́ .

ID:	1543
INPUT:	“ And you said to us , ‘ Bring him here so I can see him with my own eyes . '
PRED:	Áko ádanihidííniid , T'áá kǫ́ǫ́ bił nídíí'ash , áko t'áá shí shináá' bee bił nídíí'ash .
GOLD:	Áko ná nidaal'a'í daniidlíinii ánihidííníniid , Hwiideestsééł biniyé bił shaa nohkááh .

ID:	1544
INPUT:	I have seen your adultery and lust , and your disgusting idol worship out in the fields and on the hills.What sorrow awaits you , Jerusalem ! How long before you are pure ? ”
PRED:	Nihikéyahgi kéédahat'ínígíí áádóó doo daaldinii índa doo daaldinii danilíinii bich'į' nidahohłá , áádóó doo daaldinii danohłíinii , Jerúsalem kin haal'áagi doo hojooba' ájíníi da ! Haa nízáágóoshą' doo hojooba' ájíníi da ?
GOLD:	Dawók'ą́ą́góó k'ídahoneezláágóó bee doo níldinii índa adilyé bee tsi'nisíníyáii áádóó łį́į́' ání nahalingo ádínínígíí t'óó baa yáhásinígi át'éego íł jił yę́ę yiiłtsą́ , áko Jerúsalem yinílyéii , doo hojooba' ájíníi da ! Hahgoshą' índa doo yá'át'éehii nąąh ádingo ánándi'doolnííł ?

ID:	1545
INPUT:	He said to them , “ I have noticed that your father 's attitude toward me has changed . But the God of my father has been with me .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nizhé'é yę́ę biDiyin God łahgo át'éego tsíńdíkeesgo yiiłtsą́ , nidi shizhé'é yę́ę biDiyin God shił hólǫ́ .
GOLD:	áko áyidííniid , Nihizhé'é t'ah nahdę́ę́' shich'į' át'éé nít'éé' yę́ę doo shich'į' ákót'éégóó baa ákoniizį́į́' , nidi shizhé'é biDiyin God shił hólǫ́ .

ID:	1546
INPUT:	But if I do n't understand a language , I will be a foreigner to someone who speaks it , and the one who speaks it will be a foreigner to me .
PRED:	Nidi shizaad doo bik'ida'diitįįh da doo , áádóó dé'éyóní ła' shich'į' yáłti'ígíí éí dé'éyóní jílį́į doo , índa dé'éyóní nishłį́į doo .
GOLD:	Nidi saad bee yáti'ii doo shił bééhózin dago , yáłti'ígíí bich'į' náánáła' dine'é nishłį́į doo , áádóó yáłti'ígíí shich'į' náánáła' dine'é nilį́į doo .

ID:	1547
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Diyin God bidine'é bits'ą́ą́' yóó'eekaii yídin nilį́

ID:	1548
INPUT:	Let all who fear the Lord repeat : “ His faithful love endures forever . ”
PRED:	Bíni'dii Bóhólníihii deidísinii t'áá ałtso bich'į' , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Háni'dii Bóhólníihii deidísinii ádaaní , Aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .

ID:	1549
INPUT:	The Lord your God will return you to the land that belonged to your ancestors , and you will possess that land again . Then he will make you even more prosperous and numerous than your ancestors !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę bikéyah bíí' dooleełii biih nihidookah , áádóó kéyah íí' dooleełii nihíí' ádadoohłííł , áko danihizhé'é yę́ę biláahgo k'ee'ąą noot'į́įłgo ánihidoolííł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę kéyah daabí nít'éé' yę́ę yiih nánihidoo'ishgo danihíí' dooleeł , áádóó yá'át'éhígi ánihoolíił doo , índa danihizhé'é yę́ę biláahgo k'ee'ąą nooht'į́įł doo .

ID:	1550
INPUT:	Many nations will join themselves to the Lord on that day , and they , too , will be my people . I will live among you , and you will know that the Lord of Heaven 's Armies sent me to you .
PRED:	Áko éí bijį́ ał'ąą dine'é t'óó ahayóí Bóhólníihii yich'į' dahididookah , áádóó ałdó' shidine'é dajílį́į doo , áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii shiníł'a'ígíí nihił béédahodoozįįł , áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii shiníł'a'ígíí nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko éí bijį́įdi ał'ąą dine'é t'óó ahayóí Bóhólníihii yidahididookah áádóó shidine'é danilį́ dadooleeł . Áko nihitahgóó kééhasht'į́į doo áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihaa shiníł'a'go nihił béédahodoozįįł .

ID:	1551
INPUT:	He gives one person the power to perform miracles , and another the ability to prophesy . He gives someone else the ability to discern whether a message is from the Spirit of God or from another spirit . Still another person is given the ability to speak in unknown languages , while another is given the ability to interpret what is being said .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo Diyin God biNíłch'i Diyinii bee adziilii bee béédahózinii baa nitsídzíkees , áko Diyin God biNíłch'i Diyinii éí Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dę́ę́' hane' yá'át'éehii bee ak'idi'dootį́įłii baa dahojilne' .
GOLD:	náánáła' Diyin God bibee adziilii bee éédahózinii álílee k'ehgo ázhdoolíłígíí haidiyii'aah , náánáła' Diyin God bá hojilne' doogo haidiyii'aah , náánáła' éí níłch'i danilíinii nijiłkaah bízhneel'ą́ą doogo haidiyii'aah , náánáła' éí álílee k'ehgo saad bee yájíłti' doogo haidiyii'aah , náánáła' éí saadígíí bee ata' hojilne'go haidiyii'aah ,

ID:	1552
INPUT:	“ An Egyptian rescued us from the shepherds , ” they answered . “ And then he drew water for us and watered our flocks . ”
PRED:	Áko ádadííniid , Ííjip dine'é éí dibé yaa ádahalyáanii bits'ą́ąjį' yisdánihíínil . Áko ádahodííniid , Nihidibé daniidlį́ .
GOLD:	Áko ádadííniid , Ííjip dine'é léi' éí nida'niłkaadii nihá yich'ą́ą́h naagháago tó nihá hayiiz'ą́ , áko dibé da'oodlą́ą́' .

ID:	1553
INPUT:	The fierce lion will starve for lack of prey , and the cubs of the lioness will be scattered .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biyázhí yidoolghałii yídin nilį́į doo , áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biyázhí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí tabidi'nooskaad doo .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooii ch'ééh naashzhee'go t'óó dichin bidiyoołhééłáádóó náshdóítsa'ii bitsiijį' ditł'ooii biyázhí t'óó taidoolwoł .

ID:	1554
INPUT:	Paul 's Message Comes from Christ
PRED:	Paul éí Christ yich'į' haadzíí'
GOLD:	Haash yit'éego Paul éí Jesus yá naal'a'í silį́į́'

ID:	1555
INPUT:	The grapevines have dried up , and the fig trees have withered.The pomegranate trees , palm trees , and apple trees — all the fruit trees — have dried up.And the people 's joy has dried up with them .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii áádóó fig sikaadii áádóó fig sikaadii áádóó tsin sikaadii páam sikaadii índa tsin sikaadii páam sikaadii t'áá ałtso bił dahózhǫ́ . Áko diné t'áá ałtso bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii daazgan ; tsin fig naazkaadii daniiłna' . Tsin pámgrenit wolyéii áádóó tsin páam wolyéii índa bilasáana bitsiin daazgan ; tsin t'áá ałtso dá'ák'ehgóó yíl'áii daazgan . Éí bąą diné biye'ké danilíinii yaa bił dahózhóonii ádaasdįįd .

ID:	1556
INPUT:	Her father urged him to stay awhile , so he stayed three days , eating , drinking , and sleeping there .
PRED:	Áko hazhé'é hágo hodííniidgo táá' yiską́ , áko t'áá ákwii na'ałhosh , áko da'ałhosh .
GOLD:	Áko baadaaní jílíní , éí ch'ikę́ę́h bizhé'é t'áá ákwii dzizdáa doo hó'níigo bił dzizkéego táá' hwiiską́ ; t'óó ajiyą́ągo áádóó doodlį́įłii jidlą́ągo bighangi hwiiłkááh nít'éé' .

ID:	1557
INPUT:	When word reached the king of Egypt that the Israelites had fled , Pharaoh and his officials changed their minds . “ What have we done , letting all those Israelite slaves get away ? ” they asked .
PRED:	Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro yich'į' haadzíi'go Féro áádóó bá nidaal'a'í índa bá nidaal'a'í danilíinii łahgo át'éego tsíńdadeezkéezgo ádaaní , Ízrel dine'é t'áá ałtso yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ízrel dine'é yóó'íínánígíí bee hoł hóone' , áko Féro índa há nidaal'a'í dabijéí yee diné yik'ijį' daazlį́į'go tsídadeezkéezgo ádadííniid , Díishą' haa deiit'įįd ; Ízrel dine'é nihá nidaal'a' yę́ę bééda'siilnii' lá .

ID:	1558
INPUT:	As Isaiah said , “ Rejoice , O childless woman , you who have never given birth ! Break into a joyful shout , you who have never been in labor ! For the desolate woman now has more childrenthan the woman who lives with her husband ! ”
PRED:	Áko Aizéíyah ání , Asdzání ba'áłchíní nílíinii , áłchíní nílíinii , nił hózhǫ́ ! Asdzání nílíinii , nił hózhǫ́ǫgo hadílgháásh , háálá asdzání ba'áłchíní t'ah doo biláhídi át'éego nich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání : Asdzání , na'áłchíní t'áadoo hazlį́į'ii , nił hózhǫ́ǫ le' , doo i'niiltsąąhii awéé' doo bídii'néehii , nił hózhǫ́ǫgo dílwosh , háálá asdzání doo ałchíi daígíí asdzání bahastiin yee ba'áłchíní hólóonii biláahgo ha'áłchíní hodooleeł .

ID:	1559
INPUT:	Furnishings for the Temple
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ahóót'i'
GOLD:	Háíram éí kin bii' sohodizin góne' binaanish

ID:	1560
INPUT:	Promised Rest for God 's People
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' nidahałáa doo
GOLD:	Jesus aláahgo náá'iiłniihii ayóó át'éii nilį́

ID:	1561
INPUT:	In his kindness God called you to share in his eternal glory by means of Christ Jesus . So after you have suffered a little while , he will restore , support , and strengthen you , and he will place you on a firm foundation .
PRED:	Diyin God bibee ajooba' doo ninít'i'ii binahjį' Jesus Christ bee nihaa ha'niih doo biniyé nihíká ádííniid , áko t'áá áłts'íísígo nihidziilgo ánihidoolííł , áádóó nihidziilgo ánihidoolííł , áko nihidziilgo ánihidoolííł .
GOLD:	Nidi t'óó kónígháníjį' ti'dahwiisoonii'dóó bik'ijį' Diyin God , t'áá ałtsojį' jooba'ii , hool'áágóó yee ayóó át'éii bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo biniyé Christ Jesus yee nihíká ádííniid , t'áá bí t'áá ákogi ádanoht'éego , áádóó danołdzilgo , áádóó danihidziilgo índa nihee dahółdzilgo ánihidoolííł .

ID:	1562
INPUT:	to let all the king 's men move past to lead the way . There were 600 men from Gath who had come with David , along with the king 's bodyguard .
PRED:	Aláahgo naat'áanii éí diné hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́diingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko bá nidaal'a'í t'áá ałtso bíighah ch'ídahaazná . Áádóó Kéreth dine'é t'áá ałtso , Pííleth dine'é t'áá ał tso índa Gathdóó dine'é t'áá ałtso éí diné hastą́ądi neeznádiingo Gath kin haal'áádóó hakéé' naakaígíí aláahgo naat'áanii yilą́ąjį' niníná .

ID:	1563
INPUT:	And God did not spare the ancient world — except for Noah and the seven others in his family . Noah warned the world of God 's righteous judgment . So God protected Noah when he destroyed the world of ungodly people with a vast flood .
PRED:	Áko Diyin God éí nahasdzáán t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó Nóah índa bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii tsosts'id yilt'éego áyiilaa , áko Nóah éí Diyin God t'áá ákogi ádaat'éii índa nahasdzáán bikáá'góó diné doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii yee has'áanii yik'ijį' haadzíí' .
GOLD:	Áádóó Diyin God , ałk'idą́ą́' nihokáá' dine'é doo dabidísingóó biniinaa doo yaa hą́ą́h niizį́į́'góó tó yee íísdįįd . Nidi Nóah éí ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é yaa halne'ii áádóó t'áá tsosts'id jilt'éhégo bił yisdájookai .

ID:	1564
INPUT:	No one can take my life from me . I sacrifice it voluntarily . For I have the authority to lay it down when I want to and also to take it up again . For this is what my Father has commanded . ”
PRED:	Diné ła'da doo ła' shits'ą́ąjį' kónéidoodlíił da , háálá t'áá shí íinízinígíí bik'ehgo nááhideeshnihígíí baa dideesh'ááł , áko shí ałdó' t'áá shí íinízinígíí bik'ehgo nááhideeshnihígíí éí shiTaa' yee haadzí'ígíí át'é .
GOLD:	Éí diné doo ła' shighaidoolyéeł da , nidi t'áá shíniik'eh ninádinish'aah . Bee óhólnííh shee hólǫ́ǫgo ninádinish'aah , áádóó bee óhólnííh shee hólǫ́ǫgo náádideeshdlééł ; díí bi'deeshłíiłgo shiTaa' bibik'eh ó'oo'níiłii át'é .

ID:	1565
INPUT:	If so , I should be punished by the judges , for it would mean I had denied the God of heaven .
PRED:	Áko ánihwii'aahii binahjį' ándahwii'aahii atídeeshłííł , háálá yá'ąąshdi Diyin God yá'ąąshdi doo hwééhasin da .
GOLD:	kót'éego doo ákwii áhóót'įįdígíí ałdó' át'éego ándahwii'aahii yaa nídadóot'įįłgo atídeidoolííł nít'éé' ; kósdzaago éí , Diyin God yót'áahdi hólóonii doo shídéét'i' da , dííniid doo nít'éé' .

ID:	1566
INPUT:	They are alive in the morning but dead by evening , gone forever without a trace .
PRED:	Abínígo daneeznáanii abínígo daneezná , nidi e'e'áahgo ahool'áa doo .
GOLD:	Abínídóó níléí e'e'áahjį' áho'dooldįįł ; ła'da doo haa ákonízingóó hool'áágóó ájoodįįł .

ID:	1567
INPUT:	Jeroboam appointed his own priests to serve at the pagan shrines , where they worshiped the goat and calf idols he had made .
PRED:	Áádóó Jerobówam éí ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí ádayiilaa .
GOLD:	Áko ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nááda'iiłniihii niinínilgo níłch' i bida'iiníziinii áádóó béégashii yáázh be'elyaii áyiilaii yaa yisįįd .

ID:	1568
INPUT:	“ This is what you are to do , ” they said . “ Completely destroy all the males and every woman who is not a virgin . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Díí diné t'ááłá'í nítínígo diné danilíinii áádóó asdzání t'ah doo diné bee haleehii índa ch'ikę́ę́h t'ah doo diné bee haleehii ałtso ádííłdįįł .
GOLD:	Diné t'ááłá'í nítínígo índa asdzání bił naazhtéezhii t'ááłá'í nítínígo ałtso nidadoołtsił .

ID:	1569
INPUT:	When he got there , he called out in anguish , “ Daniel , servant of the living God ! Was your God , whom you serve so faithfully , able to rescue you from the lions ? ”
PRED:	Áko nízhdii'na'go t'áá íiyisí yínííł dzizlį́į'go ájíní , Daniel , Diyin God hináanii hináanii nílíinii , niDiyin God hináanii binaal'a'í nishłíinii , da' náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí bits'ą́ąjį' daditł'ooígíí yisdáníłteeh ?
GOLD:	Áko náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijé'ígíí bit'áahjį' nizhníyáago Daniel bich' į' yéego chayi' hazhdoolghaazhgo ájíní , Daniel , Diyin God Hináanii yá naal'a'í nílíinii , niDiyin God t'áá áłahjį' bá nanil'a'ígíísh náshdóítsoh bits'ą́ąjį' yisdánííłtį́įgo yínéés'ąąd ?

ID:	1570
INPUT:	I tell you , many prophets and kings longed to see what you see , but they did n't see it . And they longed to hear what you hear , but they did n't hear it . ”
PRED:	Áko ánihidishní , Diyin God yá dahalne'ii t'óó ahayóí áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'óó ahayóí índa aláahgo naat'áanii danilíinii t'óó ahayóí dabinááł ánihidishní , Azhą́ ákót'ée nidi , doo deidiizts'ą́ą' da .
GOLD:	Háálá ánihidishní , Diyin God yá dahalne'ii índa aláahgo nidant'áii lą'í yilt'éego daah'ínígíí k'adę́ę dayiiłtsééh , nidi t'áadoo dayiiłtsą́ą da , áádóó dadoohts'a'ígíí k'adę́ę deidiits'į́į́h , nidi t'áadoo deidiizts'ą́ą' da .

ID:	1571
INPUT:	I ripped the kingdom away from the family of David and gave it to you . But you have not been like my servant David , who obeyed my commands and followed me with all his heart and always did whatever I wanted .
PRED:	Áko David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bits'ą́ą́' nahjį' kódeeshłíiłgo naa diní'ą́ , nidi shá naal'a'í David yę́ę bibibik'eh ó'oo'níiłii índa shibibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'ehgo hoogáałii t'áá át'é bik'eh honish'į́į doo biniyé shijéí t'áá át'é bee bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	áádóó David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bee óhólníihii bighadinisht'ą́ągo naa diní'ą́ , nidi shá naal'a'í David yę́ę shibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh hół'į́į́ nít'éé' áádóó bijéí t'áá át'é yee shikéé' yigááł nít'éé' , índa t'áá ákwii ádaat'éii shinááł áyoolííł nít'éé' , nidi ni éí t'áadoo ákwíinidzaa da ,

ID:	1572
INPUT:	Hashabiah was leader of the family of Hilkiah.Nethanel was leader of the family of Jedaiah .
PRED:	Hashabáíyah biye' Hashabáíyah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ła' : Jedéíyah biye' Jedéíyah ,
GOLD:	Hilkáíyah bits'ą́ą́dóó Hashabáíyah , Jedéíyah bits'ą́ą́dóó Niithániyel .

ID:	1573
INPUT:	But they could think of nothing , because all the people hung on every word he said .
PRED:	Nidi diné t'áá ałtso bąąh dah dahineeshgizh , háálá diné t'áá ałtso hazaad yee hahaasdzí'ígíí t'áá ałtso bąąh dah dahineeshgizh .
GOLD:	nidi ákódadooníiłgi doo bá ashja da'aléeh da , háálá diné t'áá ałtso t'áá íiyisí dahwíists'ą́ą́' .

ID:	1574
INPUT:	When Herod died , an angel of the Lord appeared in a dream to Joseph in Egypt .
PRED:	Hérad daaztsą́ągo Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Hérad daaztsą́ągo Ííjip kéyahdi Jóseph baa neisíyeelígíí bich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Nidi Hérad daaztsą́ą́dóó bik'ijį' , jó'akon , Ííjipgi Jóseph nayiiyeełgo Bóhólníhii bidiyingo naal'a'í bich'į' yit'íní í'diilyaago

ID:	1575
INPUT:	His eyes are darker than wine , and his teeth are whiter than milk .
PRED:	Bináá' éí wáin biláahgo doo bąąh ádin da , áádóó biwoo' abe' bilááh át'éego bąąh ádingo át'é .
GOLD:	Bináá' éí wáin biláahgo dinilzhin doo , Índa biwoo' éí abe' biláahgo łigai doo .

ID:	1576
INPUT:	He will make plans to come with the might of his entire kingdom and will form an alliance with the king of the south . He will give him a daughter in marriage in order to overthrow the kingdom from within , but his plan will fail .
PRED:	Aláahgo naat'áanii éí bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'é yinahaz'áanii yił aha'deet'áanii áádóó shádi'ááhjí aláahgo naat'áanii yił aha'deet'áanii yił aha'deet'áanii yił aha'deet'áanii yik'eh didoodleeł , nidi bee óhólníihgo bił haz'áanii yik'eh didoodleeł .
GOLD:	Áádóó t'áá k'é hólǫ́ǫ doo , nízingo yee bóhólníihgo bił haz'áanii yee bidziilígíí t'áá át'é yił doonééł ; éí ákódoonííł . Ííjip dine'é binanit'a'í yił náhodooshǫǫł biniyé bitsi' ła' yeidoołtééł , nidi doo háká adoolwoł da , doo nidi hadziilgo áhodoolíił da .

ID:	1577
INPUT:	When the older daughter gave birth to a son , she named him Moab . He became the ancestor of the nation now known as the Moabites .
PRED:	Alą́ąjį' yizhchínígíí ashkii jishchį́ , áko Mó'ab dine'é éí Mó'ab bee jíízhi' . Áko Mó'ab dine'é éí Mó'ab dine'é bizhé'é jílį́ .
GOLD:	Áko alą́ąjį' nijigháhígíí éí hayáázh jishchį́ , áko bízhi' Mó'ab bee jíízhi' ; t'áá éí Mó'ab dine'é díí jį́į́góó dahinánígíí bizhé'é jílį́ .

ID:	1578
INPUT:	When he arrived in the hill country of Ephraim , Ehud sounded a call to arms . Then he led a band of Israelites down from the hills .
PRED:	Áádóó Dził Íífreiyim bighą́ą'di jiníyáago Ííhad bíla' yee ádííniidgo Ízrel dine'é dah yinéłígíí dah yinéłígíí t'áá ałtso dah yinéłídóó ch'íní'eezh .
GOLD:	Áko nídzídzáago Dził Íífreiyimdi deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee ázhdííniidgo Ízrel dine'é dziłghą́ą́'dę́ę́' hoł adah deíjeehgo bilą́ąjį' joolwołgo

ID:	1579
INPUT:	But many of the older priests , Levites , and other leaders who had seen the first Temple wept aloud when they saw the new Temple 's foundation . The others , however , were shouting for joy .
PRED:	Nidi alą́ąjį' nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é índa naat'áanii danilíinii t'óó ahayóí dayiiłtsą́ , áko kin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inii bitł'ááh nástł'inii ániidíígíí deiyiiłtsą́ągo bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Nidi nááda'iiłniihii t'óó ahayóí áádóó Líívai dine'é índa azhé'é danilíinii bindanit'a'í t'áá éí bizhé'é yę́ę danilíinii éí áłtséedi kin yę́ę yéédaalniihgo díí atł'ááh nástł'inii ałtso ályaago dayiiłtsą́ągo ayóó íits'a'go dadilwoshgo daachxa , nidi t'óó ahayóí éí bił dahózhǫ́ǫgo ayóó íits'a'go dadilwosh .

ID:	1580
INPUT:	to govern the day and night , and to separate the light from the darkness . And God saw that it was good .
PRED:	Áko tł'ée'go índa tł'ée'go adinídíín bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí chahałheeł bits'áhwiiní'ą́ągo yiyiiłtsą́ . Áko Diyin God éí yá'át'ééh .
GOLD:	índa éí jį́ áádóó tł'éé' yee bóhólníih doo ; adinídínígíí chahałheeł yił ałts'ánéí'nił doo ałdó' biniyé . Áko Diyin God éí yinééł'į́į'go bił yá'íít'ééh .

ID:	1581
INPUT:	And do n't let us yield to temptation , but rescue us from the evil one .
PRED:	Áko t'áadoo nanihídahonitaah , nidi doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił .
GOLD:	Áádóó nihí hodínóotahjį' nihi'óółnííh lágo , nidi bąąhági át'éii bits'ą́ąjį' yisdánihiyínííł . [ Háálá ahóyéel'áágóó ni t'éí nóhólnííh áádóó t'áadoo bee nóodziilí da , índa ayóó ánít'é . T'áá ákót'ée doo . ]

ID:	1582
INPUT:	And when she finds it , she will call in her friends and neighbors and say , ‘ Rejoice with me because I have found my lost coin . '
PRED:	Áádóó asdzání ła' bił kééhojit'íinii hágo bizhdííniidgo bił kééhojit'íinii hágo bizhdííniidgo ájíní , T'áá aaníí , béeso dekel wolyéhígíí bik'íníyá .
GOLD:	Áko éí nínéidii'ą́ągo dabik'isóó índa yił kéédahat'íinii áyididooniił , Shaa hohkááh , shił nihił dahózhǫ́ǫ le' . Jó , béésh łigaii yóó'ííłne'ígíí náádii'ą́ .

ID:	1583
INPUT:	Here are some of the parts God has appointed for the church : first are apostles , second are prophets , third are teachers , then those who do miracles , those who have the gift of healing , those who can help others , those who have the gift of leadership , those who speak in unknown languages .
PRED:	Jó , Diyin God da'oodlání áłah nádleehii ła' Diyin God yá dahalne'ii danilį́ , naaki góne'ígíí éí daal'aadii danilį́ , naaki góne' bee adziilii bee béédahózinii ádaat'į́ , áko éí Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii yaa dahalne'ii danilį́ .
GOLD:	Áko Diyin God éí da'oodlání áłah nídaadleehígíí bitahgi ła' niinínil , átséhé góne' daal'aadii , naakií góne' Diyin God yá dahalne'ii , táá' góne' nida'nitinii , áádóó Diyin God bibee adziilii bee éédahózinii álílee k'ehgo yaa nidaakaii , índa hadaałt'é ánída'oodlíiłii , áádóó áká anídaajahii , áádóó ándaha'áii , índa álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti'ii .

ID:	1584
INPUT:	If the priest examines the scabby sore and finds that it is only skin-deep but there is no black hair on it , he must quarantine the person for seven days .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii yik'íníyáago éí naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii yik'íníyáago tsosts'id yiską́ąjį' hadádi'doołkał .
GOLD:	Nidi náá'iiłniihii éí łóód hak'i niníkę́zígíí yiníł'į́įgo doo t'áá íiyisí haní'íígháázhgóogo áádóó tsiighá doo ła' łizhingóó náá'iiłniihii éí t'áá sahdii tsosts'id yiską́ąjį' hadádi'doołkał .

ID:	1585
INPUT:	They marched into Jerusalem to the music of harps , lyres , and trumpets , and they proceeded to the Temple of the Lord .
PRED:	Tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii Jerúsalem kin haal'áágóó níjíkai .
GOLD:	Tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa béésh dilní bee í'dílzoołí yee nidaanéego Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizinjį' nákai .

ID:	1586
INPUT:	And the men of the tribe of Levi who abandoned me when Israel strayed away from me to worship idols must bear the consequences of their unfaithfulness .
PRED:	Áko Ízrel dine'é shits'áhaaskaigo Ízrel dine'é shits'ą́ąjį' dah diikaigo eda'alyaii yich'į' nidahałáa doo biniyé shich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Ízrel dine'é shits'áhaaskai yę́ędą́ą́' Líívai dine'é nízaadgóó shits'ákaígíí éí ha'eda'alyaii bich'į' nidahojiłáago doo ákwii ádajíít'įįdii biniinaa atídaho'dil'į́į doo .

ID:	1587
INPUT:	So they left and went to the place of ambush between Bethel and the west side of Ai . But Joshua remained among the people in the camp that night .
PRED:	Áádóó dah náázhdiikaigo Béthelgi áádóó e'e'aahjígo Éí'ai kin haal'áagi diné kéédahat'į́į́ nít'éé' . Nidi Jáshowa éí t'áá éí bitł'éé' Jáshowa éí níbaal haal'áagi kééhojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Jáshowa éí adahwiis'a'go aa nihizhdookahgóó ajookai ; éí Béthel kin shijaa'ígíí áádóó Éí'ai kin haal'áhígíí bita'gi Éí'ai e'e'aahjígo aa nijiyeekai . Nidi t'áá éí bitł'éé' Jáshowa éí Ízrel dine'é bitahdi biiską́ .

ID:	1588
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	(

ID:	1589
INPUT:	and enter the land of the Ammonites , the descendants of Lot . But do not bother them or start a war with them . I have given the land of Ammon to them as their property , and I will not give you any of their land . ' ”
PRED:	Áko Áman dine'é bikéyah góne' Lat ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áadoo baa nídaaht'íní , nidi Áman dine'é bikéyah baa diní'ánígíí t'áadoo baa diní'ą́ą da .
GOLD:	Ámon dine'é bit'áahjį' oonáago bich'į' dahodiyółnááł lágo , áádóó t'áadoo bił na'ahíyádaałti'í ; jó , Ámon dine'é bikéyah doo t'áá k'ad nihíí' íishłaa da , háálá éí Lat ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bíí' dadooleełgo baa diní'ą́ .

ID:	1590
INPUT:	Jesus replied , “ My mother and my brothers are all those who hear God 's word and obey it . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Shimá áádóó shimá índa shimá éí Diyin God bizaad deidiits'a'ígíí t'áá ałtso bik'eh dahojíł'į́ .
GOLD:	Nidi ábijiní , Diyin God bizaad deidiits'a' áádóó yik'eh dahół'íinii éí shimá índa shik'isóó danilį́ .

ID:	1591
INPUT:	Book Two
PRED:	Naaltsoos yisdisii nilíinii
GOLD:	Diyin God bíká dibáá' jílíinii

ID:	1592
INPUT:	Yes , I have more insight than my teachers , for I am always thinking of your laws .
PRED:	T'áá aaníí , bee haz'áanii yínda'niłtinii biláahgo ak'idi'yiishtįįh , háálá nibik'ehgo hoogáałii t'áá áłahjį' baa nitséskees .
GOLD:	Nidashinitinii t'áá ałtso biláahgo shił ééhózin , háálá bee hahíínídzíi'ii éí nabik'ítséskeesii ádaat'é .

ID:	1593
INPUT:	She carried it back into town and showed it to her mother-in-law . Ruth also gave her the roasted grain that was left over from her meal .
PRED:	Áko kin haal'áágóó anáádzoodzá , áádóó bizháá'áád jílíinii hazháá'áád jílíinii éí tł'oh naadą́ą́' sit'éhígíí bineest'ą' sit'éhígíí ałdó' baazhnínil .
GOLD:	Éí néidiiką́ągo kintahgóó anáádzá ; nihizdeesnilígíí bizháá'áád jílį́į́ nít'é'ígíí bich'į' ííshją́ą́ ájiilaa áádóó ch'iyáán bi'oh ajííyą́'ígíí baazhnínil .

ID:	1594
INPUT:	Then Jeremiah the prophet said to Hananiah , “ Listen , Hananiah ! The Lord has not sent you , but the people believe your lies .
PRED:	Ákohgo Jeremáíyah éí Diyin God yá halne'ii Hananáíyah áyidííniid , Hananáíyah , Bóhólníihii doo niníł'a' da , nidi nidine'é wooch'ííd deinohdlą́ .
GOLD:	Ákohgo Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah éí áhodoonííł yaa halne'ii Hananáíyah áyidííniid , Ge' , Hananáíyah yinílyéii , Bóhólníihii doo nííł'aad da , áko diné nííní'aa'ígíí éí yaa dadzólíigo íinilaa .

ID:	1595
INPUT:	Like a partridge that hatches eggs she has not laid , so are those who get their wealth by unjust means.At midlife they will lose their riches ; in the end , they will become poor old fools .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , ch'il na'atł'o'ii biyázhí yik'i sitį́įgo doo ákwii áát'įįdígíí nahalin , nidi diné doo áhályáanii éí t'áá ákogi ádaaníiłii yik'ijį' nilį́įgo áyósin , áádóó diné doo ádahalyáanii t'áá ałtso hadaastihígi át'éego diné doo ádahalyáanii éí doo ádahalyáanii yik'ijį' danilį́į doo .
GOLD:	Déłdánii éí ayęęzhii yik'i sidáago t'áadoo hayiyííłjé'ígi át'éego diné na'adlo' bee yit'íinii nishóiyoołt'eehii ákót'é ; éí hastóí dooleełígíí bich'į' bíídíiską́ągo yit'íinii bits'ą́ą́' háájí shį́į́ silį́į'go doo áhojilyą́ą́góó dazdootsaał .

ID:	1596
INPUT:	I will make you desolate forever . Your cities will never be rebuilt . Then you will know that I am the Lord .
PRED:	Áádóó hool'áágóó doo naagháhí da doo , índa kin hadaas'áago ádeeshłííł , áko Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	T'áá áłahjį' doo nąąh hólónígóó ándeesh łííł , índa nikin hadaas'áágóó doo nidaagháhí da doo , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo nił bééhodoozįįł .

ID:	1597
INPUT:	Jethro 's Wise Advice
PRED:	Diné hóyáanii éí Mózes baadaaní nilį́
GOLD:	Ándahwii'aahii nidahaas'nil

ID:	1598
INPUT:	Blessings Promised for Obedience
PRED:	Bóhólníihii bibee ak'ihojidlíii
GOLD:	Ízrel dine'é doo bada'ahódlíii bił ííshją́ą́ ádahóle'

ID:	1599
INPUT:	Ahaziah Rules in Judah
PRED:	Eihazáíyah nant'áá nít'éé'
GOLD:	Eihazáíyah éí Júdah dine'é yinant'áá nít'éé'

ID:	1600
INPUT:	He followed her at once , like an ox going to the slaughter.He was like a stag caught in a trap ,
PRED:	T'áá áko béégashii yáázh nahalingo yikéé' dah diiyá ; béégashii yáázh nahalingo łoh yiih yighááh nahalingo yikéé' dah diiyá .
GOLD:	Béégashii naatseedjį' béégashii eedlózígíí nahalingo , éí doodaléi' diné doo áhályáanii akétsíín niná'niłí biih bi'doodlózígi ádziidzaa ;

ID:	1601
INPUT:	“ Finally , they went around Edom and Moab through the wilderness . They traveled along Moab 's eastern border and camped on the other side of the Arnon River . But they never once crossed the Arnon River into Moab , for the Arnon was the border of Moab .
PRED:	Áádóó Mó'ab dine'é bikéyah bibąąhgóó Mó'ab kéyah bibąąhgóó Mó'ab dine'é bikéyah ha'a'aahjígo Árnan tooh nílíní bibąąhgóó Mó'ab dine'é bikéyah bibąąhgóó niníná , nidi Árnan tooh nílíní bibąąhgóó Mó'ab dine'é bikéyah bibąąhgi t'áadoo át'éhí da .
GOLD:	Ákohgo honoojíígóó ch'íkaigo Íídam kéyah áádóó Mó'ab kéyah yik'ee'ąą ahéná'ná . Áádóó Mó'ab kéyah ha'a'aahjígo Árnan tooh nílíní wónaaníjígo niníná , nidi Mó'ab kéyah t'áadoo biih jíínáa da , háálá Árnan tooh nílíní éí Mó'ab kéyah bee ałts'áhoodzo .

ID:	1602
INPUT:	Listen closely to my prayer , O Lord ; hear my urgent cry .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shisodizin yíníłts'ą́ą́' ; chánahgo nánooshkąąh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shisodizin shá diits'į́į́h ; chánahgo nánooshkąąhígíí baa ákonínízin .

ID:	1603
INPUT:	These are the names of the men Moses sent out to explore the land . ( Moses called Hoshea son of Nun by the name Joshua . )
PRED:	Díí diné dabízhi' binahjį' Mózes éí kéyah hadeidoosił biniyé Nan biye' Hoshíya éí Nan biye' Hoshíya wolyée doo .
GOLD:	Diné kódaolyéhígíí éí kéyah hadeidoosił biniyé Mózes abiis'a' . Áko Mózes éí Nan biye' Hoshíya wolyéii Jáshowa bee jíízhi' .

ID:	1604
INPUT:	Instead , it was something about their religion and a dead man named Jesus , who Paul insists is alive .
PRED:	Nidi diné daneeznáanii índa diné daneeznáanii binahat'a' yee dayíízhi' , áko Paul éí hináanii jílį́ .
GOLD:	nidi t'áá bí bindahagha' bídadéét'i'ii biniinaa , índa Paul éí ła' Jesus yolyéii daaztsą́ą́ nít'é'ígíí t'ahdii hiná níigo ałdó' biniinaa hoł ałgha'da'dit'ááh lá .

ID:	1605
INPUT:	So the Lord God caused the man to fall into a deep sleep . While the man slept , the Lord God took out one of the man 's ribs and closed up the opening .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí diné da'iiłhaazhígi át'éego diné ajiiłhaazh , áko Bóhólníihii Diyin God éí Ízrel dine'é dah yidii'eezh .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí Ádam yi'iiłhaazh , áko ajiiłhaazhgo hátsą́ą́' ła' hayíítą́ągo hatsį' ałch'į' ánáyiidlaa .

ID:	1606
INPUT:	Abraham was confidently looking forward to a city with eternal foundations , a city designed and built by God .
PRED:	Áko Éíbraham éí kin haal'áii hool'áágóó bee niłdzilii bee kin haal'áago áyiilaa , áko Diyin God bikin bii' sohodizin áyiilaa .
GOLD:	Háálá kin bitł'ááh nída'astł'ingo haal'áii t'áá éí Diyin God yinahaz'ą́ągo áyiilaii nijólíí nít'éé' .

ID:	1607
INPUT:	For this will please the Lord more than sacrificing cattle , more than presenting a bull with its horns and hooves .
PRED:	Jó , díí didlidgo nááhániihii éí béégashii yáázh biláahgo Bóhólníihii bił hózhǫ́ǫ doo , áádóó dóola yázhí bidee' índa bidee' dadeez'áhígíí biláahgo Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Béégashii , doodaii' dóola bikee' áádóó bidee' hólóonii nááhániihii biláahgo Bóhólníihii díí yaa bił hózhǫ́ǫ doo .

ID:	1608
INPUT:	Judah 's Persistent Idolatry
PRED:	Bóhólníihii éí Júdah dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Diyin God éí eda'alyaii yich'į' nidahałáhígíí yich'į' báhóóchįįd

ID:	1609
INPUT:	Then the Lord told Moses , “ Chisel out two stone tablets like the first ones . I will write on them the same words that were on the tablets you smashed .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Tsé dilkǫǫhii naakigo bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii át'éego tsé dilkǫǫhii naakigo bikáa'gi ak'e'ashchínígi át'éego tsé dilkǫǫhii naakigo bikáa'gi bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Átséédą́ą́' tsé dilkǫǫhgo naaki naa nínil yę́ęgi át'éego ła' hasht'e'nibí'dííłniił , áádóó tsé dilkǫǫhii síníłts'ilígíí saad bikáá' sinil nít'éé' yę́ęgi át'éego bikáa'gi bee ak'enáá'deeshchííł .

ID:	1610
INPUT:	“ Remember , O Lord , how I have always been faithful to you and have served you single-mindedly , always doing what pleases you. ” Then he broke down and wept bitterly .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , díí béénílniih : t'áá áłahjį' nich'į' nahwii'náago ná naal'a'í nishłíinii , t'áá áłahjį' nich'į' nidahohłáa doo , áádóó t'áá íiyisí yínííł nilį́įgo jíícha . Áko jíícha .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , k'ad shéénílniih , nánooshkąąh , ninááł t'áá aaníígóó áádóó t'áá ákogi ánísht'éego níyá , áádóó ninááł yá'ádaat'éehii baa niséyá . Áko Heziikáíyah t'áá íiyisí jíícha .

ID:	1611
INPUT:	For the godless are <unk> .Their homes , enriched through bribery , will burn .
PRED:	Háálá diné doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii bada'áłchíní náás ahoolchíiłii dabighan góne' adeididoołk'ą́ą́ł .
GOLD:	Doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii ba'áłchíní doo dahodooleeł da , áádóó bee nahodi'yoonihii hoł yá'ádaat'éhígíí dahaníbaal adadidook'ą́ą́ł .

ID:	1612
INPUT:	I have not departed from his commands , but have treasured his words more than daily food .
PRED:	Bibik'eh ó'oo'níiłii doo bits'áníyáa da , nidi t'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí jį́ bizaad biláahgo t'áá íiyisí ayóó'óósh'ní .
GOLD:	Bik'eh ó'oo'níiłii yee hahaasdzíi'ii t'áadoo bits'áníyáa da ; t'áá ákónéehee shich'iyą'ígíí biláahgo saad yee shich'į' haadzí'ígíí t'áá íiyisí ílį́įgo ádííníshtą' nít'éé' .

ID:	1613
INPUT:	The Lord brought his people out of Egypt , loaded with silver and gold ; and not one among the tribes of Israel even stumbled .
PRED:	Áko Bóhólníihii bidine'é éí Ííjip kéyahdę́ę́' béésh łigaii áádóó óola áádóó béésh łigaii índa óola éí Ízrel dine'é bitahgi t'áadoo ła' dazdeezgo' da .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é béésh łigaii áádóó óola deíjáahgo ch'íiní'eezh ; hatahdóó t'áá ałtso dabidziilgo ch'íníná .

ID:	1614
INPUT:	Husbands
PRED:	Ahastiin danilíinii áádóó ahastiin
GOLD:	Yá'át'éehgo ájooníłígíí bąą ti'hodi'yoolnííh

ID:	1615
INPUT:	I will bring upon them all the terrors I have promised in this book — all the penalties announced by Jeremiah against the nations .
PRED:	Díí naaltsoos biyi'dóó bik'eda'íyée'ii t'áá ałtso bik'eda'íyée'ii t'áá ałtso bik'ijį' nishłį́į doo , áko Jeremáíyah éí ał'ąą dine'é yik'ijį' nilį́įgo ádeeshłííł .
GOLD:	Shizaad t'áá ałtso éí kéyah bik'ijį' haasdzíi'ii bohodoolnííł . Jeremáíyah éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso yee yik'ijį' haadzíi'ii díí naaltsoos biyi' bik'inídaháasdzooígíí bohodoolnííł .

ID:	1616
INPUT:	Why must my flock eat what you have trampled down and drink water you have fouled ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé shidibé yik'i nidooldah ? Ha'át'íísh biniyé shidibé yaa áhályáanii nik'i nidooldah ?
GOLD:	Ch'il t'óó bik'i nisoohkaii shidibé deiłchozh , áádóó tó tááchxąą'go ádaohłaii shidibé deidlą́ .

ID:	1617
INPUT:	“ So today when I came to the spring , I prayed this prayer : ‘ O Lord , God of my master , Abraham , please give me success on this mission .
PRED:	Éí bąą díí jį́ tó háálínígíí bich'į' sodiszingo ádíshní , Bóhólníihii shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í Éíbraham biDiyin God nílíinii , díí baa nánooshkąąh .
GOLD:	Áko jį́į́dą́ą́' tó hahadleehgi níyá , áádóó ádíshní , Éíbraham shinanit'a'í biDiyin God Bóhólníihii nílíinii , biniyé yisháłígíí bee shíká anilyeed .

ID:	1618
INPUT:	The people grab their possessionsand carry them across the Ravine of Willows .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí diné t'áá ákogi ádaaníiłii yikéé' deíkáahgo ádeile' .
GOLD:	Éí bąą bił áda'azįįdgo bee dahazlį́'ígíí áádóó hasht'edayósinii ałtso K'ai' Tó Ch'ínílíní hoolyéégóó ha'naa yił ahineezdaa' .

ID:	1619
INPUT:	He said to them , “ Listen to me , you Levites ! Purify yourselves , and purify the Temple of the Lord , the God of your ancestors . Remove all the defiled things from the sanctuary .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Líívai dine'é nohłíinii , dashíísółts'ą́ą́' ; danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin diyingo haz'ánígíí índa danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin góne' nahjį' kódaohłééh .
GOLD:	Áko ábijiní , Líívai dine'é nohłíinii , dashíínółts'ą́ą́' , ádadołdéehgo danihizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hodiyingo haz'ą́ągo áńdaahdlééh áádóó t'óó badaa'ihii hodiyingo haz'ą́ą́dę́ę́' ch'ídahohjááh .

ID:	1620
INPUT:	I am in them and you are in me . May they experience such perfect unity that the world will know that you sent me and that you love them as much as you love me .
PRED:	Shí ałdó' t'áá aaníí nihił béédahodoozįįł , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii bee łá'í danohłį́ , áko ayóó'ádashíínóh'níigo nihił béédahodoozįįł , áko ayóó'ádashíínóh'níigo ayóó'ádashíínóh'níi doo .
GOLD:	shí bii' honishłǫ́ índa ni shii' honílǫ́ , áko ts'ídá t'ááłá'í danilį́į dooleeł , áko shííníł'a'ígíí índa ayóó'áshííní'nínígi át'éego ayóó'ííní'nínígíí nihokáá' dine'é bił béédahodoozįįł .

ID:	1621
INPUT:	Jesus Clears the Temple
PRED:	Jesus éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' bééhózin
GOLD:	(

ID:	1622
INPUT:	These are the ancestors of some of the clans of Israel : The sons of Reuben , Israel 's oldest son , were Hanoch , Pallu , Hezron , and Carmi . Their descendants became the clans of Reuben .
PRED:	Díí Ízrel dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Rúben dine'é alą́ąjį' yizhchínígíí ádaat'į́ : Rúben biye' Héínak ba'áłchíní Héínak dine'é danilį́ . Rúben dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Díí dabizhé'é yę́ę dabighandóó alą́ąjį' nidaakaii : Ízrel bá alą́ąjį' yizhchínígíí Rúben wolyéii biye'ké éí Héínak áádóó Pállu áádóó Hézran índa Kármai daolyé . Díí Rúben ba'áłchíní ádaat'į́ .

ID:	1623
INPUT:	the deer , the gazelle , the roe deer , the wild goat , the addax , the antelope , and the mountain sheep .
PRED:	jádí áádóó jádí éí jádí áádóó jádí áádóó jádí áádóó jádí índa jádí dah yoonéłígíí éí jádí áádóó dibé dah yinéłígíí índa dibé dah yinéłígíí ałdó' ádaat'į́ .
GOLD:	Bįįh , jádítsoh , bįįh łitsoii , tł'ízí ałchinii , tsétah tł'ízí , jádí índa tsétah dibé daahsą́ .

ID:	1624
INPUT:	They themselves will be wealthy , and their good deeds will last forever .
PRED:	Da'at'íinii t'áá bí da'at'íinii áádóó yá'ádaat'éehii hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Binaalye'é índa yódí éí bighan góne' hólǫ́ǫ doo , áádóó bit'áá ákogi é'ét'éii ahóyéel'áágóó hólǫ́ǫ doo .

ID:	1625
INPUT:	A Flying Scroll
PRED:	Naaltsoos yisdisii naaltsoos yisdisii
GOLD:	Naaltsoos ałch'į' yisdisii yit'ahgo ił ádzaa

ID:	1626
INPUT:	When Jesus had finished saying all this to the people , he returned to Capernaum .
PRED:	Áádóó ałtso Jesus díí diné t'áá ałtso yee haadzí'ígíí t'áá ałtso bee bił hojoolne'go ,
GOLD:	Áko diné dahwíísts'ą́'ígíí ałtso bich'į' niyázh'níłti'go Kapérniyamgi jiníyá .

ID:	1627
INPUT:	Elisha went to Damascus , the capital of Aram , where King Ben-hadad lay sick . When someone told the king that the man of God had come ,
PRED:	Áádóó Iiláísha éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad bitah honiigai , áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad éí Diyin God yá halne'ii yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Iiláísha éí Damáskas kin haal'áajį' níyá , áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad daatsaah lá , áko , Diyin God yá naal'a'í kwe'é níyá , ha'níigo bił hóóne' .

ID:	1628
INPUT:	So once more the people complained against Moses . “ Give us water to drink ! ” they demanded. “ Quiet ! ” Moses replied . “ Why are you complaining against me ? And why are you testing the Lord ? ”
PRED:	Áko diné t'áá ałtso Mózes yich'į' saad dahasłį́į́' , áko ádadííniid , Tó ła' nihaa níkaah . Áko Mózes ádííniid , Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii nabídanohtaah ? Áko ádahodííniid , Ha'át'íísh biniyé shich'į' saad dahonohłǫ́ ?
GOLD:	Éí bąą diné éí Mózes nayíyádaałti'go kódaaní , Tó dadiidlį́łígíí nihaa diní'aah . Áko Mózes áhodííniid , Ha'át'íí biniinaa nashíyádaałti' ? Ha'át'íí biniyé Bóhólníihii nibídanohtaah ?

ID:	1629
INPUT:	For the wages of sin is death , but the free gift of God is eternal life through Christ Jesus our Lord .
PRED:	Háálá bąąhági át'éii bik'é niná'doodlééł , nidi nihiBóhólníihii Jesus Christ binahjį' iiná doo ninít'i'ii éí iiná doo ninít'i'ii nilį́ .
GOLD:	Háálá Diyin God bich'į' ádił ni'iidzííh éí aniné niyiilé , nidi Jesus Christ nihiBóhólníihii bee Diyin God éí iiná doo ninít'i'ii t'áá jíík'e nihainílá .

ID:	1630
INPUT:	These people are false apostles . They are deceitful workers who disguise themselves as apostles of Christ .
PRED:	Díí daal'aadii danilį́įgo wooch'ííd ádaat'į́ . Éí daal'aadii danilį́įgo áda'diilyaa . Éí daal'aadii danilį́įgo áda'diilyaa .
GOLD:	Háálá t'áá ádzaagóó nidazh' nitinígíí éí t'óó ádahozhdil'į́įgo daal'aadii dajílį́ , naalnishí binda'adlo'ii dajílį́ , éí Christ yá daal'aadii t'óó béé'ádahozhdil'į́ .

ID:	1631
INPUT:	Rulers of Edom
PRED:	Íídam dine'é binanit'a'í danilíinii
GOLD:	1Chr . 1 : 34-36

ID:	1632
INPUT:	And the men , instead of having normal sexual relations with women , burned with lust for each other . Men did shameful things with other men , and as a result of this sin , they suffered within themselves the penalty they deserved .
PRED:	Áko diné ła' asdzání t'áá łichí'ígo ádajíít'įįdígíí biniinaa diné t'ááłá'í jinítínígo ádił nida'iisíihgo ádajíít'įįdígíí biniinaa ádił nida'iisíihgo ádajiilaa .
GOLD:	T'áá ákót'éego ałdó' diné éí asdzání bá ádabi'diilyaii yóó'adeideez'ą́ągo , jó , t'áá bída ahaa nináldeehgo adáhonooní bi'niighą́ą́' , diné t'óó baa yáhásinígi át'éego ahaa nináldeeh , áko t'áá bí nida'iisíhígíí yee até'él'į́ yą́ą́h danilį́įgo ádá dayókeed .

ID:	1633
INPUT:	If he has wronged you in any way or owes you anything , charge it to me .
PRED:	T'áá ha'át'íhída doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóogo , doodaii' t'áá ha'át'íhída bik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Nich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádzaa ládą́ą́' , éí doodaléi' bąąh háínítsi ládą́ą́' éí shígo shik'ijį' naaltsoos bik'i díízoh .

ID:	1634
INPUT:	And he certainly was ill ; in fact , he almost died . But God had mercy on him — and also on me , so that I would not have one sorrow after another .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníí dadziztsą́ , nidi Diyin God haa a'ááh niizį́į'go shaa a'ááh niizį́į́' , áko Diyin God shaa a'ááh nízinii ałdó' doo yínííł nishłį́į da doo nít'éé' .
GOLD:	T'áá aaníí dadzitsaah nít'éé' , áádóó k'asdą́ą́' dadziztsą́ , nidi Diyin God haa joozba' , nidi doo t'áá hó t'éiyá da , shí ałdó' doo yínííł shide ádooníił da biniyé shaa joozba' .

ID:	1635
INPUT:	For I , too , was once my father 's son , tenderly loved as my mother 's only child .
PRED:	Háálá shí ałdó' shizhé'é yę́ę biye' ayóó'ánósh'ní , shimá t'éiyá ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Jó , shí ałdó' shizhé'é biye' nishłį́įgo , t'ah dinisht'ódígo t'áá shí t'éí shimá ayóó'áshó'níí nít'ée'go ,

ID:	1636
INPUT:	And you mix the grain you sellwith chaff swept from the floor.Then you enslave poor peoplefor one piece of silver or a pair of sandals .
PRED:	Áádóó tł'oh naadą́ą́' ał'ąą ádaat'éii índa agod bił ałtahgóó ahégod bił ałtahgo ádaohłaaígíí éí tł'oh naadą́ą́' áádóó béésh łigaii bee ádaalyaii índa béésh łigaii t'ááłá'í nítínígo bee áká adoohjah .
GOLD:	Áko badahojoobá'íii éí béésh łigaii bee nidahidiilnih áádóó hojooba' nahas'áanii éí ké bee nidahidiilnih índa tł'oh naadą́ą́' bizhool nihaa nidahidoonih .

ID:	1637
INPUT:	Abner Joins Forces with David
PRED:	Ábner éí David yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	(

ID:	1638
INPUT:	Your sons will become kings like their father.You will make them rulers over many lands .
PRED:	Niye'ké éí aláahgo naat'áanii danilį́į doo , áádóó niye'ké t'óó ahayóí kéyah bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilį́į doo .
GOLD:	Danizhé'é naazį́į́ nít'éé' yę́ęgi niye'ké naazį́į dooleeł ; nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó naat'áanii danilį́įgo ádadííliił .

ID:	1639
INPUT:	You may charge interest to foreigners , but you may not charge interest to Israelites , so that the Lord your God may bless you in everything you do in the land you are about to enter and occupy .
PRED:	Áádóó dé'éyóní danohłíinii , ínáóltą'í bich'į' nidahohłáa doo , nidi Ízrel dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí t'áá át'é nihik'ijidlíi doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihíí' ádadoohłíiłgo ádíí' ádadoohłííł .
GOLD:	Dé'éyóní éí ínáóltą'í biniyé béeso bada'ayohníiłgo t'áá áko , nidi nihikwá'ásiní éí ínáóltą'í t'áágééd béeso bada'ayohníił doo ; ákót'éego Bóhólníihii nihiDiyin God éí baa nidaahkaii t'áá ałtso yik'ijidlíigo kéyah biih wohnéehgo ádíí' ádadoohłííł .

ID:	1640
INPUT:	“ You were born a total sinner ! ” they answered . “ Are you trying to teach us ? ” And they threw him out of the synagogue .
PRED:	Áko ádahodííniid , Diné bąąhági ádaaníiłii t'áá ałtso bi'dizhchį́ . Áko kin bii' áłah ná'ádleehí biyi'dę́ę́' ch'ídahwiiskaad .
GOLD:	Áko ánáádahodoo'niid , T'áá bąąhági ánít'éego ni'dizhchį́ , da' ákoósh nanihinítin ? Áko Jew dine'é áłah nádleehdóó yits'ádahast'e' .

ID:	1641
INPUT:	So be careful ; you must not drink wine or any other alcoholic drink nor eat any forbidden food .
PRED:	Éí bąą hazhó'ó ádaa ádahołyą́ , áádóó tó doo dadoohdlį́įł da , índa tó doo dadoohdlį́įł da .
GOLD:	Éí bąą bits'ąą ádaa áhólyą́ą dooleełii baa nánooshkąąh ; wáin , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo nidlání , índa doo daadą́ą́góó bee nihá haz'áanii doo ła' dííyį́įł da ,

ID:	1642
INPUT:	These people were left to test the Israelites — to see whether they would obey the commands the Lord had given to their ancestors through Moses .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí dabizhé'é yę́ę binahjį' Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yik'eh dahół'į́įgo dabizhé'é yę́ę binahjį' Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yik'eh dahół'į́ .
GOLD:	Áko t'áá bí bee Ízrel dine'é nayídeintaahgo bik'eh ó'oo'níiłii dayíists'ą́ą'go daats'í bił béédahodoozįįł ; éí dabizhé'é yę́ę yich'į' Mózes yiniit'aa yee haadzíí' nít'éé' .

ID:	1643
INPUT:	“ The first man runs like Ahimaaz son of Zadok , ” the watchman said. “ He is a good man and comes with good news , ” the king replied .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Zéídak biye' Ahímelek éí diné ha'ídées'į́į'go ání , Diné hane' yá'át'éehii nilį́ . Áko aláahgo naat'áanii ánááhodoo'niid , Hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii nilį́ .
GOLD:	Áko ha'asídí ání , Baa nitsískeesgo alą́ąjį' yilwołígíí éí Zéídak biye' Ahímeiyaz nidzit'i'ígi át'éego yilwoł . Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Éí lá éí diné yá'át'éehii át'į́ ni . Áko hane' yá'át'éehii yoo'áałgo át'į́ .

ID:	1644
INPUT:	But it is wrong to say God does n't listen , to say the Almighty is n't concerned .
PRED:	Nidi Diyin God doo yiyíists'ą́ą' da , nidi Aláahgo Ayóó'ábóodziilii doo yiyíists'ą́ą' da .
GOLD:	T'áadoo biniyéhígóó sohodizingo t'áá aaníí Diyin God doo yidiits'a' da , índa Aláahgo Ayóó'ábóodziilii doo yik'ítsídíłkees da .

ID:	1645
INPUT:	Lebanah , Hagabah , Shalmai ,
PRED:	bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,
GOLD:	Lébanah ba'áłchíní ahoolchíiłii , Héígabah ba'áłchíní ahoolchíiłii , Shálmai ba'áłchíní ahoolchíiłii ,

ID:	1646
INPUT:	He took the stone tablets inscribed with the terms of the covenant and placed them inside the Ark . Then he attached the carrying poles to the Ark , and he set the Ark 's cover — the place of atonement — on top of it .
PRED:	Áádóó tsits'aa' dílzinii bik'eh ó'oo'níiłii bee ak'e'ashchínígíí néidii'ą́ągo tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii yikáa'gi niiní'ą́ , áádóó tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii yikáa'gi niiní'ą́ .
GOLD:	Ákohgo neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii éí tsits'aa' dílzinii yiih yiyíínil , áádóó éí tsits'aa' tsin níyizii bee na'at'áhígíí t'áá ałch'ijí ní'áago áyiilaa , áádóó aa a'ááh hasinii bił haz'áanii bidadinítą́ągo áyiilaa ,

ID:	1647
INPUT:	All who heard him were amazed . “ Is n't this the same man who caused such devastation among Jesus ' followers in Jerusalem ? ” they asked . “ And did n't he come here to arrest them and take them in chains to the leading priests ? ”
PRED:	Áko t'áá ałtso dahodiizts'ą́ą'go ádadííniid , Da' díí diné t'áá ałtso Jerúsalemgi kéédahat'ínígíísh doo t'áá ákódaat'éhí da ? Áko ádahodííniid , Da' doósh kwe'é doogááł da ? Áádóó aláahgo nááda'iiłniihii danilíinii yits'ą́ą́' dah diikai da ?
GOLD:	T'áá ałtso hazaad deidiizts'ą́ą'go t'óó bił adahayóigo ádadííniid , Jerúsalemdi díí yízhí dayózhíigo sodadilzinígíí ádooldįįł nízingo atííł'į́į́ nít'é'ígíí da' doósh éí át'į́į da ? Índa ła' bidazh'dootł'óołgo aláahgo nááda'iiłniihii baazhdoo'ishísh doo biniyé jiníyáa da ?

ID:	1648
INPUT:	The rest of the events in Josiah 's reign and all his deeds are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .
PRED:	Josáíyah łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áko Josáíyah łahjį' ádzaii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	1649
INPUT:	And the Lord said to them , “ Now listen to what I say : “ If there were prophets among you , I , the Lord , would reveal myself in visions.I would speak to them in dreams .
PRED:	Áko Bóhólníihii áhodííniid , K'ad dashíísółts'ą́ą́' , Diyin God yá dahalne'ii nihitahgóó nidaakai ládą́ą́' , Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko áháłní , K'ad shizaad doohts'į́į́h ; shá halne'ii nihitahgi hólǫ́ǫgo shí , Bóhólníihii nishłíinii , t'áá shí ił áhát'į́ bii'dóó bich'į' ádééhodeesdzįįł , na'iigeeł bii'dóó bich'į' hadeesdzih .

ID:	1650
INPUT:	Kiss me and kiss me again , for your love is sweeter than wine .
PRED:	Shich'į' nahwii'náago shaa áhályą́ , háálá aa a'ááh nínízinii biláahgo wáin łikanii biláahgo łikan .
GOLD:	Bíni'dii náshiits'ǫs , háálá ne'ayóó'ó'ó'ni' éí wáin biláahgo łikan .

ID:	1651
INPUT:	And Peter said , “ How could the two of you even think of conspiring to test the Spirit of the Lord like this ? The young men who buried your husband are just outside the door , and they will carry you out , too . ”
PRED:	Áko Peter áhodííniid , Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii nabídínítaah ? Díí dinééh nidilt'éego Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii t'áá ałtsoní yóó'ádaalyaago ch'é'étiingi yóó'ádabi'diilyaa .
GOLD:	Nidi Peter áháłní , Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii biNíłch'i bídínóohtahgo ahadi'nooht'ą́ ? Jó'akon , nahastiin yę́ę yóó'ádayiilaaígíí tł'óó'dę́ę́' bikédil dadiits'a' , áko ni ałdó' ch'ídandoołtééł .

ID:	1652
INPUT:	Then at the resurrection of the righteous , God will reward you for inviting those who could not repay you . ”
PRED:	Áko índa t'áá ákogi ádaat'éii náádidoojah biniyé Diyin God éí diné t'áá ákogi ádaat'éii bik'é niná'doodlééł .
GOLD:	áko nik'ihojidlíi dooleeł , háálá éí t'áadoo yee k'éédadó'ne'í da . Ts'ídá t'áá ákogi ádaaníiłii náábi'diiljée'di índa k'ééndi'doolnííł .

ID:	1653
INPUT:	The brothers were up at dawn and were sent on their journey with their loaded donkeys .
PRED:	Áko t'ah abínígo hayííłką́ągo télii yik'i dah da'aznilgo télii yik'i dah da'aznilgo
GOLD:	Áko hoos'įįdgo diné áádóó dabitélii bił bééda'iisnii' .

ID:	1654
INPUT:	I will clothe his enemies with shame , but he will be a glorious king . ”
PRED:	Bi'ana'í t'óó baa yáhásinígi ádeeshłííł , nidi aláahgo naat'áanii ts'ídá ayóó át'éii jílį́į doo .
GOLD:	Hwe'ana'í danilíinii yáhásin bee hadadideeshłííł , nidi naat'á ch'ah hak'i dí'ánígíí bee bééhózingo hóhólníhígíí náás yit'ih doo .

ID:	1655
INPUT:	Another group returned at this time from the towns of Tel-melah , Tel-harsha , Kerub , Addan , and Immer . However , they could not prove that they or their families were descendants of Israel .
PRED:	Ákódzaadóó náánáła' kin hadaas'áádę́ę́' , Gíliyad kin shijaa'dę́ę́' índa Áhaz'ánídę́ę́' , Áko Ízrel dine'é bada'áłchíní da'ahílchíihii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Tel-míílah , Tel-haríísha , Kíírab , Ádan índa Ímer kin hadaas'áádóó díí ninádahaasná , nidi dabizhé'é yę́ę dabik'éí áádóó ba'áłchíní da'ahílchíihii éí Ízrel dine'é daats'í danilį́įgo éí naaltsoos bee hwéédahózinígíí hwee ádaadin .

ID:	1656
INPUT:	He handed them over to pagan nations , and they were ruled by those who hated them .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é baa hodiní'ą́ , áádóó bik'ee dadiniihii yinant'á .
GOLD:	Ał'ąą dine'é yaa hodiní'ą́ , áko hak'ee dadiniihígíí hondant'áá nít'éé' .

ID:	1657
INPUT:	Will merchants try to buy itto sell it in their shops ?
PRED:	Kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' baa nida'iiniihígíísh baa nahaaznii' ?
GOLD:	Dabizlohiísh yee áda'doosįįłgo dabidoolghał ? Baa nida'iiniihii bich'į' nidahidoonihiísh biniyé ałtaidoolgish ?

ID:	1658
INPUT:	You are my friends if you do what I command .
PRED:	Shik'isóó danohłíinii , bee nihich'į' haasdzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́įgo , bee nihich'į' haasdzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́įgo ,
GOLD:	T'áá ha'át'íhída bee hoséł'áanii baa naahkaigo , shik'isóó danohłį́ .

ID:	1659
INPUT:	The Believers Form a Community
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danohłíinii , ayóó'áda'íínóh'ní
GOLD:	Da'joodláanii ahił dajídlį́įgo kééhojit'į́

ID:	1660
INPUT:	Be sure to give to the Lord the best portions of the gifts given to you .
PRED:	Bóhólníihii baa dahidoh'aah , áádóó aa doolyéełii aa dahidoh'aahígíí t'áá ałtso baa dahidoh'aah .
GOLD:	Nihaa dadeest'áanii t'áá át'é bits'ą́ą́dóó Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo náádahaniihii náádahołniih doo ; éí dadílyinii agháadi yá'ádaat'éehii t'áá át'é náádahołniih doo .

ID:	1661
INPUT:	Jesus said this to let him know by what kind of death he would glorify God . Then Jesus told him , “ Follow me . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Shikéé' yínááł , áádóó Diyin God baa ha'niih doo . Áko Jesus áhodííniid , Shikéé' yínááł .
GOLD:	Díí kót'éego dazdootsaałígíí bee Diyin God baa hozhdoonih biniyé yee hach'į' haadzíí' . Áádóó kóhodííniid , Shikéé' yínááł .

ID:	1662
INPUT:	King Solomon now ruled over all Israel ,
PRED:	Sálaman éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yinant'á silį́į́' .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii Sálaman éí Ízrel dine'é t'áá át'é binanit'a'í jílį́ .

ID:	1663
INPUT:	Taste and see that the Lord is good.Oh , the joys of those who take refuge in him !
PRED:	Bóhólníihii éí yá'át'éehii nilį́ , áádóó bine' adahiniichéehii bá yá'át'ééh , áádóó bine' adahiniichéehii bá yá'át'ééh .
GOLD:	Shoo , dasoolįhgo Bóhólníihii yá'át'éehii jílį́įgo nihił béédahodoozįįł ! Bóhólníihii beijólíii éí hak'ihojidlí !

ID:	1664
INPUT:	Where then is my hope ? Can anyone find it ?
PRED:	Ákoshą' ha'át'íí biniyé shił chohoo'į́ ? Háishą' shíká shił chohoo'į́ ?
GOLD:	Háadishą' shá chohoo'į́ ? Jó , shá chohoo'į́įgo háishą' yoo'į́į doo ?

ID:	1665
INPUT:	Then seven more heads of grain appeared , but these were blighted , shriveled , and withered by the east wind .
PRED:	Áko tł'oh naadą́ą́' tsosts'id yilt'éego yit'íní í'diilyaa , nidi ha'a'aahdę́ę'go níyol bąąh ásdįįd .
GOLD:	Áádóó náábikéédę́ę'go shoo , tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' tsosts'id daniiłna'go áádóó áłts'óózí daazlį́į'go índa ha'a'aahdę́ę́' níyol dabíízeezgo diigaigo bąąh náádahasdlį́į́' .

ID:	1666
INPUT:	Timothy , my dear son , be strong through the grace that God gives you in Christ Jesus .
PRED:	Timothy , shiye' , Christ Jesus bee ajooba' bee nihidziilgo ánihidi'doolnííł .
GOLD:	Éí bąą shiye' nílíinii , ajooba' Christ Jesus bii' hólónígíí bee nidziil doo .

ID:	1667
INPUT:	Then the entire town came out to meet Jesus , but they begged him to go away and leave them alone .
PRED:	Áko kin haal'áádóó t'áá át'é ch'íjíkaigo Jesus yidááh níyá , nidi nídahookąąhgo ádahodííniid , T'áá sáhí dah diinááh .
GOLD:	Áko kin haal'áádóó diné t'áá ałtso ch'íheezhjée'go Jesus bidááh náznísą́ . Áko dajiiłtsą́ągo nídajookąąhgo ádajiní , Nihikéyahdóó nówehjį' haninááh .

ID:	1668
INPUT:	They replied , “ We will give back everything and demand nothing more from the people . We will do as you say. ” Then I called the priests and made the nobles and officials swear to do what they had promised .
PRED:	Áko ádadííniid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é áádóó aląąjį' naazíinii áádóó naat'áanii danilíinii índa aląąjį' naazíinii áádóó naat'áanii danilíinii índa aląąjį' naazíinii áádóó aląąjį' naazíinii índa aląąjį' naazíinii ádee hadahideesdzíí' .
GOLD:	Nít'éé' ádadííniid , Baa nídahidii'nił , áádóó doo yik'é nihich'į' nida'dooléeł da ; t'áá ádííníniidígi ádadii'nííł . Áko nááda'iiłniihii hágo bidííniidgo binááł ádee hadahoyééłdzíí' , Díí bee nihoot'áanii bik'ehgo ádadii'nííł .

ID:	1669
INPUT:	IssacharPaltiel son of Azzan
PRED:	éí aláahgo naat'áanii biye' ,
GOLD:	Ísakar dine'é bitahdóó éí Ázan biye' naat'áanii nilíinii Páltiyel niiltį́ .

ID:	1670
INPUT:	“ Do n't be afraid , ” Samuel reassured them . “ You have certainly done wrong , but make sure now that you worship the Lord with all your heart , and do n't turn your back on him .
PRED:	Áko Sámuel áhodííniid , T'áadoo bik'ee nił yé'í , háálá t'áá aaníí doo ákǫ́ǫ́ ádaahdzaa da , nidi k'ad Bóhólníihii bich'į' nidahohłáa doo , nidi k'ad nihijéí t'áá át'é bee Bóhólníihii bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Áko Sámuel éí diné áyidííniid , T'áadoo ádił dahonołyé'í ; ts'ídá doo yá'áshónígi ánáádaaht'į́įgo t'áadoo yee' t'ą́ąjį' dahohjahí ; Bóhólníihii bikéé' dayínóhkááh , ákót'éego nihijéí t'áá át'é bee Bóhólníihii bá nidaał'a' .

ID:	1671
INPUT:	There , too , the Lord gave them the town and its king . He killed everyone in it , leaving no survivors . Then Joshua killed the king of Libnah as he had killed the king of Jericho .
PRED:	Áádóó ałdó' Bóhólníihii éí kin haal'áhígíí áádóó aláahgo naat'áanii índa aláahgo naat'áanii éí diné t'áá ałtso nideistseed , áko Jáshowa éí Líbnah kin haal'áagi aláahgo naat'áanii Líbnah kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nideistseed .
GOLD:	áádóó Bóhólníihii éí Líbna dine'é áádóó aláahgo binanit'a'í Ízrel dine'é yílák'eidíí'ą́ągo atídayiilaa áádóó diltłish yee nideistseed , áko diné t'áá át'é ałtso nideistseedgo t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' áádeisįįd da ; t'áá Jériko kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii ádayiilaa yę́ęgi át'éego díí aláahgo naat'áanii ałdó' ákódayiilaa .

ID:	1672
INPUT:	At that time chariots from Egypt could be purchased for 600 pieces of silver , and horses for 150 pieces of silver . They were then exported to the kings of the Hittites and the kings of Aram .
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' tsindaabąąs bijáád naakiígíí éí béésh łigaii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin shékel wolyéii áádóó béésh łigaii índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí éí Het dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Het dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yich'į' nidayiisnii' .
GOLD:	Áádóó Ííjip kéyahdę́ę́' tsinaabąąs bijáád naakiígíí nidahaaznii'ígíí éí t'ááłá'í ní'ánígo hastą́ądi neeznádiin béésh łigaii shékel wolyéii bą́ą́h nida'iizlį́į́' áádóó łį́į́' ałdó' t'ááłá'í nítínígo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin bą́ą́h nida'iizlį́į́' ; kót'éego Het dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yich'į' nináádayiis'nii' .

ID:	1673
INPUT:	“ When you sacrifice a peace offering to the Lord , offer it properly so you will be accepted by God .
PRED:	Áádóó náádahidoołnihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo , áko t'áá ákogi át'éego Diyin God bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó náádadi'yoołnihgo nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniihgo t'áá nihí ádeinohsingo náádahołniih doo .

ID:	1674
INPUT:	For wisdom will enter your heart , and knowledge will fill you with joy .
PRED:	Háálá hódzą́ biih díínááł , áádóó ił ééhózin bee nijéí bił hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Jó , nijéí hodooyąął , áádóó ił ééhózin éí nii' sizíinii yił hodooshǫǫł ;

ID:	1675
INPUT:	Jesus responded , “ Did n't I tell you that you would see God 's glory if you believe ? ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Da' doósh ánihidishní , Da' doósh Diyin God yee ayóó át'éii deinohdlą́ą da ?
GOLD:	Jesus ánáázhdoo'niid , Da' doósh bee nił hweeshne' da , iinídlą́ągo Diyin God yee ayóó át'éii yidííłtsééł ?

ID:	1676
INPUT:	When the thousand years come to an end , Satan will be let out of his prison .
PRED:	Áko t'ááłáhídi mííl nááhaijį' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í Séítan wolyéii baa hodoolzhish .
GOLD:	Áádóó t'ááłáhídi mííl nááhaigo Séítan be'estł'ónígíí béédidoochił ,

ID:	1677
INPUT:	In everything we do , we show that we are true ministers of God . We patiently endure troubles and hardships and calamities of every kind .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bá nideiil'a'í daniidlį́ , áádóó ach'į' nahwii'náanii índa ach'į' nahwii'náanii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bá nideiil'a'í daniidlį́ .
GOLD:	nidi t'áá ałtsojį' Diyin God yá naal'a'í niidlį́įgo ádééhoniilzinii , yéego ha'ííníilníigo ti'danihiyoołnííh , nihich'į' naho'diilná , nihich'į' nahwii'ná ,

ID:	1678
INPUT:	“ Were you the first person ever born ? Were you born before the hills were made ?
PRED:	Ts'ídá áłtsé yizhchíinii nílíinii , da' doósh t'ah doo dziłghą́ą'di shi'dizhchį́ yę́ędą́ą́' nidahachíhígíísh nił bééhózin ?
GOLD:	Niísh áłtsé ni'dizhchį́ ? Deílk'idígíí t'ah doo ádaalnééhdą́ą́'ásh ándiilyaa ?

ID:	1679
INPUT:	The guards in charge of Jesus began mocking and beating him .
PRED:	Áko siláo haa ádahalyáanii há nidahałt'i'go nídahoneeskaad .
GOLD:	Nít'éé' diné éí Jesus yaa ádahalyánígíí Jesus yá nidahast'i' áádóó niyí'da'astsxas ,

ID:	1680
INPUT:	“ Do n't listen to Hezekiah ! These are the terms the king of Assyria is offering : Make peace with me — open the gates and come out . Then each of you can continue eating from your own grapevine and fig tree and drinking from your own well .
PRED:	Heziikáíyah nílíinii , t'áadoo da'íísółts'ą́ą' da ; Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'é , áádóó dáń'da'ditį́hígíí índa fig sikaadii bineest'ą' áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' índa fig sikaadii bineest'ą' dadoohdlį́į́ł .
GOLD:	Heziikáíyah t'áadoo deísółts'ą́'í , háálá Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í kóní , Aa doolyéełii bee shił lą́ da'ohłeehgo wóshdę́ę́' shich'į' ch'ínóhkááh , áádóó t'ááłá'í nootínígo nihich'il na'atł'o'ii áádóó nihifig sikaadii bąąhdóó da'ohsą́ą doo áádóó t'ááłá'í nootínígo nihito' bá na'az'ą́ą́dóó da'ohdlą́ą doo ;

ID:	1681
INPUT:	Then Jeremiah spoke to the officials and the people in his own defense . “ The Lord sent me to prophesy against this Temple and this city , ” he said . “ The Lord gave me every word that I have spoken .
PRED:	Ákohgo Jeremáíyah éí naat'áanii danilíinii áádóó diné t'áá bí bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Díí kin haal'áhígíí áádóó díí kin haal'áhígíí índa díí kin haal'áhígíí bik'ijį' nishłį́įgo Bóhólníihii shich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áádóó Jeremáíyah éí naat'áanii danilíinii t'áá ałtso , índa diné t'áá ałtso yich'į' haadzíi'go kóní , Díí saad dasidoots'ą́'ígíí t'áá ałtso díí kin si'ánígíí áádóó díí kin haal'áhígíí bee bik'ijį' hadíídzih , shiłníigo Bóhólníihii shiníł'a' .

ID:	1682
INPUT:	Saul 's preaching became more and more powerful , and the Jews in Damascus could n't refute his proofs that Jesus was indeed the Messiah .
PRED:	Áko Saul hane' yá'át'éehii baa nahojilne'go , Damáskasgi Jew dine'é danilíinii éí Jesus Christ t'áá aaníí hódahooł'aahii doo yik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	Nidi t'ah aláhídi át'éego Saul bidziil yileełgo Damáskasgi Jew dine'é kéédahat'ínígíí , Díí t'áá aaníí Christ nilį́ , yiłníigo t'áadoo yee hadaodziihígóó áyiilaa .

ID:	1683
INPUT:	“ Do n't you understand either ? ” he asked . “ Ca n't you see that the food you put into your body can not defile you ?
PRED:	Áko ábizhdííniid , Da' doósh nił bééhózin da ? Da' doósh nihits'íís biih díínáał da ?
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Da' nihíísh ałdó' t'áá ákót'éego doo ak'ida'doohtįįh da ? Da' díísh doo nihił béédahózin da ? Ha'át'íhída t'áá bikáá'dę́ę́' diné biih hwiileehgo doo bółchxǫǫh át'ée da ,

ID:	1684
INPUT:	“ Have you been led astray , too ? ” the Pharisees mocked .
PRED:	Áko Férisii danilíinii yóó'adahineezhchą́ą́' ? Férisii danilíinii t'óó yá nidahałt'i' .
GOLD:	Áko Férisii danilíinii ánáádahodoo'niid , Da' nihíísh ałdó' t'áá ádzaagóó ádanihi'di'niist'aa' ?

ID:	1685
INPUT:	Elihu Presents His Case against Job
PRED:	Iiláísha éí Job yik'ijį' haadzíí'
GOLD:	Iiláíhu éí Job yich'ahóóshkeed

ID:	1686
INPUT:	When I led your ancestors out of Egypt , it was not burnt offerings and sacrifices I wanted from them .
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh yę́ędą́ą́' didlidgo nááhániihii áádóó náádahaniihii índa didlidgo nááhániihii náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh yę́ędą́ą́' éí didlidgo náádahaniihii , doodaii' náádahaniihii t'áadoo bee bich'į' yéíłti' da índa t'áadoo bee bich'į' hahásdzíi' da ,

ID:	1687
INPUT:	But many people recognized them and saw them leaving , and people from many towns ran ahead along the shore and got there ahead of them .
PRED:	Nidi diné t'óó ahayóí hoł béédahoozingo dayiiłtsą́ągo , kin hadaas'áádóó diné t'óó ahayóí dah dahidiikaigo tábąąhgóó anídahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Nidi hoł oo'ołgo diné dahoołtsą́ągo lą'í hwéédahoosįįdgo , da'níłts'ą́ą́dę́ę́' kin hadaas'áádę́ę́' t'áá ni' dayíjeehgo t'áá hó áłtsé áadi neheezhjéé' .

ID:	1688
INPUT:	But reach out and take away everything he has , and he will surely curse you to your face ! ”
PRED:	Nidi azhą́ ákót'ée nidi , t'áá ałtsoní nahjį' kódoolnííł , áádóó t'áá aaníí ninii' hóyée'go nihá hadoodzih .
GOLD:	Nidi k'ad , bee hólóonii t'áá ałtso bidinílchíidgo tídílééh , áko t'áá ninii'jį' níídóodzih .

ID:	1689
INPUT:	“ But you rebelled against the command of the Lord your God and refused to go in .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bizaad bik'eh dahonoł'į́įgo t'áadoo bich'į' nidasoołtee' da .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi t'áadoo ákóde yah adahisoonáa da ; Bóhólníihii nihiDiyin God yee haadzíi'ii bich'į' nídadoołtee' .

ID:	1690
INPUT:	When Adam was 130 years old , he became the father of a son who was just like him — in his very image . He named his son Seth .
PRED:	Ádam jiináago neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tseebíí honááhaigo haye' há yizhchį́ , áko haye' éí haye' há yizhchį́ .
GOLD:	Ádam jiináago neeznádiindóó ba'aan tádiin honááhaigo haye' nááhásdlį́į́' ; t'áá honáłt'éego índa t'áá ájít'éhígi át'éego há náánázhchį́ ; éí Seth bee jíízhi' .

ID:	1691
INPUT:	“ This is what the Lord says : Because you have obeyed me and have not withheld even your son , your only son , I swear by my own name that
PRED:	Bóhólníihii kóní , Niye' t'áadoo bik'eh hwííníł'įįd da , nidi shí t'éiyá niye' t'áadoo t'áadoo shits'ą́ą́' yóó'adíí'ą́ą da , nidi shízhi' bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	T'áá shí kódíshníigo ádee hadeesdzíí' , ní Bóhólníihii , háálá díí baa nisíníyá : t'ááłá'í niye'ígíí doo shąąh síní'įįdgóó bąą

ID:	1692
INPUT:	“ At five o'clock that afternoon he was in town again and saw some more people standing around . He asked them , ‘ Why have n't you been working today ? '
PRED:	Áko baa hoolzhiizhgo kin haal'áagi jiníyáago diné yíl'áhígíí náádahoołtsą́ągo ádahodííniid , Ha'át'éegoshą' díí jį́ doo nidaalnish da ?
GOLD:	Áádóó ashdla'ígi daats'í oolkiłgo ch'ínáánádzá , nít'éé' náánáła' t'óó nináádaazį'go yik'ínáánádzá , áko ííłní , Ha' át'íishą' biniyé kwe'é shá bíighah t'áadoo baa nidaahkaígóó t'óó nidaahsį' ?

ID:	1693
INPUT:	The other replied , “ It will take 2,300 evenings and mornings ; then the Temple will be made right again . ”
PRED:	Áádóó náánáła' ánááhodoo'niid , Abínígo táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiin índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' t'áá ákóne' ánáádoolnííł .
GOLD:	Áko áshidííniid , Naakidi mííldóó ba'aan táadi neeznádiin i'íí'ą́ąjį' áádóó hoos'įįdjį' índa hodiyingo haz'áanii hasht'ééhodoolnííł .

ID:	1694
INPUT:	After the Philistines captured the Ark of God , they took it from the battleground at Ebenezer to the town of Ashdod .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Filístiya dine'é éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii deisnáago Áshdad kin haal'áagi yisná .
GOLD:	Filístiya dine'é éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii nídeidii'ą́ągo Ében-íízer kin shijaa'dóó Áshdad kin haal' áajį' deiz'ą́ ,

ID:	1695
INPUT:	“ A farmer went out to plant his seed . As he scattered it across his field , some seed fell on a footpath , where it was stepped on , and the birds ate it .
PRED:	Diné ła' ch'il na'atł'o'ii k'éédídléehii yaa níyáago bidá'ák'ehgóó k'éédídléehii yaa níyáago áajį' ahineezdee' , áko tsídii wódahgo nidaat'a'ii yiyaa ahineezdee' .
GOLD:	K'éé'dídléehii léi' álástsii' k'iididoolééłgóó ch'íníyá , áko álástsii' ła' nihiyiiłkaad , nít'éé' ła' atiinjį' ahineezdee'go bik'i na'asdee' , áko tsídii nidahaast'a'go ałtso yaa nahodeeskai .

ID:	1696
INPUT:	When they heard the report , all the believers lifted their voices together in prayer to God : “ O Sovereign Lord , Creator of heaven and earth , the sea , and everything in them —
PRED:	Diyin God nílíinii , yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaii t'áá ałtso yaa dahodiizts'ą́ą'go ádaaní , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , nahasdzáán áyiilaii , tónteel áádóó tónteel índa nahasdzáán áyiilaii ,
GOLD:	Áko deidiizts'ą́ą'go t'áá ła' bizhi'ee Diyin God yich'į' hadaasdzíí' , Ni t'éí Bóhólníihii [ Diyin God] nílíinii , yádiłhił índa nahasdzáán áádóó tónteel índa biyi'di dahólóonii t'áá ałtso íinilaa ,

ID:	1697
INPUT:	“ Now listen to the explanation of the parable about the farmer planting seeds :
PRED:	Nidi díí hane' bee ak'idi'dootį́įłii baa hodíílnih :
GOLD:	K'ad k'éé'dídléehii baa hane' bee ak'idi'dootį́įłii ááhyiłníinii dadoohts'į́į́h .

ID:	1698
INPUT:	“ If the distance to the nearest city of refuge is too far , an enraged avenger might be able to chase down and kill the person who caused the death . Then the slayer would die unfairly , since he had never shown hostility toward the person who died .
PRED:	Áko kin haal'áhígíí t'áá nízaadę́ę́' yisdádoo'nił , áko diné iisxínígíí biniinaa diné k'éédidoo'níłígíí biniinaa diné iisxínígíí biniinaa hodi'yoolyééł , háálá diné iisxínígíí biniinaa diné jiisxínígíí doo yik'eh didoodleeł da .
GOLD:	Doodaii' éí diné jiisxínígíí dił bąąh háálį́ ájiilaii biniinaa bik'éí k'ééhodidoodlíłígíí bił hodoochxih áádóó hódoolwoł ; jó , yisdázhdínóochéłígóó há doo deeghání dago biniinaa hodiyoołhééł , azhą́ biniinaa hodi'yoolyéłígíí doo bą́ą́h ílį́į da nidi , áádóó doo bik'eezhdiniihgóó hoolzhiizh da nít'éé' nidi hodiyoołhééł .

ID:	1699
INPUT:	“ Yet even in those days I will not blot you out completely , ” says the Lord .
PRED:	Éí yoołkáałdi éí yoołkáałdi doo nahjį' kódeeshłííł da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , éí yoołkáałdi doo ałtso ánihideeshdįįł da , ní Bóhólníihii .

ID:	1700
INPUT:	But some of the teachers of religious law who were sitting there thought to themselves ,
PRED:	Nidi bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' ákwii sidáago ádahodííniid ,
GOLD:	Áko nít'éé' bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' ákwii nidaháaztą́ągo t'áá dabiyi'ídi t'óó bił daahaadago nitsídaakees ,

ID:	1701
INPUT:	So they took soot from a brick kiln and went and stood before Pharaoh . As Pharaoh watched , Moses threw the soot into the air , and boils broke out on people and animals alike .
PRED:	Áko hasht'e'ádadiilyaago Féro yidááhdóó dah dii'áazhgo Féro yidááhdóó yiizį' , áko t'áá ákót'éego Féro yinááł niní'áázh , áko Mózes éí diné áádóó naaldlooshii áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii t'áá ałtso bik'i nidzistseed .
GOLD:	Áko déédíljahdóó łeeshch'iih nízhdiijaa'go Féro bidááhdę́ę́' nizhní' áázh , áádóó Mózes éí yá bich'į'go łeeshch'iih yááyiighazgo diné áádóó naaldlooshii bitahgóó ch'ozh łóód hááłnii' .

ID:	1702
INPUT:	Duties of the Kohathite Clan
PRED:	Kóhath ba'áłchíní ahoolchíiłii bá bee haz'áanii
GOLD:	Líívai dine'é naanish baa dadeest'ą́

ID:	1703
INPUT:	My child , listen and be wise : Keep your heart on the right course .
PRED:	Shiye' , dahóyáanii , dahonohsą́ , áádóó nihijéí t'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo deísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Íísíníłts'ą́ą'go honíyą́ , shiye' , áádóó yínááłgóó nijéí baa áhólyą́ .

ID:	1704
INPUT:	As soon as they were freed , Peter and John returned to the other believers and told them what the leading priests and elders had said .
PRED:	Áko t'áá áko Peter béého'diilnii'go Peter áádóó John éí aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii hach'į' hadaasdzíi'go ádaaní ,
GOLD:	Peter áádóó John hwéédoochidgo , diné bił dah jookahígíí baa níjít'áázh , áko aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii ádahodííniidii baa hojoolne' .

ID:	1705
INPUT:	for you answer our prayers.All of us must come to you .
PRED:	Háálá diné t'áá ákogi ádaat'éii nihich'į' ééhonísįįh , áádóó nihich'į' ééhonísįįh .
GOLD:	Sodizin yidiits'a'ii nílíinii , diné t'áá ałtso naa hakááh .

ID:	1706
INPUT:	I am not afraid of ten thousand enemieswho surround me on every side .
PRED:	Diné neeznáadi mííl yilt'éego ádaa daha'niihii t'áadoo bik'ee shił yé'í .
GOLD:	Shinaagóó neeznáadi mííl diné shik'iidoojah biniyé nidahaaznánígíí doo binásdzid da dooleeł .

ID:	1707
INPUT:	The eastern boundary was the Jordan River.These were the boundaries of the homeland allocated to the clans of the tribe of Benjamin .
PRED:	Áádóó ha'a'aahjí hoodzo dooígíí éí Bénjamin dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo kéyah bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Ha'a'aahjígo hoodzooígíí éí Jórdan tooh bee hodeesdzo . Díí Bénjamin dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo kéyah bíí' dadooleełii bináhásdzo .

ID:	1708
INPUT:	About that time Hezekiah became deathly ill , and the prophet Isaiah son of Amoz went to visit him . He gave the king this message : “ This is what the Lord says : ‘ Set your affairs in order , for you are going to die . You will not recover from this illness . ' ”
PRED:	Áko éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah bitah honiigai áádóó Éíhaz biye' Aizéíyah éí Diyin God yá halne'ii Aizéíyah yaa níyáago ání , Bóhólníihii kóní , Ha'át'íísh biniyé ánít'į́ ? Doo dadíítsaał da ?
GOLD:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah dadootsaałgo bitah doo hóóts'íid da . Áádóó Éímaz biye' Aizéíyah Diyin God yá halne'ii haa níyáago áhodííniid , Bóhólníihii kóní , Na'áłchíní bá t'áá ałtso hasht'edíílííł , háálá dadíítsaał , doo náádidíídáał da .

ID:	1709
INPUT:	Then people go off to their work , where they labor until evening .
PRED:	Áko diné nidaalnishgo i'íí'ą́ąjį' nidaalnish doo , áádóó i'íí'ą́ąjį' nidaalnish doo .
GOLD:	Abínídóó e'e'áahjį' diné nidoolnish yiniyé nídahidii'néehgo dah hidilníísh .

ID:	1710
INPUT:	Yet it happened because of the sins of her prophetsand the sins of her priests , who defiled the cityby shedding innocent blood .
PRED:	Nidi Diyin God yá dahalne'ii bibąąhági ádaat'éii yaa dahalne'ii biniinaa ádił nida'iisíihgo biniinaa bidił bits'ádaazlį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Ákondi ákódzaa , háálá áhodooníiłii yaa dahalne'ii índa nááda'iiłniihii éí hatahgóó t'áá ákogi ádaat'éii nideistseedgo bidił dadeezna'go éí yee ádił nida'iisíí' áádóó doo ákwii ádáát'įįd da .

ID:	1711
INPUT:	Kings ' daughters are among your noble women.At your right side stands the queen , wearing jewelry of finest gold from Ophir !
PRED:	Aláahgo naat'áanii danilíinii nich'é'éké éí asdzą́ą́ naat'ááh danilíinii bitahdóó asdzą́ą́ naat'ááh danilíinii ninish'náájí éí óola bee hadadít'éego ninish'náájí sinil .
GOLD:	Asdzání nił danilíinii bitahgi aláahgo naat'áanii danilíinii dabitsi'ké ła' naazį́ : asdzą́ą́ naat'ááh éí Ófer kéyahdę́ę́' óola bee éé' disǫsii ályaaígíí yee hadít'éego ninish'náájí sizį́ .

ID:	1712
INPUT:	And as I watched , the cherubim flew with their wheels to the east gate of the Lord 's Temple . And the glory of the God of Israel hovered above them .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í chérabim wolyéii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáń'dítį́hígíí ha'a'aahjígo yah a'atiinígíí éí Ízrel dine'é biDiyin God bee bits'ádi'nílíidii t'áá át'é biláahgo ádaat'é .
GOLD:	Áádóó shinááł chérabim dabit'a' deideesbaalgo bąąs t'áá bíighahgóó deílyeedgo nídadiit'a' áádóó náás dadeest'a' ; nít'éé' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígíí ha'a'aahjígo dáń'dítį́hígíí ch'é'étiingi nidahaastłahgo Ízrel dine'é biDiyin God bibi'oh adidilyéehii bik'ijį' eeldoh .

ID:	1713
INPUT:	Peter 's First Denial
PRED:	;
GOLD:	Mt . 26 : 47-56

ID:	1714
INPUT:	After Ehud , Shamgar son of Anath rescued Israel . He once killed 600 Philistines with an ox goad .
PRED:	Áádóó Ííhad éí Ízrel dine'é yisdáyíínil , áko Ííhad éí Ízrel dine'é yisdáyíínil ; éí béégashii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́ą́h .
GOLD:	Áádóó hak'ijį' Éínath biye' Shámgar éí béégashii binahaalyéii bee Filístiya dine'é hastą́ądi neeznádiin neistseed , índa Ízrel dine'é yisdáyíínil .

ID:	1715
INPUT:	But the king gave this order : “ Absalom may go to his own house , but he must never come into my presence. ” So Absalom did not see the king .
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii éí Ábsalam yich'į' haadzíi'go ání , Ábsalam t'áá bí bighangóó deeshááł , nidi t'áá bí shighangóó nídoodááł . Áko Ábsalam éí aláahgo naat'áanii doo yidííłtséeł da .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii ádííniid , Bíni'dii t'áá bí bighangóó nídídááh , áko doo bił ahiideestséeł da . Áko Ábsalam éí t'áá bí bighangóó dah nídiidzá , índa aláahgo naat'áanii t'áadoo yił ahiiltsą́ą da .

ID:	1716
INPUT:	After Noah was 500 years old , he became the father of Shem , Ham , and Japheth .
PRED:	Nóah éí ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin honááhaigo Shem índa Shem há niheezhchį́ .
GOLD:	Nóah éí ashdladi neeznádiin honááhai . Áko Shem áádóó Ham índa Jéífeth há niheezhchį́ .

ID:	1717
INPUT:	Kings Defeated West of the Jordan
PRED:	Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jórdan tooh ha'naa niníná
GOLD:	Jáshowa éí aláahgo naat'áanii danilíinii yik'eh deesdlį́į́'

ID:	1718
INPUT:	There Is Only One God
PRED:	Jesus éí Diyin God yich'į' haadzíí'
GOLD:	Eda'alyaii bich'į' nahadlá yóweh ho'doo'niid

ID:	1719
INPUT:	's Glory
PRED:	Bóhólníihii bits'ádi'nílíidii bits'ádi'nílíidii
GOLD:	Bóhólníihii éí bidine'é yił hólǫ́ǫ doogo yee nihoní'ą́

ID:	1720
INPUT:	These are the names of Esau 's sons : Eliphaz , the son of Esau 's wife Adah ; and Reuel , the son of Esau 's wife Basemath .
PRED:	Díí Íísa biye'ké éí Íísa be'asdzą́ą́ ádaat'į́ : éí Íísa be'asdzą́ą́ Éídah biye' Éídah be'asdzą́ą́ Báshiimath be'asdzą́ą́ Báshiimath wolyé .
GOLD:	Áko Íísa biye'ké kódaolyéé nít'éé' : Íísa be'asdzą́ą́ Éídah biyáázh Élifaz wolyéii áádóó Íísa be'asdzą́ą́ Báshiimath biyáázh Rúwel wolyéii .

ID:	1721
INPUT:	And now , O mountains , listen to the Lord 's complaint ! He has a case against his people.He will bring charges against Israel .
PRED:	Dził naaznilii , Bóhólníihii bidine'é yik'ijį' nilį́įgo yísíníłts'ą́ą́' , áádóó bidine'é Ízrel yik'i dahodii'aahii yik'ijį' nilį́įgo áhodoonííł .
GOLD:	Dził danohłíinii áádóó nihí bidziilgo nahasdzáán bee niłdzilii danohłíinii , Bóhólníihii agha'dit'áahgo deísółts'ą́ą́' , háálá Bóhólníihii bidine'é yił ałghada'dit'ááh índa Ízrel dine'é yik'i hodidoo'ááł .

ID:	1722
INPUT:	The smooth tricks of scoundrels are evil.They plot crooked schemes.They lie to convict the poor , even when the cause of the poor is just .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii binda'adlo'go doo yá'áshóonii binda'adlo'go binda'adlo'go binda'adlo'go doo yá'áshóonii yindaha'áii binda'adlo'go doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii yindaha'á , nidi diné badahojoobá'íii éí diné badahojoobá'íii yide ádahósin .
GOLD:	T'óó áhodiilgisii yee ááníłígíí ałdó' doo yá'áshǫ́ǫ da ; azhą́ jooba' nahas'áanii t'áá ákogi át'éego yádaałti' nidi , badahojoobá'íii wooch'ííd yee íidoołdįįłgo yinaha'á .

ID:	1723
INPUT:	You must show no pity for the guilty ! Your rule should be life for life , eye for eye , tooth for tooth , hand for hand , foot for foot .
PRED:	Doo haa a'ááh dínóozįįł da , háálá doo ádihodiilt'i'góó hinínáa doo , áádóó anáá' hawoo' atínídoolnííł , háálá hakee' atídoolnííł .
GOLD:	Dooyéí haa a'áhí dadínóohsįįł da ; iiná hąąh yiz'įįdii iiná bąąh nídoot'įįł , bináá' atíjiilaago hanáá' atínídoolnííł , biwoo' atíjiilaago hawoo' atínídoolnííł , bíla' atíjiilaago hála' atínídoolnííł , bikee' atíjiilaago hakee' atínídoolnííł .

ID:	1724
INPUT:	Three things will last forever — faith , hope , and love — and the greatest of these is love .
PRED:	Éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó ił chohoo'į́į doo , áádóó ayóó'ó'ó'ní índa ayóó'ó'ó'níinii éí aláahgo át'é .
GOLD:	Áko oodlą́ áádóó ił chohoo'į́ índa ayóó'ó'ó'ní , díí táa'go dahólǫ́ , nidi aláahdi át'éii éí ayóó'ó'ó'ní .

ID:	1725
INPUT:	Let these lights in the sky shine down on the earth. ” And that is what happened .
PRED:	Yádiłhił biyi'di bee adinídíinii nahasdzáán bikáá'góó adiníłdíin le' , áádóó nahasdzáán bikáa'gi bee hool'iní át'é .
GOLD:	áádóó yádiłhił biyi'dę́ę́' adinídíin doo , áko nahasdzáán bikáa'jį' adinídíin doo ; éí t'áá ákót'é silį́į́' .

ID:	1726
INPUT:	He feels pity for the weak and the needy , and he will rescue them .
PRED:	Diné badahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii yisdáyiinííł .
GOLD:	Badahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii yik'édí nilį́ , áádóó hojooba' nahas'áanii bida'iina' yisdáyiinííł .

ID:	1727
INPUT:	The rest of the events in Jehoash 's reign and everything he did , including the extent of his power and his war with King Amaziah of Judah , are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Áko Jiihó'ash łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é índa yaa naayáhígíí éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áádóó Jó'ash łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáii éí t'áá át'é índa yee ayóó át'éii bee Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah yik'ijį' naazbaa'ígíí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	1728
INPUT:	I went on praying and confessing my sin and the sin of my people , pleading with the Lord my God for Jerusalem , his holy mountain .
PRED:	Áádóó sodiszingo shidine'é ádił ni'iisíhígíí índa ádił ni'iisíhígíí biniinaa Bóhólníihii shiDiyin God bidził diyinii bidził diyinii bá sodiszin .
GOLD:	Áko shibąąhági át'éii índa shidine'é Ízrel bibąąhági ádaat'éii bá bee ádaa hashne'go sodeeszingo Bóhólníihii shiDiyin God bidził diyinii bá ná'ooshkąąhgo

ID:	1729
INPUT:	List all the men between the ages of thirty and fifty who are eligible to serve in the Tabernacle .
PRED:	Éí tádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin yilt'éego níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnish doo .
GOLD:	tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' yídííłtahgo t'ááłá'í nítínígo nidadool'aał biniyé yah ahekáhígíí níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnish doo .

ID:	1730
INPUT:	At that time there was a Jewish man in the fortress of Susa whose name was Mordecai son of Jair . He was from the tribe of Benjamin and was a descendant of Kish and Shimei .
PRED:	Íídą́ą́' éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Jew dine'é bikin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' , éí Mórdiikai biye' Jéíyer éí Bénjamin dine'é nilį́ , áádóó Shímiyai índa Shímiyai wolyé .
GOLD:	Íídą́ą́' Jew dine'é ła' Shúshan kin haal'áagi bighan ; éí Mórdiikai wolyé , Jéíyer biye' nilį́ áádóó Shímiyai yę́ę hanálí nít'éé' índa naakidi náhánálí Kish éí Bénjamin dine'é nilį́į́ nít'éé' .

ID:	1731
INPUT:	Do not let sin control the way you live ; do not give in to sinful desires .
PRED:	Ts'ídá doo ákwii é'ét'éii bik'ehgo ádanoht'ée da , doo nidi bąąhági át'éii bik'ehgo deínóhkááh lágo .
GOLD:	Áko nihits'íís dadínóonéełii bąąhági át'éii t'áadoo yee ádíhólníihgo ádeínóhsiní , adáhonooní t'áadoo bida'íínóhsiní .

ID:	1732
INPUT:	All the people of Israel must join in bringing these offerings to the prince .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso díí didlidgo nááhániihii naat'áanii nilíinii yich'į' náádayiiłniih doo .
GOLD:	Diné t'áá jíl'áá nít'éé' Ízrel dine'é bitahdóó díí nááhidoonihii naat'áanii baa dahizhdi'aah doo .

ID:	1733
INPUT:	Each time he said , “ My grace is all you need . My power works best in weakness. ” So now I am glad to boast about my weaknesses , so that the power of Christ can work through me .
PRED:	Áko ájíní , T'áá ánółtso shibee ajooba' bee nihik'ihojidlíi doo . Áko k'ad Christ bibee adziilii t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ . Áko k'ad Christ bibee adziilii bee ádaa hodeesh'nih biniyé t'áá íiyisí shił hózhǫ́ .
GOLD:	nidi áshíłní , She'ajooba' doo bee ni'oh neesh'ą́ą da , háálá doo adziil hólǫ́ǫgi shidziil bee hada'íłt'é . Éí bąą ha'át'íhída doo bich'į' shidziilii t'óó yówehda bee ádaa hash'niihgo baa shił hózhǫ́ǫ doo , áko Christ bibee adziilii yee shii' kééhat'į́į doo .

ID:	1734
INPUT:	In those days before the flood , the people were enjoying banquets and parties and weddings right up to the time Noah entered his boat .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' tó yíląąd yę́ędą́ą́' diné bił dahózhǫ́ áádóó áda'azįįdgóó índa áda'azįįdgóó áda'azįįdgo áda'azįįdgo áda'azįįdgi Nóah yah ajííyáago tsinaa'eeł biih jííyá .
GOLD:	Háálá éí yoołkááł yę́ędą́ą́' t'ah doo tó yiląąhgóó Nóah tsinaa'eeł yiih yíyáajį' diné da'ayą́ áádóó da'adlą́ áádóó nida'ayeh índa ahaa daha'nííł nít'éé' ,

ID:	1735
INPUT:	They were delighted when they heard why he had come , and they promised to give him money . So he began looking for an opportunity to betray Jesus .
PRED:	Áko haa dahodiizts'ą́ą'go , béeso nináhodidoo'ááł biniyé béeso yaa dahodiizts'ą́ą́' , áko Jesus nináhodidoo'áłígíí bá ashja'ósingo baa nízhdiidzá .
GOLD:	Áko éí deidiizts'ą́ą'go bił dahóózhǫǫdgo , Béeso naa dadii'nił , dahodííniid . Áádóó ha'át'éegoda ashja'iilaago nináhozhdidoo'áałgi baa nitsídzíkeesgo hodideeshzhiizh .

ID:	1736
INPUT:	All of this occurred to fulfill the Lord 's message through his prophet :
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Diyin God yá halne'ii bizaad bohodoolnííł biniyé kóníigo yee haadzíí' :
GOLD:	Diyin God yá halne'ii binahjį' Bóhólníihii hahaasdzíi'ii ałtso bohodoolnííł biniyé ádzaa :

ID:	1737
INPUT:	You will forget your misery ; it will be like water flowing away .
PRED:	Áko nich'į' nahwii'náanii baa deidiyoonah ; tó bee áda'azįįdii nahalingo yóó'ahodoogááł .
GOLD:	Háálá nich'į' nahwiiłnánígíí beidiyíínah ; tó íína'ígíí nahalingo doo béénílniih da doo .

ID:	1738
INPUT:	This is the letter they took with them : “ This letter is from the apostles and elders , your brothers in Jerusalem . It is written to the Gentile believers in Antioch , Syria , and Cilicia . Greetings !
PRED:	Díí naaltsoos ádayiilaago ádadííniid , Díí daal'aadii áádóó Jerúsalemgi hastóí aląąjį' naazíinii índa Silíshiya kéyahgi Jew dine'é danilíinii bich'į' naaltsoos ádaalyaa :
GOLD:	áko kót'éego naaltsoos bił adadzis'a' : Daal'aadii índa da'oodlání bá aląąjį' nisiidzíinii , nihik'is daniidlį́įgo , Ántiyakgóó áádóó Síriyagóó índa Silíshiyagóó doo Jew dine'é danilíinii bitahdóó nihik'is danohłíinii , k'é danihidii'ní .

ID:	1739
INPUT:	In the words of the Scriptures , “ I loved Jacob , but I rejected Esau . ”
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí kóníigo , Jéíkab ayóó'óósh'ní , nidi Íísa ayóó'óósh'ní .
GOLD:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego , Jéíkab ayóó'óósh'ní , nidi Íisa éí jiiséłxáá' .

ID:	1740
INPUT:	Then your face will brighten with innocence.You will be strong and free of fear .
PRED:	Áko índa t'áá ákogi é'ét'é bee ádíhólníih doo , áádóó bik'ee nił yée'ii doo béédahodoozįįł da .
GOLD:	Áko lá índa t'áá aaníí t'áadoo haada níínílniní de ádííníił ni , áádóó doo ách'į' na'íínídlíígóó doo nił yée' da doo .

ID:	1741
INPUT:	Ahaziah also followed the evil example of King Ahab 's family , for his mother encouraged him in doing wrong .
PRED:	Áádóó Eihazáíyah éí aláahgo naat'áanii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bik'ehgo jiníyá , háálá hamá éí doo yá'áshóonii yaa naayá .
GOLD:	Áko ałdó' Éíhab bighandóó danilíinii dayíkaígi át'éego jiníyá , háálá bimá éí doo yá'ádaashóonii ádoolníiłgo yínabiniłtin nít'éé' .

ID:	1742
INPUT:	Jesus replied , “ Everyone knows what I teach . I have preached regularly in the synagogues and the Temple , where the people gather . I have not spoken in secret .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'ááłá'í jinítínígo kin bii' áłah nída'adleehgóó índa kin bii' áłah nída'adleehgóó índa kin bii' áłah nída'adleehí bił bééhózin , áádóó kin bii' áłah ná'ádleehí bii' áłah ná'ádleehígíí doo bił bééhózin da .
GOLD:	Áko Jesus áháłní , T'áadoo bahat'aadí diné t'áá ałtso bich'į' yáshti' ; t'áá áłahjį' kin bii' áłah nída'adleeh góne' índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jew dine'é t'áá ałtso áłah nídaadleehgi niná'níshtįįh nít'éé' ; t'áá nahont'inee ha'át'íida t'áadoo bee haasdzíi' da .

ID:	1743
INPUT:	You know perfectly well that he came to spy on you and find out everything you 're doing ! ”
PRED:	Áko díidíígíí nihił béédahózin , áádóó t'áá ałtsoní baa nidaahkaígíí nihił béédahózin .
GOLD:	Ner biye' Ábner bééhonísin ; bí éí nini'dooloh yiniyé naa níyá , áko dah hidiinááhgóó áádóó yah anáhídáahgi índa baa nanináhígíí t'áá ałtso bił bééhodoozįįł yiniyé át'į́ .

ID:	1744
INPUT:	And the foreman replied , “ She is the young woman from Moab who came back with Naomi .
PRED:	Áko na'at'ą́hí éí Mó'ab dine'é yá nidaal'a'í áyidííniid , Neiyómii éí Mó'ab kéyahdę́ę́' ch'ikę́ę́h bił níjíkai .
GOLD:	Naal'a'í bik'ehgo da'agizhígíí ánáádoo'niid , Mó'ab dine'é ch'ikę́ę́h át'į́ , Mó'ab kéyahdę́ę́' Neiyómii yił nát'áázh .

ID:	1745
INPUT:	“ I tell you the truth , ” Jesus said , “ this poor widow has given more than all the rest of them .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí asdzání bąąh áhásdįįdii t'áá ałtso biláahgo badahojoobá'íii t'áá ałtso biláahgo badahojoobá'íii yeidiní'ą́ .
GOLD:	Áádóó ázhdííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí asdzání bąąh áhásdįįdii bahojoobá'í nidi t'áá ádzíłtso haláahgo i'íínilgo át'é ,

ID:	1746
INPUT:	“ Because we need you , ” the elders replied . “ If you lead us in battle against the Ammonites , we will make you ruler over all the people of Gilead . ”
PRED:	Áko hastóí aląąjį' naazíinii ánáádahodoo'niid , Áman dine'é aląąjį' naazíinii nílíinii , Áman dine'é binanit'a'í nílíinii , éí Gíliyad kéyahdóó diné t'áá ałtso binanit'a'í nílį́į doo .
GOLD:	Áko Gíliyad kéyahdóó diné aląąjį' naazíinii éí Jéfthah ádeidííniid , K'ad nich'į' nináániikai ni : Áman dine'é bił da'ahidiigą́ą́ł biniyé bich'į' nihił dadííbah . Áko Gíliyad kéyahgi kééhwiit'íinii t'áá áníiltso nihinanít'áa doo .

ID:	1747
INPUT:	A servant pampered from childhoodwill become a rebel .
PRED:	Asdzání bá naal'a'í éí jishchínígíí bits'ą́ąjį' yisdádooltééł , áádóó awéé' éí naalte' jílį́į doo .
GOLD:	Diné há naal'a'í t'áá áłchíní nilį́į́dą́ą́' baa jé'jólnáago neeyą́ągo haye' ídidoolnííł .

ID:	1748
INPUT:	When the people saw how long it was taking Moses to come back down the mountain , they gathered around Aaron . “ Come on , ” they said , “ make us some gods who can lead us . We do n't know what happened to this fellow Moses , who brought us here from the land of Egypt . ”
PRED:	Áko diné éí Mózes yiyiiłtsą́ągo dziłghą́ą́'góó níjíkai , áko Éran ádeidííniid , Hágo , diyin dabidi'níinii ła' áłah ádadiilnííł . Áko ádadííniid , Tį' , díí diyin dabidi'níinii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhígíí doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Ákohgo dziłghą́ą́'dę́ę́' Mózes doo hah níjídááhgóó diné haa ákodaniizį́į'go Éran yaa áłah silį́į'go ádeidííniid , Haa'íshą' , diyin nihilą́ąjį' hoo'į́į dooleełígíí nihá ádíílííł , háálá díí diné éí Mózes joolyéii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhígíí háájí shį́į́ dzizlį́į'go doo nihił béédahózin da .

ID:	1749
INPUT:	For seven days the bread you eat must be made without yeast . Then on the seventh day , celebrate a feast to the Lord .
PRED:	Tsosts'id yiską́ąjį' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo ; tsosts'id yiską́ąjį' Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh doo .
GOLD:	Tsosts'id jį́ éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo , áádóó tsosts'id jį́ aleeh góne' Bóhólníihii bich'į'go dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo .

ID:	1750
INPUT:	And when all the crowd that came to see the crucifixion saw what had happened , they went home in deep sorrow .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí t'áá ałtso dayiiłtsą́ągo , t'áá íiyisí yínííł danilíinii yínííł danilį́įgo bił béédahoozin .
GOLD:	Áko diné áłah daazlį́į'ii , áhóót'įįdígíí dayiiłtsą́ągo , biyid nídeineests'ingo anáhaaskai .

ID:	1751
INPUT:	For he will rescue you from every trapand protect you from deadly disease .
PRED:	Háálá naałniih bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił , áádóó naałniih bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił .
GOLD:	Háálá éí tsídii ahiyiileehii índa ts'ííh niidóóh ooghą́ąłii bits'ą́ą́dóó yisdándoołtééł .

ID:	1752
INPUT:	Early the next morning Samuel went to find Saul . Someone told him , “ Saul went to the town of Carmel to set up a monument to himself ; then he went on to Gilgal . ”
PRED:	Áádóó t'ah abínígo Sámuel nídii'na'go Saul yik'íníyá , áko ła' áháłní , Saul éí Dził Záíyan kin shijaa'góó ííyá , áko Gílgal kin shijaa'góó ííyá .
GOLD:	Áko Sámuel t' ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go Saul bidááh deeshááł jiniizį́į́' ; nít'éé' Sámuel hoł hóóne' , Kármel kin shijaa'gi Saul níyá , hodoo'niid , índa áadi tsé bee ééhániihii ádá áyiilaa , áádóó t'óó Gílgal haz'ání góyaa ííyá ni .

ID:	1753
INPUT:	Now go ! I will be with you as you speak , and I will instruct you in what to say . ”
PRED:	Éí bąą k'ad nił honishłǫ́ǫ doo , áádóó saad bee hahásdzí'ígíí bee nich'į' yáshti'ígi át'éego nił honishłǫ́ǫ doo .
GOLD:	Éí bąą k'ad nílááh , ákǫ́ǫ́ dínááh ; nił honishłǫ́ǫgo yániishti' doo , áko bee hahidíídzihígíí bínaninishtin doo .

ID:	1754
INPUT:	But a prophet of the Lord named Oded was there in Samaria when the army of Israel returned home . He went out to meet them and said , “ The Lord , the God of your ancestors , was angry with Judah and let you defeat them . But you have gone too far , killing them without mercy , and all heaven is disturbed .
PRED:	Nidi Diyin God yá halne'ii éí Samériya kin haal'áagi Ízrel dine'é bisiláo dah deínéehii bitahgóó níjídzáago ábizhdííniid , Danihizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii éí Júdah dine'é yich'į' báhóóchįįdgo ání , Danihizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii éí yá'ąąshdi hólóonii t'áá ałtso yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii yá halne'ii léi' áadi naagháá lá ; éí Óbed wolyéego Samériya kin haal'áajį' ooné łígíí yidááh níyáago áyidííniid , Jó , danihizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii éí Júdah dine'é yich'į' báhóóchįįdgo biniinaa nihílák'ehodíí'ą́ , nidi t'óó báhádzidgo nihá dahazhchįįdgo nidasoołtseedígíí yá'ąąsh góde ahosoolts'ą́ą́' .

ID:	1755
INPUT:	God saved you by his grace when you believed . And you ca n't take credit for this ; it is a gift from God .
PRED:	Diyin God bibee ajooba' bee yisdánihíínil , áko Diyin God bibee ajooba' bee yisdánihíínil , háálá éí Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' aa deet'áanii nilį́ .
GOLD:	Háálá oodlą́ bee aa hodzódlí binahjį' Diyin God bibee ajooba' yee yisdánihíínil , áko díí doo t'áá nihí ádaahdzaa da , nidi Diyin God einíláii át'é .

ID:	1756
INPUT:	The second choir giving thanks went northward around the other way to meet them . I followed them , together with the other half of the people , along the top of the wall past the Tower of the Ovens to the Broad Wall ,
PRED:	Áádóó naaki góne' náhookǫsjigo ahéé'ítł'inígíí bich'į' ahééh dazniizį́į́' , áádóó náánáła' diné ałníí'dóóígíí ałníí'dóóígíí ałníí'dóóígíí binaa ahéé'ítł'inígíí ałníí'dóó diné ałníí'dóóígíí binaa ahéé'ítł'inígíí ałníí'dóó honíteelgo haz'áníjį' honít'i' .
GOLD:	Áko ahééh danízinii łahjį' bił ałts'áá'nilii yidááh doonééł biniyé łahjigo yinaashiijí dah diiná , áádóó łahjį' diné ał níí'dóó bił yishnéłígíí éí bii' déédadiljahgo bá ch'íláyi' yaa'áhígíí biláahdi áádóó tsé ahénátł'inígíí bikáá'góó hóteelgo tsé ahénátł'injį' bikéé' niikai ,

ID:	1757
INPUT:	So that place was called Kibroth-hattaavah ( which means “ graves of gluttony ” ) because there they buried the people who had craved meat from Egypt .
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' ch'iyáán dayííyą́ą́' , háálá Ííjip kéyahdę́ę́' diné yóó'ádayiilaa .
GOLD:	Ákwii Kíbrath-hatéí'avah hoolyée doo , jidííniid , háálá ákwii diné ach'ą́ bida'niighą́ą́' yę́ę yóó'ádajiilaa .

ID:	1758
INPUT:	God blesses those who hunger and thirst for justice , for they will be satisfied .
PRED:	Diyin God éí dichin áádóó dibáá' danilį́įgo dibáá' danilį́į doo , háálá dibáá' danilį́įgo hwiih danilį́į doo .
GOLD:	Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éii yíká dichin áádóó dibáá' danilíinii bik'idahojidlí , háálá éí yee hwiih dadooleeł .

ID:	1759
INPUT:	Here is my advice : It would be good for you to finish what you started a year ago . Last year you were the first who wanted to give , and you were the first to begin doing it .
PRED:	Jó , díí kót'éego nihich'į' haadzíí' : ałk'idą́ą́' nihá yá'át'éeh dooleełígíí nihá bohodoolnííł , áádóó áłtsé nináháhááh góne' átsé baa nidaahkaígíí ałtso nihá yá'át'ééh .
GOLD:	Áko kwe'é t'áá shí baa nitséskeesígíí nihił ch'ínísh'aah ; jó , k'ad ła' nááhaídą́ą́' doo t'óó baa nidiikah danoozį́'í t'éiyá da , nidi bídanoohdlį́įgo baa nídoohkai yę́ę k'ad ła'daahłéhígíí nihá yá'át'ééh ,

ID:	1760
INPUT:	There was a famine during David 's reign that lasted for three years , so David asked the Lord about it . And the Lord said , “ The famine has come because Saul and his family are guilty of murdering the Gibeonites . ”
PRED:	Áko David nant'áago táá' nááhaijį' aláahgo naat'áanii nilį́įgo táá' nááhaijį' Bóhólníihii éí David yich'į' haadzíi'go ání , Áko Bóhólníihii éí Gíbiyan dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Saul yę́ę ba'áłchíní éí Gíbiyan dine'é bidił bits'ádaazlį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Nít'éé' David bíyoołkááł yę́ędą́ą́' táá' nááhaijį' hodííchįįd . David éí Bóhólníihii nayídééłkid , áádóó Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go áhodííniid , Saul yę́ę áádóó ba'áłchíní ahoolchíiłii bił dił nidaashchxii'go ída'iilaa ; jó , Gíbiyan dine'é nideistseed ; éí bąą áhát'į́ .

ID:	1761
INPUT:	And the voice said to the sixth angel who held the trumpet , “ Release the four angels who are bound at the great Euphrates River . ”
PRED:	Áádóó diyingo naal'a'í hastą́ą́h góne'ígíí éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí áyidííniid , Diyingo nidaal'a'í dį́į'go tooh nílínígi ayóó ádaat'é .
GOLD:	Hastą́ą́h góne' diyingo naal'a'í dilní dah yootį́łígíí kwííłní , Tooh ayóó át'éii , Yufréítiiz nílį́įdi dį́į'go diyingo nidaal'a'í bida'astł'ónígíí bidahidíchííd .

ID:	1762
INPUT:	Living for God
PRED:	Diyin God bibee ajooba' bee áká análwo'ii
GOLD:	Diyin God ainíláii bá choo'į́įgo bee na'nitin

ID:	1763
INPUT:	“ While the people of Judah are watching , take some large rocks and bury them under the pavement stones at the entrance of Pharaoh 's palace here in Tahpanhes .
PRED:	Áko Júdah dine'é éí tsé t'óó ahayóí nídeidiinilgo Filístiya kéyahdi Féro bikin haal'áagi tsé ayóó ádaníłtso .
GOLD:	Tsé dantsaaígíí nídiiníiłgo Júdah dine'é danilíinii binááł Tahápaniizdi Féro bighan bich'į' yah e'etiinígi hashtł'ish tao'nihígi hashtł'ish bii' nídíł'įįhgo

ID:	1764
INPUT:	“ Enough of this nonsense , ” Joab said . Then he took three daggers and plunged them into Absalom 's heart as he dangled , still alive , in the great tree .
PRED:	Áko Jó'ab ádííniid , T'áá aaníí át'é . Áko Ábsalam éí Ábsalam yich'į' haadzíi'go ání , Ábsalam éí tsin sikaadii ayóó át'éego áyiilaa .
GOLD:	Nít'éé' Jó'ab ádííniid , T'áadoo biniyéhígóó yee' t'óó shiníníłtł'ahgo ádíní , áko tsiidétáán táa'go dah yidiijaa'go Ábsalam bijéí góne' yaa ayiisgeed ; chéch'il yiih dinoolne'go t'ahdii t'áá hináago dah naalch'ąął nít'éé' lá .

ID:	1765
INPUT:	And do n't address anyone here on earth as ‘ Father , ' for only God in heaven is your Father .
PRED:	Áko nahasdzáán bikáa'gi diné ła'da diné ła'da nahasdzáán bikáa'gi diné ła'da Diyin God t'éiyá yá'ąąshdi hólóonii nilį́ , háálá nihiTaa' yá'ąąshdi hólǫ́ .
GOLD:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi diné ła' shizhé'é t'áadoo dabidohníní , háálá t'ááłá'í nihiTaa' nilį́ , éí yá'ąąshdi hólǫ́ .

ID:	1766
INPUT:	No , you are imitating your real father. ” They replied , “ We are n't illegitimate children ! God himself is our true Father . ”
PRED:	Áko ánáádahodoo'niid , Nizhé'é bits'ą́ą́dóó danohłį́ , nihizhé'é daniidlį́ , doo nihiDiyin God ba'áłchíní daniidlį́ da . NihiTaa' t'áá aaníinii nilį́ .
GOLD:	Nihí nihizhé'é yaa naagháhígíí baa nidaahkai . Áko ádahodííniid , Nihí doo adilyé bee danihi'dizhchį́į da , áko nihiTaa' t'ááłá'í , éí Diyin God .

ID:	1767
INPUT:	Therefore , ” says the Sovereign Lord , “ an enemy is coming ! He will surround them and shatter their defenses.Then he will plunder all their fortresses . ”
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Ana'í danilíinii binaagóó ałtso áhodoołdįįł , jó'akon , áádóó bidziilgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso bidziilgo bił nahaz'ą́ą́góó bidziilgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso yik'ijį' nilį́įgo íidoolííł .
GOLD:	Éí bąągo Bóhólníihii Diyin God kóní , Ana'í doonéełgo nihikéyah yinídoot'ihgo bee nihidziilii nihits'ą́ą́' yaa kódeidoolííł , índa bidziilgo nihił nahaz'ánídóó ałtso nihighada'doolyééł .

ID:	1768
INPUT:	This vision was just like the others I had seen , first by the Kebar River and then when he came to destroy Jerusalem . I fell face down on the ground .
PRED:	Díí shił áhoodzaaígi át'éego Jórdan tooh bibąąhgi náánáła' yiiłtsą́ , áko Jerúsalem kin haal'áajį' jiníyáago ni'jį' tsé'yaa neeshjool .
GOLD:	Díí shił ádzaaígíí Jerúsalem atíidoolííł biniyé Diyin God honíle' yę́ędą́ą́' nahalin índa Kííbar tooh nílínígíí bibąąhdi shił ádzaa yę́ę nahalin áádóó ni'jį' níshjool .

ID:	1769
INPUT:	But then he fell in love with her , and he tried to win her affection with tender words .
PRED:	Nidi ayóó'ájó'níigo haa a'ááh niizį́į'go t'áá íiyisí haa a'ááh niizį́į́' , áko t'áá íiyisí jooba' .
GOLD:	Áko Shííkem éí Jéíkab bitsi' Dáínah k'ad yidáahjį' bi'niitsą́ , áko ch'ikę́ę́h ayóó'áyó'níigo hazhóó'ógo łíídilchíigo yich'į' yáłti' .

ID:	1770
INPUT:	“ The firstborn of every animal belongs to me , including the firstborn males from your herds of cattle and your flocks of sheep and goats .
PRED:	Áádóó alį́į́' alą́ąjį' nidahaazhchíinii t'áá ałtso shí ; nihibéégashii áádóó nihidibé índa nihibéégashii áádóó nihibéégashii índa nihibéégashii ałdó' shí .
GOLD:	Alą́ąjį' nidaho'diizhchínígíí t'áá ádzíłtso shíí' dajílį́ , índa danihilį́į'da , béégashii áádóó dibéda dabiką'go alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso daashí .

ID:	1771
INPUT:	When I am raised to life again , you will know that I am in my Father , and you are in me , and I am in you .
PRED:	Dasétsą́ą́dę́ę́' nááshi'diiljeehgo nihił béédahodoozįįł , shiTaa' bii' honishłǫ́ , áko shí ałdó' nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko éí beiníłką́ądi shiTaa' bii' honishłónígíí , áádóó shii' dahonohłónígíí , índa nihii' dahonishłónígíí nihił béédahodoozįįł .

ID:	1772
INPUT:	But the father will die for his many sins — for being cruel , robbing people , and doing what was clearly wrong among his people .
PRED:	Nidi hazhé'é doo ákwii ájíít'įįdii t'óó ahayóí há dadootsaał , háálá diné doo yá'ádaashóonii bitahgi doo yá'áshóonii baa nijiyá .
GOLD:	Nidi hazhé'é doo yits'íídgóó diné yich'į' nahwiisnáa'go áádóó bik'is t'áá na'níle'dii yigha'ídláago índa bidine'é yitahgóó doo yá'át'éehii yaa naayáago biniinaa doo ákwii áát'įįdii bąą dadootsaał , jó'akon .

ID:	1773
INPUT:	“ And the world will be as it was in the days of Lot . People went about their daily business — eating and drinking , buying and selling , farming and building —
PRED:	Áko Lat bíyoołkááł yę́ędą́ą́' nahasdzáán bikáá'góó diné kéédahat'íinii t'áá ákwíí jį́ baa nida'iiniih doo , áádóó t'áá ákwíí jį́ nida'iiłniihii áádóó da'adláanii índa da'ayą́ .
GOLD:	T'áá Lat bíyoołkááł yę́ędą́ą́' áhoot'éé nít'é'ígi át'éego , da'jiyą́ áádóó da'jidlą́ , ahaa nida'jiilniih , haa nida'iiniih , k'éédazh'didlééh áádóó kin ádajile' ,

ID:	1774
INPUT:	Do n't you realize that those who do wrong will not inherit the Kingdom of God ? Do n't fool yourselves . Those who indulge in sexual sin , or who worship idols , or commit adultery , or are male prostitutes , or practice homosexuality ,
PRED:	Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bíí' dadooleełígíísh doo bił bééhózin da ? Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bíí' dadooleełígíísh doo bił bééhózin da ? Diné doo áhályáanii , doodaii' diné doo áhályáanii , doodaii' diné ałjiłnii , doodaii' diné ałjiłnii , doodaii' diné ałjiłnii , doodaii' diné ałjiłnii , doodaii' diné ałjiłnii danilíinii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Doósh nihił béédahózin da ? Doo ákogi ádaat'éii Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá doo bíí' dadooleeł da . Éí bąą t'áadoo yóó'adanihinii'áhí : na'ageh bee tsi'dajíkáahii , e'elyaii bich'į' nidahojiłáii , dazhdiléii , hats'íís bee adádazhnoolníinii , diné t'óó baa yáhásingo t'áá hó ahaa ninájíldeehii ,

ID:	1775
INPUT:	They performed the service of their God and the service of purification , as commanded by David and his son Solomon , and so did the singers and the gatekeepers .
PRED:	Áko Bóhólníihii biDiyin God yá nidaal'a'ígíí áádóó biye' Sálaman áádóó biye' Sálaman áádóó biye' Sálaman índa dáádílkał yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii índa dáádílkał yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa naayá .
GOLD:	Áádóó sin yee dahataałii áádóó dáń'daditį́hí yaa ádahalyáanii dabiDiyin God bich'į' nahaghá áádóó í'dídééh ałtso áńdaajiil'įįhgo nidajil'a' nít'éé' ; David yę́ę índa biye' Sálaman yę́ę éí t'áá yee haadzíi'ii bik'eh ádajít'éé nít'éé' .

ID:	1776
INPUT:	“ If a thief is caught in the act of breaking into a house and is struck and killed in the process , the person who killed the thief is not guilty of murder .
PRED:	Ani'įįhii éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago hodi'yoolyééł , áádóó ani'įįhii ts'ídá doo diyííłhéeł da .
GOLD:	Índa ani'įįhii yah ii'néehii habi'deel'į́į'go bił nidzílghaal ládą́ą́' bidiłígíí doo ła'da bee bohodidoot'ih da .

ID:	1777
INPUT:	Jesus and John the Baptist
PRED:	Jesus áádóó John Tó Yee Asį́įhii
GOLD:	Mt . 8 : 5-13

ID:	1778
INPUT:	“ Then at last my fury against you will be spent , and my jealous anger will subside . I will be calm and will not be angry with you anymore .
PRED:	Áko índa t'óó báhádzidgo atínihideeshłííł , áádóó sháhóóchįįdígíí doo nihich'į' náháchį' da doo , áko t'óó báhádzidgo atínihideeshłííł .
GOLD:	Kót'éego t'óó báhádzidgo shibee atí'él'íinii bee atíniishłaago hwiih deeshłeeł ; áadi índa doo łe'nisin da doo , áko hasht'edíínísht'éego ts'ídá doo shá nááhodoochįįł da .

ID:	1779
INPUT:	the curtains for the walls of the courtyard ; the posts and their bases ; the curtain for the entrance to the courtyard ; the ropes and tent pegs ; all the furnishings to be used in worship at the Tabernacle ;
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii binaa haz'ánígíí binaa ahééda'astł'inígíí áádóó bitł'ááh naaznil dooígíí índa bitł'ááh naaznilgo t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí áádóó bitł'ááh naaznil dooígíí índa bitł'ááh naaznilgo t'ááłá'í nítánígo biih dahasdzánígíí t'áá ałtso , áádóó níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi chodao'íinii t'áá ałtso bich'é'étiingi chodao'íinii t'áá ałtso bee ádaalyaa doo .
GOLD:	áádóó níbaal bii' hodílzinii binaa haz'ą́ągi ahééníbaalígíí áádóó bá ííyah danii'áii índa bitł'ááh naaznilii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí índa ch'é'étiingi dáádiníbaalígíí ; tł'óół índa anídaalkałígíí ; níbaal bii' hodílzinii bee bina'anishii t'áá ałtso ,

ID:	1780
INPUT:	I gave her time to repent , but she does not want to turn away from her immorality .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , łahgo át'éego tsíńdíkeesgo tsíńdeezkééz nidi , doo łahgo át'éego tsíńdookos da .
GOLD:	Áko asdzání na'ageh yee tsi'naagháhígíí łahgo át'éego yąąh tsíńdookosgi ch'ééh bee bá hooł'a' , nidi doo t'áá k'ad yi'iilaa da .

ID:	1781
INPUT:	But Paul disagreed strongly , since John Mark had deserted them in Pamphylia and had not continued with them in their work .
PRED:	Nidi Paul t'áá íiyisí bits'ą́ą́' dashdiiyá , háálá Siliya kéyahdi jiníyáago t'áadoo hoł naakai da .
GOLD:	Nidi Paul éí doo íinízin da , háálá Pamfíliyadóó łah hats'ą́ą́' t'ą́ą́' hááyáago t'áadoo náásgóó hoł náádeeshnish da .

ID:	1782
INPUT:	That 's why those who are still under the control of their sinful nature can never please God .
PRED:	Éí bąą diné doo yá'ádaashóonii biyaagi Diyin God bił dahózhǫ́ǫ doo biniyé ts'ídá doo bił dahózhǫ́ǫ da .
GOLD:	Áko ts'ísee k'ehgo dajiináanii Diyin God doo bił dahojíshǫ́ǫ le' át'ée da .

ID:	1783
INPUT:	That night Joshua sent about 5,000 men to lie in ambush between Bethel and Ai , on the west side of the town .
PRED:	Áko éí bitł'éé' Jáshowa éí diné ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko ashdladi mííl diné nízhdiinilgo Béthel kin shijaa'ígíí áádóó Éí'ai kin haal'áhígíí bita'gi Éí'ai e'e'aahjígo aa héeshjée'go ájiilaa .

ID:	1784
INPUT:	But the Lord said to Moses and Aaron , “ Because you did not trust me enough to demonstrate my holiness to the people of Israel , you will not lead them into the land I am giving them ! ”
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran áyidííniid , Shidine'é danohłíinii , doo dashíínółts'ą́ą' da , háálá shidine'é Ízrel dine'é danohłíinii , kéyah baa diní'ánígíí doo biih díínáał da .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran ííłní , Ízrel dine'é binááł doo shiinohdlą́ą́góó áádóó doo shidíínóhsingóó biniinaa díí áłah nilínígíí kéyah baa dinish'aahígíí doo biih dooh'ish da .

ID:	1785
INPUT:	Their dead will be left unburied , and the stench of rotting bodies will fill the land.The mountains will flow with their blood .
PRED:	Daneeznáanii t'áá íiyisí doo daaldinii nahjį' kódoolnííł , áádóó kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó dził naaznilígíí t'áá bił hadadidoolk'ą́ą́ł .
GOLD:	Nidabidiztseedii ch'íhidooltł'iłgo dabits'íís bits'ą́ą́dóó dííłdzid dah didooldoh , áádóó dabidiłę́ę éí dził bąąh danílį́į doo .

ID:	1786
INPUT:	What you learn from them will crown you with graceand be a chain of honor around your neck .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé naat'á ch'ah ílíinii nił bééhodoozįįł ? Azéédéetání béésh da'ahólzha'í béésh da'ahólzha'í bee áda'ahólníih doo ?
GOLD:	Éí bee ajooba' nitsiinázt'i' doo áádóó yoo' nizhóníii hayo' áhojiilaa nahonílin doo .

ID:	1787
INPUT:	Saul Defeats the Ammonites
PRED:	Saul éí Áman dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Saul éí Áman dine'é yik'eh deesdlį́į́'

ID:	1788
INPUT:	“ My servants have never said , ‘ He let others go hungry . '
PRED:	Ná nidaal'a'í doo ádadííniid da , Náánáła' dichin danilį́įgo dichin danilį́įgo ádeidoolííł .
GOLD:	Shiníbaal si'ą́ą́dóó t'áá háiida , Hach'iyą' t'ah doo bee hwiih deidleeh da , doo niihí da ?

ID:	1789
INPUT:	Then tell the Israelites , ‘ Take a male goat for a sin offering , and take a calf and a lamb , both a year old and without defects , for a burnt offering .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego dóola yázhí biką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii índa didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é ábidiní , Tł'ízíchǫǫh éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áádóó dóola yázhí índa dibé yázhí éí t'áá áłah ła' binááhaí hadaałt'éii didlidgo nááhániihii át'éego nídadidooh'ish .

ID:	1790
INPUT:	Lead me by your truth and teach me , for you are the God who saves me.All day long I put my hope in you .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníinii bee shił chohoo'į́ , háálá shiDiyin God yisdáshíłteeh , háálá shá bíighah shił chohoo'į́ .
GOLD:	Nit'áá aaníinii bii'góó shił yí'ash , áádóó nashinítin , háálá Diyin God bee yisdááyáii nílį́ ; t'áá áłahjį' niba' ánísht'é .

ID:	1791
INPUT:	Huram also made ten bronze water carts , each 6 feet long , 6 feet wide , and 41/2 feet tall .
PRED:	Áádóó Háíram éí bii' tá'ádígisí bá naaz'ánígíí béésh łitsoii bee ádaalyaa ; t'ááłá'í nítánígo ashdla'áadahdi ké silá áníłnééz , áádóó naaniigo ashdla'áadah ké silá ánízah .
GOLD:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí neeznáá béésh łitsoii yee áyiilaa ; t'ááłá'í ní'ánígo éí hastą́ądi ké naazlá ádaníłnééz áádóó hastą́ądi ké naazlá ádaníłtéél índa dego dį́į́'dóó ná'áłníí' ké naazlá ádanízah .

ID:	1792
INPUT:	Then Jesus told him , “ I entered this world to render judgment — to give sight to the blind and to show those who think they see that they are blind . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Nihokáá' dine'é doo da'oo'íinii baa nídéesht'įįł biniyé díí nahasdzáán bikáa'gi nihaa níyá , áádóó doo da'oo'íinii da'oo'į́į doo biniyé baa nídéesht'įįł .
GOLD:	Jesus ánáádoo'niid , Diné baa násht'į́į doo biniyé díí nahasdzáán bikáa'jį' níyá , éí doo da'oo'ínígíí da'oo'į́į dooleeł biniyé , da'oo'ínígíí doo da'oo'į́į da doo ałdó' biniyé .

ID:	1793
INPUT:	This is all the more urgent , for you know how late it is ; time is running out . Wake up , for our salvation is nearer now than when we first believed .
PRED:	Díí t'áá ałtso bich'į' hoolzhish , háálá k'adę́ę baa hoolzhiizhgo nihił béédahózin , háálá nihí áłtsé yisdá'iildééh bilááh át'éego nihí ałdó' da'iiniidlánígíí biláahgo da'iiniidlánígíí biláahgo da'iiniidlánígíí dayoosdląąd .
GOLD:	Ákót'éego dahinohná , háálá Jesus nihíká níyáago yisdánihidooniłígíí k'ad koshídę́ę́' hoolzhishgo nihił béédahózin . Da'iisiidląąd yę́ędą́ą́' ánízah hadziih yę́ę k'ad t'áá bi'oh ánízah hadziih . Áko t'áá íídą́ą́' ch'éédadiidziłjį' ahoolzhiizh .

ID:	1794
INPUT:	“ Must God tailor his justice to your demands ? But you have rejected him ! The choice is yours , not mine.Go ahead , share your wisdom with us .
PRED:	Diyin God nílíinii , t'áá ákogi é'ét'é , doodaii' t'áá ákogi át'éii yee nihoní'áanii doo yiniizį́į' da , nidi nibee hódzáanii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da , háálá nibee hódzáanii nihilą́ąjį' hólǫ́ .
GOLD:	Éí doo ninizį́į́'góogo nínízinígíísh bik'é nich'į' ni'doolééł ? Shí éí doo ná nidideesh'áał da ; ts'ídá yee' t'áá ni nididíí'ááł ; éí bąą nił bééhózinígíí baa hodíílnih .

ID:	1795
INPUT:	the people faithfully brought all the gifts , tithes , and other items dedicated for use in the Temple . Conaniah the Levite was put in charge , assisted by his brother Shimei .
PRED:	Áko diné bada'ahódlíii t'áá ałtso neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' daníjaa'ígíí áádóó t'ááłá'ígo shijaa' nideideez'ánígíí éí Líívai dine'é danilíinii índa Líívai dine'é éí Shímiyai hánaaí Shímiyai yich'į' i'ííł'a' .
GOLD:	Áádóó nidahideest'áanii índa neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' bíighahgo ninádahidit'aahígíí áádóó diyingo ats'ádahideest'ánígíí bee hada'ahódlíigo nidajiijááh nít'éé' . Éí Konanáíyah , Líívai diné nilíinii bee bóhólnííh áádóó bik'is Shímiyai hakéé' góne' sizį́ .

ID:	1796
INPUT:	a basket of bread made without yeast — cakes of choice flour mixed with olive oil and wafers spread with olive oil — along with their prescribed grain offerings and liquid offerings .
PRED:	díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii áádóó ak'áán nááhániihii índa ak'ah bił ałtahgo díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii áádóó ak'áán nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii ts'iizis bee yíkánígíí , tł'oh naadą́ą́' ak'áán éí ak'ah bił ałtaa násdziidgo bááh dá'áka'í nahalinígíí ak'ah bik'i yadziidii , áádóó ak'áán nááhidoonihii índa yanáadzi'go nááhániihii nááhizhdoołnih .

ID:	1797
INPUT:	One year later Kedorlaomer and his allies arrived and defeated the Rephaites at Ashteroth-karnaim , the Zuzites at Ham , the Emites at Shaveh-kiriathaim ,
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Símiyan dine'é áádóó Símiyan dine'é yił ałch'odaha'níinii yik'eh dadeesdlį́į́' , áko Ham dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó dį́į́'ts'áadah náhááh góne' Kédorleiyómer índa ła' ananit'a'í danilíinii hoł daníbaa' , áko Ríífem dine'é éí Áshteroth-karnéíyim hoolyéegi áádóó Zúzim dine'é éí Ham hoolyéegi índa Íímim dine'é éí Sháveh-kíriyathéíyim hoolyéegi

ID:	1798
INPUT:	Then he led the entire assembly to the place of worship in Gibeon , for God 's Tabernacle was located there . ( This was the Tabernacle that Moses , the Lord 's servant , had made in the wilderness . )
PRED:	Áádóó Gíbiyan kin haal'áagi dah oonéłígíí t'áá át'é Gíbiyan kin haal'áagi ninájiijááh , háálá Bóhólníihii yá naal'a'í Mózes éí níbaal bii' hodílzinii bii' hodílzinii niiní'ą́ .
GOLD:	Áko Sálaman áádóó áłah ílínígíí t'áá ałtso bił wók'ą́ądi Gíbiyan kin haal'áadi jíkai , háálá Diyin God biníbaal bii' dahozdísinii áadi si'ą́ ; éí Bóhólníihii bá naal'a'í Mózes honoojíidi áyiilaa .

ID:	1799
INPUT:	Turn from evil and do good , and you will live in the land forever .
PRED:	Doo yá'ádaashóonii bits'ánóhkááh , áádóó yá'át'éehii bits'ánóhkááh , áko kéyahgi kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Doo yá'ádaashóonii bits'ánínáahgo yá'át'éehgo áánííł , áko hool'áágóó hinínáa doo .

ID:	1800
INPUT:	When I was in Jerusalem , the leading priests and Jewish elders pressed charges against him and asked me to condemn him .
PRED:	Áádóó Jerúsalemgi aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii hak'i dahodii'aahii danilíinii hak'i dahodii'aahgo ádahodííniid ,
GOLD:	áko Jerúsalemdi naashá yę́ędą́ą́' , aláahgo nááda'iiłniihii índa Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii hwee shił dahoolne'go , Haa nídíít'įįłgo há nihodíí'ááł , dashidííniid .

ID:	1801
INPUT:	This was the subclan descended from the Shuthelahites : The Eranites , named after their ancestor Eran .
PRED:	Díí éí Jéíkab biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Símiyan ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Áko díí Shuthíílah biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Shuthíílah biye' Ííran ba'áłchíní Ííran dine'é danilį́ .

ID:	1802
INPUT:	He escorts me to the banquet hall ; it 's obvious how much he loves me .
PRED:	Áko áda'azįįd bighan góne' yah ajííyáago shił bééhózingo áshiilaa , áádóó t'áá íiyisí ayóó'áshíínóh'ní .
GOLD:	Ída'azįįd néit'aahgi shił ní'áázh áádóó bibee ayóó'ó'ó'ni' éí bidah na'at'a'í nahalingo shik'ijį' yideesbaal .

ID:	1803
INPUT:	When you go through deep waters , I will be with you.When you go through rivers of difficulty , you will not drown.When you walk through the fire of oppression , you will not be burned up ; the flames will not consume you .
PRED:	Tó ditáanii biyi'góó ch'íníyáago nich'į' hojoobá'ígo nich'į' hojoobá'ígo nich'į' nidahwii'náago doo adidííłk'ą́ą́ł da , áádóó ade ádahwíínóhsinii kǫ' biyi'góó kǫ' doo adidííłk'ą́ą́ł da .
GOLD:	Tó biyi'góó ch'íhínáahgo nił honishłǫ́ǫ doo , áádóó tooh danílíinii biyi'góó ch'íhínáahgo doo nik'i didoolkǫǫł da ; kǫ' biyi'góó ch'íhínáahgo doo nididoohłił da , doo nidi kǫ' dah nídíno'ii nídínaad da doo .

ID:	1804
INPUT:	But my favor will not be taken from him as I took it from Saul , whom I removed from your sight .
PRED:	Nidi shich'oha'níinii doo bits'ą́ąjį' kódeeshłíił da , háálá Saul bits'ą́ąjį' nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Nidi bee aa a'ááh nisinii doo t'áá k'ad bits'ą́ąjį' kwíishłaa da ; Saul yę́ę éí bits'ą́ąjį' kwíishłaago ninááł nahjį' kóhooshłaa yę́ęgi át'éego bí doo ákódeeshłíił da .

ID:	1805
INPUT:	and if your people Israel pray about their troubles , raising their hands toward this Temple ,
PRED:	áádóó nidine'é Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yich'į' nidahwiiłnáago ,
GOLD:	t'áá háiida diné ła' , doodaii' nidine'é Ízrel t'áá át'é éí bijéí biyi'di bee bich'į' nidahwii'nánígíí bił béédahózingo áádóó díí haz'áníjį' dah dadéelníihgo sodadilzingo áádóó nída'ookąąhgo

ID:	1806
INPUT:	I turned away from God , but then I was sorry.I kicked myself for my stupidity ! I was thoroughly ashamed of all I did in my younger days . '
PRED:	Diyin God bits'ą́ąjį' dah nídiidzá , nidi diné doo áhályáanii bits'áníyáago t'óó baa yáhásinígi áshi'diilyaa ; akéédę́ę́' nijigháhígíí t'áá ałtso baa yáhásinígi áshi'diilyaa .
GOLD:	T'áá aaníí , naanáshi'deedlóózdóó bik'ijį' łahgo át'éego tsíńdíkééz . Nashinínítą́ą́'dóó bik'ijį' shitsosk'id nídííkaad . Ániid naasháádą́ą́' t'óó baa yáhásinígi áát'įįdii biniinaa shił hóóląąd áádóó yániizį́į́' .

ID:	1807
INPUT:	Then at last the land will enjoy its neglected Sabbath years as it lies desolate while you are in exile in the land of your enemies . Then the land will finally rest and enjoy the Sabbaths it missed .
PRED:	Áko háá'áyį́į́h jį́į́ góne' kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' doo siláhí da doo , áádóó nihi'ana'í danilíinii bikéyahgi doo siláhí da doo , índa háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́ át'ée doo .
GOLD:	Áko kéyah háá'áyį́į́h yee ná'áldįįhgo bił hóóchxǫ'go hoolzhish doo áádóó nihí éí nihi'ana'í bikéyahdi naałdeehgo kéyah háádoolyįhgo háá'áyį́į́h yee ná'áldįįh doo .

ID:	1808
INPUT:	Then Johanan son of Kareah and the other military leaders took all the people they had rescued in Gibeon — the soldiers , women , children , and court officials whom Ishmael had captured after he killed Gedaliah .
PRED:	Ákohgo Johéínan biye' Johéínan áádóó siláo dah deínéehii t'áá ałtso éí Gíbiyan kin haal'áagi diné áádóó asdzání áádóó bada'áłchíní índa naat'áanii danilíinii t'áá ałtso éí Gedaláíyah deisná .
GOLD:	Nethanáíyah biye' Íshmeiyel éí Aháíkam biye' Gedaláíyah yiyiisxį́į́dóó bik'ijį' diné nidaabaahii áádóó asdzánída áádóó áłchíní índa yúnak danilíinii yisnáago dah yidíníiłkaadii éí Karíyah biye' Johéínan índa siláo binanit'a'í danilíinii yił tádíkáahii Gíbiyandóó shónídayoost'e' .

ID:	1809
INPUT:	‘ Cursed is anyone who has sexual intercourse with his sister , whether she is the daughter of his father or his mother . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida hazhé'é , doodaii' hamá , doodaii' hamá , doodaii' hamá , doodaii' hamá , doodaii' hamá , doodaii' diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida hazhé'é bitsi' , doodaii' hamá bich'é'é bił jineezhtéezhii hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	1810
INPUT:	Like a lion , Israel crouches and lies down ; like a lioness , who dares to arouse her ? Blessed is everyone who blesses you , O Israel , and cursed is everyone who curses you . ”
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahojílin , áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahojílin ; náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahojílin ; Ízrel dine'é nohłíinii , t'áá ánółtso nik'idahojidlí , áádóó hóyée'go á ha'iidziihii éí hóyée'go á hada'iidziih .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ayóó át'éegi át'éego sitį́ , áádóó náshdóítsoh át'éhígi át'éego háishą' nábididoołt'eeł ? T'áá háiida nik'ijidlíii bik'ihojidlíi doo , índa t'áá háiida hóyée'go ná haadzíi'ii hóyée'go bá ha'doodzih .

ID:	1811
INPUT:	But there are some Jews — Shadrach , Meshach , and Abednego — whom you have put in charge of the province of Babylon . They pay no attention to you , Your Majesty . They refuse to serve your gods and do not worship the gold statue you have set up . ”
PRED:	Nidi Jew dine'é ła' áádóó Aláahgo binanit'a'í éí Bábilan kéyahgi bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó Bábilan kéyahgi diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo biniyé nihich'į' nidahohłáa doo biniyé nihich'į' nidahohłáa doo biniyé nidahohłá .
GOLD:	Bábilan nahós'a'gi diné yindant'áa doo biniyé Jew dine'é éí Shéídrak áádóó Mííshak índa Abédniigo níínínil ; aláahgo naat'áanii nílíinii , bee háínídzí'ígíí díí diné doo dayíists'ą́ą' da , nidiyin danilíinii doo yá nidaal'a' da índa óola e'elyaii biinisį'ii doo yich'į' nidahałáa da .

ID:	1812
INPUT:	The disciples saw Jesus do many other miraculous signs in addition to the ones recorded in this book .
PRED:	Áko hódahooł'aahii t'óó ahayóí yaa naayáhígíí dayiiłtsą́ągo , díí naaltsoos biyi' bee adziilii bee béédahózinii binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áádóó náánáła' Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii t'óó ahayóí Jesus hódahooł'aahii binááł t'áá aaníí baa nijiyáhígíí éí díí naaltsoos doo bik'inídaháasdzo da ,

ID:	1813
INPUT:	“ O Lord , you are the God who gives breath to all creatures . Please appoint a new man as leader for the community .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Diyin God nílíinii , ha'át'íí shį́į́ dahináanii t'áá ałtso bich'į' nídahididzihii t'áá ałtso binanit'a'í nílį́ .
GOLD:	Bíni' Bóhólníihii éí nihokáá' dine'é t'áá ałtso biníłch'i yiDiyin God nilíinii diné ła' dah oonéłígíí yá sizį́įgo íidoolííł ;

ID:	1814
INPUT:	Soon a Samaritan woman came to draw water , and Jesus said to her , “ Please give me a drink . ”
PRED:	Ákódzaago Samériya dine'é asdzání léi' tó hahadleehígíí yaa níyáago áháłní , Nánooshkąąh , tó ła' shaa dííkááł .
GOLD:	Nít'éé' Samériya dine'é asdzání léi' tó háníyáá lá . Áko Jesus áhodííniid , Tó deeshdlį́łígíí ła' shaa níkaah .

ID:	1815
INPUT:	They will bring you down to the pit , and you will die in the heart of the sea , pierced with many wounds .
PRED:	A'áán góyaa adahidookah , áádóó tónteel biyi' góyaa adaniné doo , índa atídabi'dil'íinii t'óó ahayóí atídabi'dil'íinii bijéí bii' dadínóonééł .
GOLD:	A'áán góyaa adanihidiyoołtł'i ł ; tónteel ałníi'di diné nidaaztseedígi át'éego dadínóohnééł .

ID:	1816
INPUT:	Jesus Heals a Deaf Man
PRED:	Jesus éí diné doo yá'áshóonii néidiisá
GOLD:	Mt . 15 : 1-9

ID:	1817
INPUT:	None of them could stand against the wisdom and the Spirit with which Stephen spoke .
PRED:	Áádóó t'áá háiida Níłch'i Diyinii bee hódzáanii índa Níłch'i Diyinii yee hahaasdzí'ígíí doo ła' yik'ijį' nilį́į da .
GOLD:	Nidi bee hódzáanii áádóó Níłch'i Diyinii hahoyiisdzí'ígíí doo yik'eh dadódle' át'ée da .

ID:	1818
INPUT:	The righteous person faces many troubles , but the Lord comes to the rescue each time .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii t'óó ahayóí binii'jį' diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí Bóhólníihii yisdáyiinííł .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii yik'ee ti'hooníihii t'óó ahayóí , nidi éí t'áá át'é yits'ąą Bóhólníihii yisdábiiłteeh .

ID:	1819
INPUT:	In all , the Temple servants and the descendants of Solomon 's servants numbered 392 .
PRED:	Áádóó Sálaman bá nidaal'a'í ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan táadi mííldóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Kin bii' sohodizingi yindaal'a'ii Néthinim t'áá át'é áádóó Sálaman bá nidaal'a'í ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiindóó ba'aan naaki .

ID:	1820
INPUT:	Rather , cling tightly to the Lord your God as you have done until now .
PRED:	Nidi k'ad Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , k'ad baa nisíníyáhígi át'éego nihí ałdó' Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłá .
GOLD:	nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bí'ádadíínółtą' ; ákónóht'éego díí jį́į́góó hoolzhish .

ID:	1821
INPUT:	Then Laban declared , “ This pile of stones will stand as a witness to remind us of the covenant we have made today. ” This explains why it was called Galeed — “ Witness Pile . ”
PRED:	Áko Léíban ádííniid , Díí tsé ałk'i yanáa'áhígi át'éego díí tsé ałk'i yanáa'áhígíí nihił béédahózin doo ; díí jį́į́góó bee aha'deet'áanii nihił béédahózin ; éí bąą ádadííniid , Ha'át'éegoshą' díí bee ééhózinii át'é .
GOLD:	Áádóó Léíban ání , Díí tsé ałk'i yanáa'áhígíí díí jį́ nihita'gi bee ééhózin doo . Éí biniinaa Galíid hoosye' .

ID:	1822
INPUT:	Do n't try to avoid doing your duty , and do n't stand with those who plot evil , for the king can do whatever he wants .
PRED:	Doo yá'áshóonii baa nanináago t'áadoo bits'ąą ádaa nitsídaahkeesí , háálá aláahgo naat'áanii t'áá bí íinízinígíí bik'ehgo ádaahnííł .
GOLD:	T'áadoo tsxį́įłgo bits'ą́ą́' hidínáhí ; ha'át'íhída doo yá'át'éehii t'ááká haółt'ééh lágo , háálá ha'át'íhída baa nideeshaał hiniizįįhgo t'áá bí nízingo yaa naaghá .

ID:	1823
INPUT:	and sent word through Nathan the prophet that they should name him Jedidiah ( which means “ beloved of the Lord ” ) , as the Lord had commanded .
PRED:	Áko Diyin God yá halne'ii Néíthan éí Diyin God yá halne'ii Néíthan yich'į' i'ííł'a'go ání , Bóhólníihii ayóó'ádeínóh'níinii , Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Índa bá halne'ii Néíthan dah yidiił'a'go ání , Jedidáíyah joolyée doo ; Bóhólníihii biniit'aa ákóhozhdííniid .

ID:	1824
INPUT:	Do everything you can to help Z<unk> the lawyer and Apollos with their trip . See that they are given everything they need .
PRED:	Áko Diyin God bibee haz'áanii yínda'niłtinii índa Paul yił yíkaígíí t'áá ałtso háká anilyeed . Jó , éí t'áá ałtsoní baa dahidoh'aah .
GOLD:	Zíínas , bee haz'áanii yína'niłtinii , índa Apálas , t'áá ha'át'íhída doo yídin nilį́į́góó ádíílíiłgo dah náádidoot'ash .

ID:	1825
INPUT:	Open the heavens , Lord , and come down.Touch the mountains so they billow smoke .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , yádiłhił ąą ánílééh , áádóó dził naaznilii a'ohgo ádanoht'ée le' !
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , yót'ááh hiníláii ąą áníléehgo nił hadaoldóóh ! Daadził bidinílníihgo daałid doo !

ID:	1826
INPUT:	The people of Samaria tremble in fearfor their calf idol at Beth-aven , and they mourn for it.Though its priests rejoice over it , its glory will be stripped away .
PRED:	Samériya dine'é éí béégashii yáázh yáázh be'elyaii bitah dahoditłid áádóó bił dahózhǫ́ǫgo ádaaní , Azhą́ nááda'iiłniihii yaa bił nidahoozhǫǫh nidi , azhą́ nááda'iiłniihii yaa bił nidahoozhǫǫh nidi , t'áá íiyisí baa bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Samériya kéyahgi kéédahat'ínígíí éí Beth-éíven kin shijaa'gi béégashii yáázh be'elyaii yaa nitsinákah doo . Diné índa nááda'iiłniihii éí yaa bił dahoneeni yę́ę yaa yínííł danilį́įgo daacha doo , háálá ayóó át'é dayó'ní yę́ę bił ahóóyáa doo .

ID:	1827
INPUT:	“ On the west side , the Mediterranean itself will be your border from the southern border to the point where the northern border begins , opposite Lebo-hamath .
PRED:	áádóó e'e'aahjí hoodzo dooígíí éí shádi'ááhjígo hoodzo doo , áádóó shádi'ááhjí hoodzo dooígíí bíighahgóó hoodzo doo .
GOLD:	Héímath hoolyéii éí bik'ą́ąhgo éiyá e'e'aahjigo Ayóó'át'é Tónteel hoolyéhígíí bibąąhgóó bee hoodzo doo . Díí éí e'e'aahjígo hoodzo doo .

ID:	1828
INPUT:	Then he gouged out Zedekiah 's eyes and bound him in bronze chains , and the king of Babylon led him away to Babylon . Zedekiah remained there in prison until the day of his death .
PRED:	Ákohgo Zedekáíyah éí Zedekáíyah bináá' yee hweda'aztł'ǫ́ǫgo béésh da'ahólzha'í yee hwe'aztł'ǫ́ǫgo Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah daaztsą́ągo áadi awáalyaa góne' dzizdá .
GOLD:	Índa Zedekáíyah ałdó' bináá' haa'nil , áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí béésh da'ahólzha'í yee dahwiistł'ǫ́ǫgo Bábilan kéyahgóó tsinaabąąs bee hoł aníbą́ą́z . Áko dajiztsą́ bijį́įjį' awáalyaa góne' ahóółt'e' .

ID:	1829
INPUT:	I turned my face away and punished them because of their defilement and their sins .
PRED:	Doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa k'ééhodideeshdlííł , áádóó doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa k'ééhodideeshdlííł .
GOLD:	T'óó badaa'ihígi ádajit'ínígíí áádóó bee haz'áanii dajiitíihii biniinaa haa nísíst'įįd áádóó doo honísh'į́į da sélį́į́' .

ID:	1830
INPUT:	Habakkuk 's Prayer
PRED:	Habálam éí Diyin God bidiyį́į́' yich'į' sodilzin
GOLD:	Habákak bisodizin

ID:	1831
INPUT:	Alexander the coppersmith did me much harm , but the Lord will judge him for what he has done .
PRED:	Ale'é atsiniltł'ish t'óó ahayóí atíshidoolííł , nidi Bóhólníihii éí yaa naayáhígíí yaa nídóot'įįł .
GOLD:	Alezáander béésh łichí'ii yitsidii lą'ígóó doo ákǫ́ǫ́ áshííł'įįd da ; baa nijiyáhígíí bik'ehgo Bóhólníihii k'ééhodidoodlííł .

ID:	1832
INPUT:	Parable of the Great Feast
PRED:	Aláahgo naat'áanii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Ayóó át'é áda'azįįdii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	1833
INPUT:	That is why he broke them with hard labor ; they fell , and no one was there to help them .
PRED:	Éí bąą t'áá íiyisí bich'į' nahwii'náago naanish niyiizti' , áko t'áadoo háká adoolwoł da .
GOLD:	Éí bąą naanish bidziilii bee badahojoobá'ígo ájiilaa . Naa'azhníídee'go t'áadoo háká oolyeedí da nít'éé' .

ID:	1834
INPUT:	“ Where is the newborn king of the Jews ? We saw his star as it rose , and we have come to worship him . ”
PRED:	Jó , Jew dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii , háishą' ha'át'íí át'į́ ? Áko haa'íshą' bich'į' nidahwiiłáa doo biniyé hach'į' nidahwiidlá .
GOLD:	Háadiyee' Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í yizhchį́ ? Jó , ha'a'aahdi bisǫ' deiiltsą́ , áko bich'į' nidahodiidlaał biniyé niikai .

ID:	1835
INPUT:	Both Mary Magdalene and the other Mary were sitting across from the tomb and watching .
PRED:	Áko Mary áádóó Mary índa náánáła' Mary éí tséní'ootséél wónaanídi sidáago hada'ísídół'į́į́' .
GOLD:	Áko Mary Mágdaliin índa Mary ła'ígíí ałdó' éí tséní'ootsélígíí binaashiidę́ę́' siké .

ID:	1836
INPUT:	“ ‘ And this is the proof I give you , ' says the Lord , ‘ that all I have threatened will happen to you and that I will punish you here . '
PRED:	Bóhólníihii kóní , Díí bee nich'į' haasdzí'ígíí t'áá ałtso bee nihił hweeshne'ígíí t'áá ałtso bee nihił hodeeshnih , jó'akon , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Doo yá'áshónígi ánihi'didoolnííł , dííniidii bohodoolníiłgo nihił béédahózin dooleeł biniyé kwe'é atínihideeshłíłígíí díí bee nihich'į' ééhózin doo :

ID:	1837
INPUT:	On that day the most courageous of your fighting menwill drop their weapons and run for their lives , ” says the Lord .
PRED:	Éí bijį́ nihitahdóó diné danilíinii bitahdóó nihidiltłish bee nida'abaahii áádóó bibee na'abaahii índa bee nida'abaahii nidahidootsił , ní Bóhólníihii .
GOLD:	T'áá éí bijį́ siláo dahayóii bitahdóó doo nídanilyéesii t'áá łichí'ígo yóó'adahidoojah , ní Bóhólníihii .

ID:	1838
INPUT:	“ If your people Israel are defeated by their enemies because they have sinned against you , and if they turn back and acknowledge your name and pray to you here in this Temple ,
PRED:	Nidine'é Ízrel nich'į' ádił nida'iilzíhígíí biniinaa ni'ana'í danilíinii nich'į' ádił nida'iisíihgo áádóó łahgo át'éego tsíńdadeezkéezgo , díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' nich'į' sodadilzingo
GOLD:	Nidine'é Ízrel nich'į' nida'iisíi'go biniinaa bi'ana'í bik'eh dadeesdlį́į'go áádóó nízhi' dayózhíigo nich'į' ninákaigo índa díí kin biyi' nída'ookąąhgo sodadilzingo

ID:	1839
INPUT:	On April 23 , as I was standing on the bank of the great Tigris River ,
PRED:	Áádóó tádiindóó ba'aan naadiin dį́į́' náhááh góne' tooh nílínígíí bibąąhgi sizį́įgo ,
GOLD:	Átsé nídízídígíí naadiin dį́į́'góó yoołkáałgo Táígris ayóó át'é tooh nílínígíí bibąąhgi sézį́į́ nít'éé' .

ID:	1840
INPUT:	Laban said to him , “ Come and stay with us , you who are blessed by the Lord ! Why are you standing here outside the town when I have a room all ready for you and a place prepared for the camels ? ”
PRED:	Áko Léíban áhodííniid , Hágo , nihił nanináago Bóhólníihii bik'ihojidlíii , ha'át'éegoshą' kin haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi sizį́įgo índa ghą́ą́'ask'idii bá hasht'edíílííł ?
GOLD:	Áko ábijiní , Bóhólníihii bik'ijidlíii nílíinii , yah aninááh . Ha'át'íishą' biniyé tł'óo'di sínízį́ ? Kin góne' ná hasht'ehooshłaa áádóó ghą́ą́'ask'idii ałdó' bá hasht'ehooshłaa .

ID:	1841
INPUT:	For those will be days of God 's vengeance , and the prophetic words of the Scriptures will be fulfilled .
PRED:	Éí yoołkáałdi Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí bohodoolnííł , áádóó Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchíinii bohodoolnííł .
GOLD:	háálá bee ak'e'ashchínígíí ałtso bohodoolnííł biniyé díí k'ééhodi'nééh yoołkááł át'ée dooleeł .

ID:	1842
INPUT:	“ This is my resting place forever , ” he said. “ I will live here , for this is the home I desired .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Díí haz'ánígi hool'áágóó hinishnáa doo , háálá díí kin bii' sohodizin át'é .
GOLD:	Kwe'é hool'áágóó hanáshyį́įh doo , kwe'é kééhasht'į́į doo , háálá éí bídin nishłį́į́ nít'éé' .

ID:	1843
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó ałdó' Bóhólníihii kóshíłníigo náádiséts'ą́ą́' ,

ID:	1844
INPUT:	So the king summoned the Gibeonites . They were not part of Israel but were all that was left of the nation of the Amorites . The people of Israel had sworn not to kill them , but Saul , in his zeal for Israel and Judah , had tried to wipe them out .
PRED:	Áko Gíbiyan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Gíbiyan dine'é yíká ádííniid , Nidi Ámor dine'é éí Ámor dine'é t'áá ałtso yits'ą́ą́' dah diikai , nidi Ízrel dine'é éí Saul áádóó Júdah dine'é yich'į' ádee hadadeesdzíí' .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Gíbiyan dine'é hágo yidííniidgo ííłní ; ( áko Gíbiyan dine'é éí doo Ízrel dine'é danilį́į da , nidi Ámor dine'é t'áá ayáhígo yidziihígíí danilį́ . Azhą́ Ízrel dine'é éí Gíbiyan dine'é bich'į' ádee hadazdeesdzíí' nidi Saul éí Ízrel áádóó Júdah dine'é yá yínéésdlįįdgo Gíbiyan dine'é ałtso nideestsił niizį́į́' : )

ID:	1845
INPUT:	Then Eliashib the high priest and the other priests started to rebuild at the Sheep Gate . They dedicated it and set up its doors , building the wall as far as the Tower of the Hundred , which they dedicated , and the Tower of Hananel .
PRED:	Ákohgo Iiláíyasha éí dibé yaa ádahalyáanii áádóó nááda'iiłniihii índa nááda'iiłniihii éí dibé bidáń'dítį́hí bidáń'dítį́hí biná'ástł'iníjį' niinínil , áádóó biná'ástł'inígíí bideijígo kin yaa'áhígíí bideijígo deidiyingo nideideez'ą́ .
GOLD:	Ákohgo aláahgo náá'iiłniihii Iiláíyashib bik'isóó náá'iiłniihii danilíinii yił dadeeshnishgo dibé bá dáń'dítį́hígíí ádayiilaago dílzingo nideideez'ą́ áádóó dáádílkał yąąh dah deiznilgo Míyah ya'iitł'iníjį' áádóó Hanániyel ya'iitł'iníjį' ałtso tsé deiztł'ingo dílzingo ádayiilaa .

ID:	1846
INPUT:	It extended from Heshbon to Ramath-mizpeh and Betonim , and from Mahanaim to the territory of Lo-debar .
PRED:	Héshban kin shijaa' bíighahgóó hodeesdzo , áádóó Gíliyad kin shijaa' binaagóó hodeesdzo , áádóó Méíhanéíyim kin shijaa'dóó índa Méíhanéíyim kin shijaa'góó hodeesdzo .
GOLD:	Áádóó Héshban kin haal'áádóó Réímath-mízpah kin haal'áajį' áádóó Bétonim kin haal'áajį' índa Meihanéíyim kin haal'áádóó Dííbir kin haal'áii bikéyahjį' ,

ID:	1847
INPUT:	The Lord was so angry with Aaron that he wanted to destroy him , too . But I prayed for Aaron , and the Lord spared him .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Éran yich'į' báhóóchįįd , áko Bóhólníihii éí Éran yich'į' báhóóchįįd , áko Bóhólníihii éí Éran yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Éran yich'į' t'áá íiyisí báhóóchįįdgo áho'niiłdįįd nít'éé' ; t'áá éí bijį́ Éran ałdó' bá sodeeszin .

ID:	1848
INPUT:	I will proclaim the name of the Lord ; how glorious is our God !
PRED:	Bóhólníihii bízhi' baa hashne' doo , áádóó nihiDiyin God ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bízhi' baa ch'íhwiish'aah doo ; nihí éí Diyin God ayóó át'éii nilį́įgo baa yádaałti' doo .

ID:	1849
INPUT:	Let them no longer fool themselves by trusting in empty riches , for emptiness will be their only reward .
PRED:	Diné doo áhályáanii t'áadoo biniyéhígóó t'áadoo biniyéhí da , háálá bik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Bíni' ádin'jidlo'ii éí t'áadoo biniyéhí daígíí t'áadoo beijólíhí doo ; jó , t'áadoo biniyéhí daígíí k'ééhodidoodlííł .

ID:	1850
INPUT:	Finally , King Achish said to his men , “ Must you bring me a madman ?
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Éíkish éí diné t'ááłá'í nítínígo áyidííniid , Da' diné diigis lá ?
GOLD:	Nít'éé' Éíkish éí bá nidaal'a'í áyidííniid , Shoo , díí diné diigis nilį́į́ lá ! Áko ha'át'íísh biniyé bił shaa noohkai ?

ID:	1851
INPUT:	And those who make idols are just like them , as are all who trust in them .
PRED:	Áko eda'alyaii bich'į' nidahojiłáhígíí éí t'áá ákogi ádaat'é , áádóó t'áá ałtso éí eda'alyaii yaa dadzólíii ádaat'é .
GOLD:	Díí ádajoolíłígíí t'áá éí nidahojílin ; t'áá aaníí , bi'eda'alyaii yaa dadzólíhígíí t'áá ałtso ałdó' t'áá ákódaat'é .

ID:	1852
INPUT:	Trust in the Lord always , for the Lord God is the eternal Rock .
PRED:	T'áá áłahjį' Bóhólníihii baa dadzíínóhłí , háálá tsé niłdzilii hool'áágóó hólǫ́ .
GOLD:	Hool'áágóó Bóhólníihii baa dzíínílí , háálá Bóhólníihii Diyin God yee bidziilii hool'áágóó hólǫ́ .

ID:	1853
INPUT:	For you died to this life , and your real life is hidden with Christ in God .
PRED:	Háálá iiná bii' dasinooná , áádóó t'áá aaníí Diyin God bił daneezná .
GOLD:	Háálá nihokáá' bił nidahazt'i'ii bits'ąą dasinoonáago k'ad Christ bił Diyin God bii' nídanihidi'dees'į́į́' .

ID:	1854
INPUT:	What is this ? ” asks the Lord . “ Why are my people enslaved again ? Those who rule them shout in exultation . My name is blasphemed all day long .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ha'át'íísh biniyé shidine'é binaalte' danilį́ ? Ha'át'íísh biniyé shidine'é binaalte' danilį́ ? Ha'át'íísh biniyé shidine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' ?
GOLD:	T'áadoo biniyéhígóó shidine'é yóó'adajiizh'eezhgo bąą k'ad kwe'é ha'át'íí shee hólǫ́ ? ní Bóhólníihii . Bá nidajil'a'í hahóół'áago shízhi' t'áá ákwíí jį́ baa'ihgo bá yáti'go hoolzhish , ní Bóhólníihii .

ID:	1855
INPUT:	He scooped some of the honey into his hands and ate it along the way . He also gave some to his father and mother , and they ate it . But he did n't tell them he had taken the honey from the carcass of the lion .
PRED:	Áko tsés'ná bitł'izh bitł'izh ła' yílák'ee jidíí'ą́ , áádóó bizhé'é áádóó bimá índa tsés'ná bitł'izh bitł'izh ałdó' yeidiní'ą́ , nidi náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biyi'dę́ę́' tsés'ná bitł'izh bitł'izh bitł'izh t'áadoo bee bił hojoolne' da .
GOLD:	áko ła' nízhdiinilgo jiyą́ągo níjoodááł , áko hazhé'é áádóó hamá baa nídzídzáago ła' baazhnínilgo éí ałdó' ła' yiyííyą́ą́' . Nidi náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bits'íís bii'dóó tsés'ná bitł'izh nízhdiinilígíí éí t'áadoo bee bił hojoolne' da .

ID:	1856
INPUT:	So let sudden ruin come upon them ! Let them be caught in the trap they set for me ! Let them be destroyed in the pit they dug for me .
PRED:	Éí bąą t'áadoo kót'é ílíní atídabi'dil'íinii bíni'dii łoh yiih náhákááh ; háni'dii a'áán góyaa ahineezdee'ígíí háni'dii a'áán góyaa ashidoonił .
GOLD:	T'áadoo dilyésí bíni' ábi'dildįįh ! Áádóó bíni' łoh néidees'į́į'ii t'áá bí yiih nídoodááł ; bíni' ábidoołdįįłii yiih yitłíísh !

ID:	1857
INPUT:	They left Marah and camped at Elim , where there were twelve springs of water and seventy palm trees .
PRED:	Áko Ííjip kéyahdóó dah náádii'náago ákwii kéédahat'į́į́ nít'éé' ; ákwii tó hadaazlį́įgo naakits'áadah yilt'éego ákwii tsin páam sikaadii tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin yilt'éego ákwii ninááná'ná .
GOLD:	Méírahdóó dah náázhdii'náago Íílim hoolyéegi jiníná ; ákwii naakits'áadahgo tó hadaazlį́ índa páam tsosts'idiingo naazkaadgo ákwe'é nizhníná .

ID:	1858
INPUT:	Summary of Rehoboam 's Reign
PRED:	Riihobówam nant'á
GOLD:	(

ID:	1859
INPUT:	Therefore , this is what the Lord says : “ I will put obstacles in my people 's path.Fathers and sons will both fall over them.Neighbors and friends will die together . ”
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Shidine'é bitahgi azhé'é danilíinii áádóó ba'áłchíní t'áá ałtso bił aheełt'éego ádeeshłííł , jó'akon , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Díí dine'é yik'ee dadidoogohii bidááhgóó nidahideeshnił , áko azhé'é índa aye' danilíinii t'áá ła' yik'ee dadidoogoh ; hánígóó dabighanii índa dabik'is ádadoodįįł .

ID:	1860
INPUT:	The Altar on Mount Ebal
PRED:	Dził Ííbal bighą́ą'di bikáá' náá'iiniihí
GOLD:	Dził Ííbal bighą́ą'di bee haz'áanii bee ak'e'doolchííł

ID:	1861
INPUT:	They pile lie upon lieand utterly refuse to acknowledge me , ” says the Lord .
PRED:	Bóhólníihii ání , Ts'ídá t'áá íiyisí shik'i dahoole' , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Na'adlo' baa na'aldeeh ałníi'gi kééhoht'į́ . Na'adlo' baa ooldahígíí biniinaa shéédahodoosįįł yę́ę doo dashinízin da , ní Bóhólníihii .

ID:	1862
INPUT:	And because of the king 's decree , men were sent to find and kill Daniel and his friends .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii yee haadzíi'ii bik'ehgo aláahgo naat'áanii yee haadzí'ígíí bik'ehgo Daniel áádóó bik'isóó índa bik'isóó danilíinii ałtso nideistseed .
GOLD:	Áádóó diné dahóyáanii nidadootsił biniyé bee nihoot'áanii baa dahóóne' , áko Daniel áádóó bik'is danilíinii nideidoołtsił biniyé hadeineeztą́ą́' .

ID:	1863
INPUT:	leave your sacrifice there at the altar . Go and be reconciled to that person . Then come and offer your sacrifice to God .
PRED:	Nihílááh , bikáá' náá'iiniihí bich'į' náádahołniih , áádóó bił k'é da'ahidohní , áko diné bił k'é da'ahidohní , áádóó náádahołniih doo .
GOLD:	t'áá ákwii nááhidííłnihígíí bikáá' náá'iiniihí bíighahgi nidíílééł , áádóó nik'is áłtsé bich'į' nídíídáałgo bił k'é ná'ahididíí' niił , áko índa nídíídáałgo náádi'yííłnih .

ID:	1864
INPUT:	Remember me , Lord , when you show favor to your people ; come near and rescue me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nidine'é bich'oha'néego shaa jiiníbaah , áádóó yisdáshíłteeh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nidine'é bee bich'oni'nínígíí bee shéénílniihgo shí ałdó' yisdáshíłteeh .

ID:	1865
INPUT:	The citizens of West Elam1,254
PRED:	Filístiya dine'é ba'áłchíní ahoolchíiłii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Náánáła' Íílam kéyahdóó dine'é éí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́' .

ID:	1866
INPUT:	The Lord had given the following message to Jeremiah while he was still in prison :
PRED:	Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Jeremáíyah awáalyaa dzizdá yę́ędą́ą́' Bóhólníihii hach' į' haadzíi'go kóní ,

ID:	1867
INPUT:	I took them to the Temple , and we went into the room assigned to the sons of Hanan son of Igdaliah , a man of God . This room was located next to the one used by the Temple officials , directly above the room of Maaseiah son of Shallum , the Temple gatekeeper .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ííyáago Héínan biye' Héínan ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' Héínan biye' Héínan ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' Diyin God yá halne'ii nilį́įgo kin bii' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah íí'eezhgo Diyin God yá naal'a'í Igdaláíyah biye' Héínan biye'ké danilíinii bighan góne' yah íí'eezh . Éí dáádéesdáhí Shálam biye' Méíyasíyah bighanígíí bikáa'di naat' áanii danilíinii bighanígíí bíighahgóó hooghango ákóne' yah íí'eezh ,

ID:	1868
INPUT:	For the blood of her murdersis splashed on the rocks.It is n't even spilled on the ground , where the dust could cover it !
PRED:	Háálá dił bik'ídzísti'go nahasdzáán bikáa'gi łeezh dibahí bik'ídzísti' , áádóó łeezh dibahí bik'ídzísti' .
GOLD:	Háálá dił danílį́įgo áyiilaii bitahgi naashchii' ; tsé'éłkáa'gi doo siláhígi naashchii'go áyiilaa ; łeezh yik'iidooził biniyé t'áadoo łeeshtahjį' yayiinil da .

ID:	1869
INPUT:	The flocks of Kedar will be given to you , and the rams of Nebaioth will be brought for my altars.I will accept their offerings , and I will make my Temple glorious .
PRED:	Kíídar dine'é bidibé dah danéelkaadii naa diní'ánígíí naa diní'ą́ ; shibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi shibikáá' náá'iiniihí bá ádeeshłííł , áádóó shibikáá' náá'iiniihí ayóó át'éego ádeeshłííł .
GOLD:	Kíídar kéyahdóó dibé t'áá ałtso naa áłah ádoolnííł ; Niibéíyath kéyahdóó deenásts'aa' ná chodeidoo'įįł ; shibikáá' náá'iiniihí bikáá' náádahidoonihgo dínóodzįįł , índa shikin bii' sohodizin ayóó át'éii ayóó ánóolningo biyi'dóó ak'ijishdlíi doo .

ID:	1870
INPUT:	He is a master craftsman , expert in working with gold , silver , and bronze .
PRED:	Naalnishii yiyiichįįhii nilį́ ; éí óola áádóó béésh łitsoii áádóó béésh łitsoii índa béésh łitsoii bee ádaalyaii át'é .
GOLD:	áko na'ach'ąąh yindoolnishii yinaha'áa doo ; éí óola áádóó béésh łigaii índa béésh łitsoii bee ázhdoolííł ;

ID:	1871
INPUT:	Nathan Rebukes David
PRED:	Néíthan éí David yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Néíthan éí David yideezteh

ID:	1872
INPUT:	“ But suppose the man 's accusations are true , and he can show that she was not a virgin .
PRED:	Nidi diné t'ah doo diné bee haleehii t'áá aaníinii bik'ehgo ájít'é , áko diné t'ah doo diné bee haleehii doo diné bee haleehii át'ée da .
GOLD:	Nidi díí ch'íhoot'ánígíí t'áá aaníígóó ch'ikę́ę́h t'ah doo diné bee haleehii bee bééhózinii t'áadoo bééhoozingóó

ID:	1873
INPUT:	“ If two brothers are living together on the same property and one of them dies without a son , his widow may not be married to anyone from outside the family . Instead , her husband 's brother should marry her and have intercourse with her to fulfill the duties of a brother-in-law .
PRED:	T'áá ákót'éego ałk'isóó t'áá ła' bizhi'ee t'ááłá'í jinítínígo t'áá ákót'éego hayáázh daaztsą́ągo , doodaii' asdzání bąąh áhásdįįdii doo ła' biyáázh jílį́į da doo , nidi hahastiin ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bitahdóó asdzání ła' be'asdzą́ą́ jílį́į doo , nidi bahastiin ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bik'ehgo ájít'ée doo .
GOLD:	Diné t'áá ła' háá'áazhgo t'ááłáhígóó kééhat'į́įgo , nít'éé' ła' daaztsą́ągo áádóó ba'áłchíní t'áadoo hazlį́į́'góó , hwe'asdzą́ą́ nít'é'ígíí doo hak'éí nilíinii doo yił ahaa doot'ash da , nidi bahastiin yę́ę bitsásk'ehgi bik'is be'asdzą́ą́ náájídlį́į doo biniyé baa nínááhodi'dooltééł índa ahastiin yę́ę bik'is hwee ádíhólníihgo ha'áłchíní hodooleeł .

ID:	1874
INPUT:	When you meet together , you are not really interested in the Lord 's Supper .
PRED:	Bóhólníihii bidiyingo haz'ánígíí t'áadoo baa nídaaht'íní .
GOLD:	Áłah náhdleehgo daahsánígíí éí doo Bóhólníihii bidiyingo adą́ át'ée da .

ID:	1875
INPUT:	You were not pleased with burnt offeringsor other offerings for sin .
PRED:	Ádił ni'iidzííhjí nááhániihii índa didlidgo nááhániihii doo bił hózhǫ́ǫ da nít'éé' .
GOLD:	Didlidgo náádahaniihii índa bąąhági át'éii biniyé náádahaniihii náádayiiłniihígíí doo baa nił hóózhǫǫd da .

ID:	1876
INPUT:	But all this is only the first of the birth pains , with more to come .
PRED:	Nidi díí t'áá ałtso awéé' bídii'na' , áádóó bik'ee ti'hojoonííh .
GOLD:	Díidíígíí t'áá ałtso ti'hoo'nííh bee dadeezt'i'ii ádaat'é .

ID:	1877
INPUT:	So the Lord was with Joshua , and his reputation spread throughout the land .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa yił hólǫ́ǫgo kéyah t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' baa ha'niih nít'éé' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa yił hólǫ́ǫ́ nít'éé' , áádóó éí kéyah biyi'góó t'áá át'éé nít'éé' bééhózínígo tádííyá .

ID:	1878
INPUT:	He will abandon Israel because Jeroboam sinned and made Israel sin along with him . ”
PRED:	Áko Jerobówam éí Ízrel dine'é ádił nida'iisíihgo áyiilaaígíí biniinaa nahjį' kóhodoolííł , áádóó Jerobówam éí Ízrel dine'é ádił nida'iisíihgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Jerobówam hó ádił ni'jiisí'ígíí bee Ízrel dine'é ádił ni'iidzííh biih jíínilgo biniinaa Ízrel dine'é yóó'iididoo'ááł .

ID:	1879
INPUT:	My child , pay attention to what I say.Listen carefully to my words .
PRED:	Shiye' nílíinii , shizaad yísíníłts'ą́ą́' ; shizaad yísíníłts'ą́ą́' .
GOLD:	Shiye' , shizaad nabíhíłtsaad ; ádíshnínígíí yíníłts'ą́ą́' .

ID:	1880
INPUT:	All day long they insult me to my faceby worshiping idols in their sacred gardens.They burn incense on pagan altars .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ shibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bidá'ák'eh bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih .
GOLD:	t'áá shinii'jį' dine'é shá nídahałchįįhgo hoolzhish ; éí dá'ák'ehgi nááda'iiłniih , áádóó bikáá' náá'iiniihí bis sit'éhígíí bee ályaii yikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii deidiłid ;

ID:	1881
INPUT:	The priest will present these offerings before the Lord : first the sin offering and the burnt offering ;
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí Bóhólníihii binááł didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii binááł nááyiiłniih doo ; ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii át'éego nááyiiłniih doo .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí Bóhólníihii binááł hasht'e'niidooniłgo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii índa didlidgo nááhániihii néidiyoołnih ,

ID:	1882
INPUT:	There happened to be a large herd of pigs feeding on the hillside nearby .
PRED:	Nít'éé' bisóodi bisóodi bisóodi bisóodi t'óó ahayóí yíl'á .
GOLD:	Nít'éé' ákwe'é yílk'id binániigi bisóodi da'ałchozhgo lą'í naakai ,

ID:	1883
INPUT:	Moses and Aaron performed these miracles in Pharaoh 's presence , but the Lord hardened Pharaoh 's heart , and he would n't let the Israelites leave the country .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran éí Féro binááł díí bee éédahózinii yaa naayá , nidi Bóhólníihii éí Féro bijéí yiyííłtł'isgo Ízrel dine'é doo yits'ádoogáał da .
GOLD:	Mózes áádóó Éran díí bik'ee t'óó ił ahayóigo áhooníiłii t'áá ałtso Féro binááł ájiilaa , áádóó Bóhólníihii éí Féro bijéí nááyííłtł'isgo bikéyahdóó t'áadoo Ízrel dine'é yéé'níłnii' da .

ID:	1884
INPUT:	There once was a man named Job who lived in the land of Uz . He was blameless — a man of complete integrity . He feared God and stayed away from evil .
PRED:	Áádóó dé'éyóní ła' Job yolyéego kééhat'į́į́ nít'éé' , áádóó t'áadoo bee bik'íhót'ahígóó kééhojit'į́į́ nít'éé' , índa t'áadoo bee bik'íhót'ahígóó Diyin God yidósin nít'éé' .
GOLD:	Diné léi' Job wolyéego Uz kéyahdi kééhat'į́ ; éí diné t'áadoo bee bik'íhót'ahí da nít'éé' áádóó t'áá ákogi ááníiłii nilį́į́ nít'éé' índa Diyin God yidósin áádóó bąąhági át'éii yá doolnih nít'éé' .

ID:	1885
INPUT:	“ But you caused the Nazirites to sin by making them drink wine , and you commanded the prophets , ‘ Shut up ! '
PRED:	Nidi Názarethdóóígíí bee ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádíílííł , áko áhodoonííł yaa dahalne'ii ádabidííniid , Nídiidáahgo ádahodoonííł yaa dahalne'ii bich'į' hadíídzih .
GOLD:	Nidi Názarait danilíinii éí wáin deidlą́ągo ádaahłaa áádóó dahalne'ii danilíinii , T'áadoo dahołne'é , dabidohníigo bich'į' hadasoohdzíí' .

ID:	1886
INPUT:	This time when the donkey saw the angel , it lay down under Balaam . In a fit of rage Balaam beat the animal again with his staff .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' télii éí diyingo naal'a'í Béílam yiyiiłtsą́ągo Béílam éí télii yiyiiłtsą́ągo Béílam bigish yik'i dah sitį́įgo Béílam éí télii yik'i dah neezdá .
GOLD:	Áko télii éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í yiyiiłtsą́ągo Béílam yił neeztį́įgo Béílam báhóóchįįdgo bigish yee télii néineesxaal .

ID:	1887
INPUT:	From now on families will be split apart , three in favor of me , and two against — or two in favor and three against .
PRED:	Áko k'ad shits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii táadi , doodaii' táa'da , doodaii' naakigo , doodaii' táa'da ajooba' bee shaa ha'niih doo .
GOLD:	háálá kodóó náásgóó hooghan t'ááłá'íígíí biyi'dóó ashdlajilt'éego ałts'ájíkah doo , tá'ígíí éí naakiígíí yił ałk'ijį' danidlį́į doo , índa naakiígíí éí tá'ígíí yił ałk'ijį' danidlį́į doo ;

ID:	1888
INPUT:	and the Lord replied , “ Do as they say , and give them a king. ” Then Samuel agreed and sent the people home .
PRED:	Áko Sámuel éí Bóhólníihii áyidííniid , T'áá aaníí ádííníniidígi át'éego aláahgo naat'áanii baa dahidoh'aah . Áko Sámuel éí diné t'áá ałtso bighangóó ajííł'a' .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , Ádaanínígíí yísíníłts'ą́ą́' , áádóó aláahgo naat'áanii ła' bá nídiiłteeh . Áko Sámuel éí Ízrel dine'é áyidííniid , Nílááh , t'ááłá'í nootínígo nihikin hadaas'áágóó anáhóhkááh .

ID:	1889
INPUT:	Then he climbed into the boat , and the wind stopped . They were totally amazed ,
PRED:	Áko tsinaa'eeł biih jííyáago t'áá íiyisí t'óó hoł adahayóí .
GOLD:	Áko tsinaa'eeł biih jííyá , nít'éé' ííyol . Áko t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí .

ID:	1890
INPUT:	“ Moreover , I hereby decree that you are to help these elders of the Jews as they rebuild this Temple of God . You must pay the full construction costs , without delay , from my taxes collected in the province west of the Euphrates River so that the work will not be interrupted .
PRED:	Náá'áłdó' díí bee nihoní'áanii bik'ehgo Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii éí Diyin God bikin bii' sohodizin áńdeidoodlííł biniyé díí kin bii' sohodizin áńdadoohdlííł , áko tooh nílínídóó e'e'aahjígo haz'ánídóó e'e'aahjígo haz'áníjį' béeso áłah ádadoohłííł .
GOLD:	Náá'áłdó' díí bee nihonish'aahígíí éí Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii díí Diyin God bikin áńdeidléhígíí bá kódaaht'į́į dooleeł : éí aláahgo naat'áanii binaalye'é bee t'áá tooh nílínígíí e'e'aahdę́ę'go nidi bíká anídaahjah ; da'ílíinii díí diné tsį́įłgo baa dahidoohnił , áko doo dabidí'nóoltł'ah da .

ID:	1891
INPUT:	They repay evil for good , and hatred for my love .
PRED:	Yá'át'éehii biniinaa doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii biniinaa k'éédahodideeshdlííł , háálá ayóó'óósh'níinii ayóó'óósh'ní .
GOLD:	Áko yá'át'éehii bidiníná doo yá'át'éehii yee k'éédashidiidlaa , índa ayóó'óósh'nínígíí bidiníná shik'ee dadeeznih .

ID:	1892
INPUT:	And Abraham 's faith did not weaken , even though , at about 100 years of age , he figured his body was as good as dead — and so was Sarah 's womb .
PRED:	Áko Éíbraham hwe'oodlą' doo nahjį' kóyiilaa da , nidi neeznádiindóó ba'aan neeznádiindóó ba'aan ashdla' binááhaigo Sárah daaztsą́ .
GOLD:	Neeznádiin honááhai nidi hats'íís k'adę́ę daatsaahgo doo baa nitsídzíkees da , áádóó Sarah doo ałchíi daígíí ałdó' doo baa nitsídzízkéez da , nidi hwe'oodlą' t'áadoo łahgo ádzaa da .

ID:	1893
INPUT:	There in front of the Tabernacle , Solomon went up to the bronze altar in the Lord 's presence and sacrificed 1,000 burnt offerings on it .
PRED:	Áádóó Sálaman éí níbaal bii' hodílzinii bidááhdóó béésh łitsoii bee ályaii Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí béésh łitsoii bee ádaalyaii éí didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii nááyiisnii' .
GOLD:	Áko Sálaman dah diiyáago bikáá' náá'iiniihí béésh łitsoii bee ályaii si'áníjį' Bóhólníihii binááł hajiyá ; éí níbaal bii' dahozdísiniigi si'ą́ ; ákwii t'ááłáhídi míilgo didlidgo nááhániihii nááyiisnii' .

ID:	1894
INPUT:	Then he said to me , “ Son of man , this is what the Sovereign Lord says : These will be the regulations for the burning of offerings and the sprinkling of blood when the altar is built .
PRED:	Áádóó áshíłní , Diné nílíinii , Bóhólníihii Diyin God kóní , Diné nílíinii , bikáá' náá'iiniihí áyiilaaígíí áádóó dił bik'ínídeiłtihígíí índa bikáá' náá'iiniihí áyiilaaígíí bikáa'gi bikáá' náá'iiniihí áyiilaago ádoolnííł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ánááshidoo'niid , Diné nílíinii , Bóhólníihii Diyin God kóní , Éí bijį́įdi bikáá' náá'iiniihí ályaago bikáá'dóó bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo didlidgo náádahaniihii deididoołił , áádóó naaldlooshii náádahaaznii'ii bidił yikáa'gi tádeididoosas .

ID:	1895
INPUT:	Understand , therefore , that the Lord your God is indeed God . He is the faithful God who keeps his covenant for a thousand generations and lavishes his unfailing love on those who love him and obey his commands .
PRED:	Éí bąą nihił béédahózin , Bóhólníihii nihiDiyin God éí t'áá aaníí nilį́ , áádóó bibee aha'deet'áanii yik'eh hół'íinii áádóó ba'ahódlíii índa bibibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii yik'eh dahół'íinii áádóó bibibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii índa bibibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii yik'eh dahół'íinii ayóó'ádeínóh'ní .
GOLD:	éí bąą díí baa ákodanoozį́į́' : Bóhólníihii nihiDiyin God , bí Diyin God nilį́ ; bí Diyin God ba'ahódlíii nilį́ ; éí bibee aha'deet'áanii áádóó yee a'ááh nízinii ayóó'ádabó'níinii índa bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii miildi ałk'i ná'iyoochííłgóó yá yi'ósin .

ID:	1896
INPUT:	Listen , my lord the king , I beg you . Do n't send me back to the dungeon in the house of Jonathan the secretary , for I will die there . ”
PRED:	Shinanit'a'í , aláahgo naat'áanii nílíinii , nánooshkąąh , nánooshkąąh , aláahgo naat'áanii nílíinii , Jánathan bighandi ná'áyaaí góyaa ná'áyaaí góyaa ná'áyaaí góyaa anááníł'a' , háálá áadi dadeestsaał .
GOLD:	Aláahgo shinanit'a'í nílíinii , baa nánooshkąąh , shidiits'į́į́h . T'óó shaa hojoobá'ígo nánooshkąąhígíí t'áadoo bits'ąą nanít'áhí ; naaltsoos ííł'íní Jánathan bighandi doo dadeestsaałígíí biniyé ákǫ́ǫ́ doo anáshidííł'aał da .

ID:	1897
INPUT:	Ask your own men , and they will tell you this is true . So would you be kind to us , since we have come at a time of celebration ? Please share any provisions you might have on hand with us and with your friend David . ”
PRED:	Áko nidine'é danilíinii t'áá aaníí ádanihididooniił , T'áá aaníígóó ádanihididoohniił , Ha'át'éegoshą' nihaa jiiníba' doo ? T'áá shǫǫdí , nánooshkąąh , nihik'is David áádóó nik'is nilíinii bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo .
GOLD:	Nidinééh danilíinii bí nabídídííłkiłgo hazhó'ó yee nił dahodoolnih . Éí bąą shí shidinééh ajooba' bee bich'oninéego baa nitsíníkees le' , háálá áda'azįįd bijį́ niikai . Baa nánihooshkąąh , t'áá ha'át'íhída naa nídéelii éí ná nidaal'a'í áádóó David niye' baa didíí'ááł .

ID:	1898
INPUT:	the lion , king of animals , who wo n't turn aside for anything ,
PRED:	náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí aláahgo naat'áanii nílíinii , náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí doo yits'ádoogáał da ,
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí , éí naaldlooshii bitahdóó aláahgo ábóodziilii áádóó ha'át'íhída doo yik'ee dah diilyeedii ,

ID:	1899
INPUT:	The heart of the godly thinks carefully before speaking ; the mouth of the wicked overflows with evil words .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii bijéí biyi'di diné t'áá ákogi ádaaníiłii bijéí yee yádaałti' , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí saad yee yádaałti' .
GOLD:	T'áá ákogi át'éii yee háádoodzihii t'áá biyi'ídi yaa nitsékos , nidi diné doo yá'áshóonii éí saad nichǫ́'í bizéé'dę́ę́' háálį́ .

ID:	1900
INPUT:	Come , let us worship and bow down.Let us kneel before the Lord our maker ,
PRED:	Háni'dii nihich'į' nidahwiiłáa le' , áádóó nihich'į' nidahwiiłáa le' , áko Bóhólníihii ábiilaii bich'į' nitsideiigo'go nihich'į' nitsidadiniigo'go nihich'į' nidahwiiłáa le' .
GOLD:	Haa'íyee' , bich'į' yaa ádadii'níiłgo bich'į' nidahodiidlaał , Bóhólníihii ánihiilaii bich'į' nitsidadidiigoh !

ID:	1901
INPUT:	Make horns for each of its four corners so that the horns and altar are all one piece . Overlay the altar with bronze .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí béésh łitsoii bee ádadoohłííł , áádóó bikáá' náá'iiniihí béésh łitsoii bee ádadoohłííł .
GOLD:	Dį́į'go naanáz'áhídóó bidee' hadaaz'áa dooígíí t'áá ła' bizhi'ee bidee' t'áá bił ádadoohłííł , índa béésh łitsoii bik'ídadoołtih .

ID:	1902
INPUT:	And the very hairs on your head are all numbered .
PRED:	Áádóó nitsii' t'áá íiyisí t'óó ahayóí dabi'déélta' .
GOLD:	Jó nihitsii' t'ááłá'í níláhígo nidi ałtso dayéélta' .

ID:	1903
INPUT:	Then Jesus returned to Galilee , filled with the Holy Spirit 's power . Reports about him spread quickly through the whole region .
PRED:	Áko Gáliliigóó nídzídzá , Níłch'i Diyinii bii' hadeezbin , áko Níłch'i Diyinii bii' hadeezbin .
GOLD:	Áádóó Níłch'i Diyinii bibee adziil yee Jesus Gáliliijį' nádzá , áádóó bee baa hane'ígíí kéyah t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó adahosiists'ą́ą́' .

ID:	1904
INPUT:	And I will provide a homeland for my people Israel , planting them in a secure place where they will never be disturbed . Evil nations wo n't oppress them as they 've done in the past ,
PRED:	Áko shidine'é Ízrel kéyahgi kéédahat'į́į doo , áádóó doo yá'ádaashóonii doo yide ádahósin da doo , índa ał'ąą dine'é doo yá'ádaashóonii doo yide ádahósin da doo .
GOLD:	Áádóó ałdó' shidine'é Ízrel bá náhodideesh'áałgo ákwii k'ihodideeshłééł , áko t'áá bí bikéyahgi kéédahat'į́į doo , índa doo nahjį' kónáádabidi'doolníił da , áádóó ałk'idą́ą́' doo yá'áshóonii ba'áłchíní atídahał'į́į́ nít'éé' yę́ę doo ákónáádahodoodlíił da .

ID:	1905
INPUT:	God blesses those whose hearts are pure , for they will see God .
PRED:	Diyin God éí diné bijéí t'áá ákogi ádaat'éii bik'idahojidlí , háálá Diyin God deidoołtsééł .
GOLD:	A'át'e' doo bijéí bii' dahólóonii bik'idahojidlí , háálá Diyin God dayoo'į́į doo .

ID:	1906
INPUT:	This time Jonah obeyed the Lord 's command and went to Nineveh , a city so large that it took three days to see it all .
PRED:	Áko Jónah éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Nídiidzáago Nílááh , kin haal'áajį' níyáago táá' yiską́ąjį' kin haal'áhígíí yidííłtsééł biniyé nídiidzá .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bizaad k'ehgo Jónah hasht'e'ádiilyaago Nínevehgóó dashdiiyá . Ákohgo Níneveh ayóó át'é kin haal'á ha'naa nijígháahgo tágí jį́ oodááł bíighah .

ID:	1907
INPUT:	Now the sons of Eli were scoundrels who had no respect for the Lord
PRED:	Áko Íílai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Bóhólníihii doo yidísin da nít'éé' .
GOLD:	Áko Íílai biye'ké éí diné doo yá'áshóonii nilį́ ; Bóhólníihii doo yééhósin da .

ID:	1908
INPUT:	They take the orphan 's donkeyand demand the widow 's ox as security for a loan .
PRED:	Áłchíní bizhé'é ádaadinii éí béégashii áádóó asdzání bąąh áhásdįįdii bizhé'é ádaadinii bá ninádayiijááh .
GOLD:	Áłchíní bizhé'é ádaadinii dabitélii adeiniiłkaad ; asdzání bąąh ádahasdįįdii nináda'iisdla'jį' bibéégashii ąąh nidayiinííł .

ID:	1909
INPUT:	You will have such a surplus of crops that you will need to clear out the old grain to make room for the new harvest !
PRED:	Áko aneest'ą' t'óó ahayóí ániidíígíí biniyé tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' t'óó ahayóí ániidíii nihee hólǫ́ǫgo ádadoohłííł .
GOLD:	Áko ałk'idą́ą́' nooh dashoołchínígíí daohsą́ą doo , áádóó ániidígíí bá hwiidoo'aał biniyé nooh dashoołchínígíí ch'ídahidoohjih .

ID:	1910
INPUT:	He made the chestpiece of a single piece of cloth folded to form a pouch nine inches square .
PRED:	Áádóó ata'gi dah siłtsooz dooígíí éí ata'gi dah siłtsooz dooígíí t'áá ła' bizhi'ee áyiilaa , áádóó ata'naníbaal dooígíí t'ááłá'í ké siláádóó náhást'éí ké silá ánízah dooígíí áyiilaa .
GOLD:	Éí dik'ą́ągo ályaa ; ayidgi dah siłtsoozígíí ahą́ą́h nániilyáago yílá deests'ǫ́ǫ́d áníłnééz áádóó yílá deests'ǫ́ǫ́d áníłtéelgo

ID:	1911
INPUT:	Instead , your assistant , Joshua son of Nun , will lead the people into the land . Encourage him , for he will lead Israel as they take possession of it .
PRED:	Nidi Nan biye' Jáshowa nílíinii , Nan biye' Jáshowa nílíinii , Ízrel dine'é bikéyah baa didíí'ááł , háálá Ízrel dine'é bikéyah baa didíí'ááł .
GOLD:	Nidi Nan biye' Jáshowa wolyéii nihiląąjį' sizínígíí éí díí kéyah yiih doogááł ; éí chánah ádeínóhsin ; jó , éí kéyahígíí Ízrel dine'é bíí' dooleełgo íidoolííł .

ID:	1912
INPUT:	For Jesus Christ , the Son of God , does not waver between “ Yes ” and “ No. ” He is the one whom Silas , Timothy , and I preached to you , and as God 's ultimate “ Yes , ” he always does what he says .
PRED:	Háálá Jesus Christ biYe' jílíinii , Diyin God biYe' jílį́ , áádóó Timothy ájíní , Ts'ídá t'áá aaníí Diyin God biYe' nilį́ , áádóó Sáílas índa Sáílas , t'áá áłahjį' Diyin God biYe' nilį́ .
GOLD:	Háálá Silvéínas áádóó Timothy índa shí ałdó' nihitahgóó Diyin God biYe' Jesus Christ baa dahwiilne'ígíí éí , Aoo' , índa , Dooda , doo ha'níinii át'ée da , nidi bí éí , Aoo' oołeełii nilį́ .

ID:	1913
INPUT:	So the apostles and elders met together to resolve this issue .
PRED:	Áko daal'aadii áádóó hastóí aląąjį' naazíinii índa hastóí aląąjį' naazíinii haa yíkaigo áłah silį́į́' .
GOLD:	Daal'aadii índa da'oodlání yá aląąjį' naazíinii díidí yaa nídadóot'įįł biniyé ahíikai .

ID:	1914
INPUT:	Then one night the Lord appeared to Solomon and said , “ I have heard your prayer and have chosen this Temple as the place for making sacrifices .
PRED:	Áádóó t'áá éí bitł'éé' Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago ání , Díí kin bii' sohodizin si'ánígi át'éego diséts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko tł'ée'go Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago ííłní , Nisodizin diséts'ą́ą́' áádóó díí kin biyi'dóó shich'į' náá'iiniih doo biniyé ádá nidinisht'ą́ .

ID:	1915
INPUT:	When you open your hand , you satisfy the hunger and thirst of every living thing .
PRED:	Níla' ąą ádíílíiłgo dichin áádóó dibáá' danilíinii t'áá ałtso dibáá' danilį́įgo hwiih dadooleeł .
GOLD:	Níla' ąą ánéinil'įįhgo hináanii t'áá ałtso nináneel'ą́ąjį' deinízinii yee hwiih danilį́įgo áníł'į́ .

ID:	1916
INPUT:	My child , do n't go along with them ! Stay far away from their paths .
PRED:	Shiye' nílíinii , t'áadoo nízaadi honílóní ; bik'ehgo hoogáałii bits'ánínááh .
GOLD:	Shiye' nílíinii , ákódaaníinii dadeeskaigóó bikéé' dah doóya' lágo ; t'ááká bikék'edóoya' lágo .

ID:	1917
INPUT:	SimeonShemuel son of Ammihud
PRED:	Amáíhad biye' Iiláíyel éí Amáíhad biye' Amáíhad niiltį́ .
GOLD:	Símiyan dine'é bitahdóó éí Amáíhad biye' Shému'el niiltį́ ;

ID:	1918
INPUT:	And evening passed and morning came , marking the fifth day .
PRED:	Áko i'íí'ą́ągo ashdla' jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Áko tł'éé' hazlį́į́' áádóó jį́ hazlį́į'jį' ashdla'a jį́ azlį́į́' .

ID:	1919
INPUT:	When your ancestors went down into Egypt , there were only seventy of them . But now the Lord your God has made you as numerous as the stars in the sky !
PRED:	Áko danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahgóó íínáago tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin yilt'éego danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahgóó ííná , nidi k'ad Bóhólníihii nihiDiyin God éí yót'ááh hiníláii nahalingo áyiilaa .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę tsosts'idiin yilt'éego Ííjip kéyah góyaa yíkai , áádóó k'ad éí yádiłhił biyi'di sǫ' ánéelą́'ígi ánóohłą́ą'go ánihiilaa .

ID:	1920
INPUT:	He fortified the towns of Upper Beth-horon and Lower Beth-horon , rebuilding their walls and installing barred gates .
PRED:	Kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii áádóó Gíízah kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii ałdó' áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Beth-hóran wódahdi kin shijaa'ígíí índa Beth-hóran wóyahdi kin shijaa'ígíí ditą́ągo binaagóó ahéé'ítł'ingo áádóó bidáń'daditį́įhgo éí bich'ą́ą́h dah nída'atį́įhgo áyiilaa .

ID:	1921
INPUT:	Under the panels were four wheels that were connected to axles that had been cast as one unit with the cart . The wheels were 21/4 feet in diameter
PRED:	T'áá dį́į'go tsinaabąąs bijáád naakiígíí bita' nidaaz'áhígíí bita' nidaaz'áhígíí biyaagi bita' nidaaz'áhígíí éí tsinaabąąs bijáád naakiígíí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánízah .
GOLD:	Bii' tá'ádígisí bá naaz'ą́ą dooleełígíí éí tsinaabąąs bijáád bá nidaaz'áhígíí bitł'ááhdóó bídiilyį́į́' ; bijáád éí dį́į'go biyaadóó bąąh dah naaznilgo dego naakidi ké naazláádóó táá' dah alzhin ádanízah .

ID:	1922
INPUT:	Within three days Pharaoh will lift you up and restore you to your position as his chief cup-bearer .
PRED:	Áko táá' yiską́ąjį' Féro aláahgo naat'áanii binanit'a'í bílák'eejį' dah didiilnihgo ádíílííł .
GOLD:	Táá' yiską́ągo Féro ch'éenidoołt'eełgo ninaanish naa néididoo'ááł , áádóó Féro bibee adlání bee t'áá nahdę́ę́' baa ná'íkááh nít'éé' yę́ę bee bílák'ee nínáá'íkáah doo .

ID:	1923
INPUT:	So by the command of the Lord the people of Israel gave the Levites the following towns and pasturelands out of their own grants of land .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóníigo yee haadzíí' , Ízrel dine'é bikin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił índa kin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bikin hadaas'áii bíí' daazlį́'ígíí łahjį' , índa dahootsooígíí Líívai dine'é yaa deideez'ą́ ; éí Bóhólníihii yee haadzíi'ii bik'ehgo ádzaa .

ID:	1924
INPUT:	If you fail under pressure , your strength is too small .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , a'ohgo ánít'éhígíí biniinaa bik'ee ti'hojooníih nidi , t'áá íiyisí bik'ee ti'hojoonííh .
GOLD:	Bik'ee ti'hoo'níihii nik'iildogo nąąh nááháka'go ts'ídá doo nidziil da .

ID:	1925
INPUT:	And Samuel said to him , “ The Lord has torn the kingdom of Israel from you today and has given it to someone else — one who is better than you .
PRED:	Áko Sámuel ánááhodoo'niid , Ízrel dine'é bee bóhólníihgo bił haz'áanii nits'ą́ą́' nahjį' kóyiilaago díí jį́ Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bee bóhólníihgo bił haz'áanii nits'ą́ą́' nahjį' kóyiilaago yá'át'ééh .
GOLD:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é binanit'a'í nílíinii díí jį́ nąąh néist'įįd , áádóó bił kééhót'íinii ła' yeidiní'ą́ ; éí niláahgo yá'át'éehii nilį́ .

ID:	1926
INPUT:	He gives justice to the oppressedand food to the hungry.The Lord frees the prisoners .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii bich'iyą' yee ádidahodiilt'i'go áyósin , háálá awáalyaaí danilíinii éí Bóhólníihii yich'į' nidahwiiłnáanii yisdáyiinííł .
GOLD:	Éí bide ádahólzinii t'áá ákogi át'éego yá k'éédoo'nííł áádóó dichin danilíinii ya'ałtso' . Bóhólníihii éí awáalyaaí ch'ééyii'nííł .

ID:	1927
INPUT:	I have seen wicked people buried with honor . Yet they were the very ones who frequented the Temple and are now praised in the same city where they committed their crimes ! This , too , is meaningless .
PRED:	Áko diné doo yá'ádaashóonii yił danilį́įgo yiiłtsą́ , nidi kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yóó'ádahoolaa , áko t'áá ákót'éego kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso yaa dahaniih . Díí ałdó' t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Áko diné doo yá'áshóonii yóó'ádabi'diilyaago yiiłtsą́ . Hodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah anídaakah áádóó ch'éédahakááh nít'éé' , áko kin haal'áagi yaa nidaaskai yę́ę baa dahoyoos'nah . Díí ałdó' t'áadoo nánídlíní da .

ID:	1928
INPUT:	“ When a servant comes in from plowing or taking care of sheep , does his master say , ‘ Come in and eat with me ' ?
PRED:	Naal'a'í éí dibé yaa áhályáanii áádóó dibé yaa áhályáanii hananit'a'í yaa áhályáanii áyidííniid , Hágo , ha'át'íísh biniyé shił yah adíí'ash ?
GOLD:	Da' nihíísh nihitahdóó ła' nihá naal'a'í hólǫ́ǫgo , áko éí nihwiiłdlaadę́ę́' , doodaii' na'niłkaadę́ę́' nádzáago ábididoohniił , Hágoshį́į́ nídaahgo ííyą́ ?

ID:	1929
INPUT:	The Israelites took their bread dough before yeast was added . They wrapped their kneading boards in their cloaks and carried them on their shoulders .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídeidii'ą́ągo dabi'éétsoh yik'ídeisti' , áádóó dabi'éétsoh yik'ídeisti' .
GOLD:	Diné éí hataos'nii' t'ah doo díík'ǫsh bił álnéhígíí hééł ádajiilaago dah dazhdiijaa' ; biyi' tááda'oo'nihí éí daha'éé' bee ałch'į' beda'astł'ǫ́ǫgo dah dazhdiiłjid .

ID:	1930
INPUT:	This message came to me from the Lord :
PRED:	Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,

ID:	1931
INPUT:	Destroying armies come against Babylon.Her mighty men are captured , and their weapons break in their hands.For the Lord is a God who gives just punishment ; he always repays in full .
PRED:	Bábilan dine'é éí Bábilan dine'é bisiláo ayóó ádaat'éii danilíinii yik'iidoojah áádóó bibee na'abaahii danilíinii yik'ijį' danilį́įgo ádayiilaa ; Bóhólníihii Diyin God éí t'áá ákogi át'éego k'ééhodidoodlííł .
GOLD:	Háálá ó'oołdįįłii Bábilan dine'é yich'į' yinééł ; diné há dahayóii deidoołnéełgo hoda'ałtį́į́' dayiizti' , háálá Bóhólníihii Diyin God k'éédoo'níiłii nilíinii ałtso k'ééhodidoodlííł .

ID:	1932
INPUT:	“ Count off seven weeks from when you first begin to cut the grain at the time of harvest .
PRED:	Tsosts'idi aleeh góne' tł'oh naadą́ą́' da'agizhjį' tsosts'idi da'íínółta' doo .
GOLD:	Tsosts'idi háá'áyį́į́h jį́ ni'iileehígíí nídeínółtah doo ; tł'oh naadą́ą́' bee higéshí bee tł'oh naadą́ą́' higéésh hahalzhishdóó níléí tsosts'idi háá'áyį́į́h jį́ ni'iileehígíí nídeínó łtah doo .

ID:	1933
INPUT:	Then he said , “ Son of man , go to the people of Israel and give them my messages .
PRED:	Áko ání , Diné nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' dínáahgo shizaad bee bich'į' handziih .
GOLD:	Ánááshidi'ní , Diné nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' dínáahgo ádíshnínígíí bee bich'į' hadíídzih .

ID:	1934
INPUT:	Their little children will be dashed to death before their eyes.Their homes will be sacked , and their wives will be raped .
PRED:	Ha'áłchíní éí dabighan góne' nidabidi'dootsił , áádóó bada'áłchíní t'áá bił nidabidi'dootsił índa bida'asdzą́ą́ t'áá bił nidabidi'dootsił .
GOLD:	Hweda'awéé' hanááł nihídahidiiltsxisgo dahidiitáah doo , áádóó dahakin haghadahideest'ą́ą doo , índa hweda'asdzą́ą́ yił nidahidoodił .

ID:	1935
INPUT:	The Lord will repay him for the murders of two men who were more righteous and better than he . For my father knew nothing about the deaths of Abner son of Ner , commander of the army of Israel , and of Amasa son of Jether , commander of the army of Judah .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii naakigo diné t'áá ákogi ádaat'éii bidił biniinaa Bóhólníihii k'ééhodidoodlííł , háálá Ábner biye' Ábner éí Ízrel dine'é bisiláo yinanit'a'í nilíinii Éísa áádóó Júdah dine'é bisiláo binanit'a'í Améísa bisiláo yinanit'a'í nilį́įgo Júdah dine'é bisiláo yinanit'a'í nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii atíhodoolíiłgo hadił hak'ijį' nídoodleeł ; t'áá hó diné nidilt'éego haláahgo t'áá ákogi át'éii áádóó yá'át'éehii nilį́įgo diltłish bee nidzistseed , áko shizhé'é David t'áadoo bił bééhóziní . Ízrel dine'é bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í nilíinii Ner biye' Ábner áádóó Júdah dine'é bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í nilíinii Jííther biye' Améísa ákójííł'įįd lá .

ID:	1936
INPUT:	assuming , by the way , that you know God gave me the special responsibility of extending his grace to you Gentiles .
PRED:	Diyin God éí doo Jew dine'é danilíinii bibee ajooba' bee nihik'ihojidlíii nihaidiní'ánígíí nihił béédahózin .
GOLD:	Diyin God bibee ajooba' bee nihił hashne'go sheidiní'ánígíí shį́į́ daonii' .

ID:	1937
INPUT:	But Asahel refused to turn back , so Abner thrust the butt end of his spear through Asahel 's stomach , and the spear came out through his back . He stumbled to the ground and died there . And everyone who came by that spot stopped and stood still when they saw Asahel lying there .
PRED:	Nidi Éísahel doo t'ą́ą́' kónít'ée da , áko Ábner bitsiidétáán bee bitsiidétáán k'ídzísti' , áko Éísahel bitsiidétáán bighá jideezgo' , áko Éísahel daaztsą́ągo t'áá ádzíłtso dadziztsą́ . Áko Éísahel éí Éísahel dadziztsą́ .
GOLD:	Nidi doo t'áá k'ad hak'ee'ąą haalwodgóó hakéé' yilwołgo Ábner bitsiidétáán bikée'jigo hatsą́ą́' biyaa góne' hagháinísxi' , áko t'áá ákwe'é naa'ajíígo'go dadziztsą́ , índa t'áá ałtso hakéé' deíjeehígíí naa'ajíígo'go dadziztsáníjį' niníjéé' .

ID:	1938
INPUT:	For Jesus is the one referred to in the Scriptures , where it says , ‘ The stone that you builders rejectedhas now become the cornerstone . '
PRED:	Háálá Jesus éí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí biyi' Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Kin ádeił'íní tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .
GOLD:	Díí tséhígíí lą́ą , éí nihí kin ádaał'íní doo danoozį́į' da yę́ę át'é , nidi t'áá éí tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .

ID:	1939
INPUT:	Then , since Rahab 's house was built into the town wall , she let them down by a rope through the window .
PRED:	Ákohgo Réíhab bikin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí áyiilaago tsésǫ' góne' hadiit'i'ígíí binahjį' Réíhab bikin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii áyiilaa .
GOLD:	Áko tł'óół bee tsésǫ' góyaa hadahóólo' , háálá kin haal'áii binaa ahéénátł'inígíí bikáa'di bighan .

ID:	1940
INPUT:	Ever since the days of your ancestors , you have scorned my decrees and failed to obey them . Now return to me , and I will return to you , ” says the Lord of Heaven 's Armies. “ But you ask , ‘ How can we return when we have never gone away ? '
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' danihizhé'é yę́ę bíyoołkááł yę́ędą́ą́' bee nihoyí'áanii índa bee nihoyí'áanii t'áadoo bik'eh dahonoł'íní , nidi k'ad nihich'į' t'ą́ą́' nídeeshdááł , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę bídayéełkaah yę́ędą́ą́'dóó wóshdę́ę́' shibik'eh hoogáałii bits'áhisoohkaigo doo bik'eh dahosooł'įįd da . Shaa nánóhkááh ; shí ałdó' nihaa náhodeeshłeeł , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Áko ádadohní , Ha'át'éegoshą' t'ą́ą́' nináhidiikah ?

ID:	1941
INPUT:	Its branches became strong — strong enough to be a ruler 's scepter.It grew very tall , towering above all others.It stood out because of its heightand its many lush branches .
PRED:	Bits'áoz'a' t'óó ahayóí dabidziil silį́į́' , áádóó bits'áoz'a' dahólónígíí t'áá ałtso biláahgo ayóó áníłnééz , áádóó bits'áoz'a' t'óó ahayóí dadínéesą́ , háálá bits'áoz'a' t'óó ahayóí bits'áoz'a' t'óó ahayóí bits'áoz'a' dahólǫ́ǫgo áyiilaa .
GOLD:	Naat'á gish biniyé bits'áoz'a' t'áá íiyisí dabidziil nít'éé' ; t'óó ahayóí ats'áoz'a'ígíí bitah góne' yadiineez nít'éé' ; dzíneezgo hats'áoz'a' t'óó ahayóigo ho'doot'į́į́ nít'éé' .

ID:	1942
INPUT:	They lose their appetitefor even the most delicious food .
PRED:	Aláahgo naat'áanii éí ch'iyáán yá'ádaat'éehii agháago yá'ádaat'éehii yaa nidaakai .
GOLD:	áko bááh índa ch'iyáán ałtaaskąądii ts'ídá doo yinízin da .

ID:	1943
INPUT:	John the Baptist Prepares the Way
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii bik'ehgo honít'i'ii
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii nahalne'

ID:	1944
INPUT:	Anyone who makes incense like this for personal use will be cut off from the community . ”
PRED:	T'áá háiida díí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí dah oonéłígíí bitahdóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii át'é , áko éí dah oonéłígíí bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .
GOLD:	T'áá háiida éí łikání halchin doo biniyé bił aheełt'éii ádá ájiilyaago éí hadine'é bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .

ID:	1945
INPUT:	The walls of the Sea were about three inches thick , and its rim flared out like a cup and resembled a water lily blossom . It could hold about 16<unk> gallons of water .
PRED:	Áádóó binaa ahééda'astł'inígíí éí táadi ké silá ánízah , áádóó ahééhool'áhígíí éí ch'ilátah hózhóón nahalingo áádóó ch'ilátah hózhóón nahalingo bílátah hózhóón nahalin .
GOLD:	Dį́į́' bik'ehgo íidéetą́ą́' , áádóó bidáá' gónaa éí bee adlání bidáá' gónaaígíí nahalingo ch'ilátah hózhóón lílii wolyéii bee naashch'ąą' . T'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiin tóshjeeh bíighahgo bee tó siką́ .

ID:	1946
INPUT:	David Builds an Altar
PRED:	David éí bikáá' náá'iiniihí áyiilaa
GOLD:	1Chr . 21 : 1-27

ID:	1947
INPUT:	After Hezekiah had faithfully carried out this work , King Sennacherib of Assyria invaded Judah . He laid siege to the fortified towns , giving orders for his army to break through their walls .
PRED:	Kódzaadóó bik'ijį' Heziikáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Senákerib éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Senáseh yich'į' nídiibaa'go Júdah dine'é bikin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii yich'į' anaa' ádayiilaa .
GOLD:	Kódahóót'įįdóó bik'ijį' Heziikáíyah éí ba'ahódlíigo Bóhólníihii yá naal'a'go Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Senákerib éí Júdah kéyahgi nínáago , Kin hadaas'áii ditą́ągo binída'astł'inígíí yisnááh ádeeshłííł , nízingo yináshzhiizh .

ID:	1948
INPUT:	A woman in the crowd had suffered for twelve years with constant bleeding , and she could find no cure .
PRED:	Nít'éé' asdzání léi' dił bits'ádaazlį́įgo naakits'áadah nááhai , áko diné áłah nilínígíí bitahgi asdzání léi' dił bik'íníyá .
GOLD:	Áko asdzání ła' dił bigháńdiniiltałgo naakits'áadah nááhai lá éí yee hináanii ałtso bik'é azee' bąąh ályaa lá nidi , doo ła'da náábidoołááł át'ée da ,

ID:	1949
INPUT:	“ If a man divorces a womanand she goes and marries someone else , he will not take her back again , for that would surely corrupt the land.But you have prostituted yourself with many lovers , so why are you trying to come back to me ? ” says the Lord .
PRED:	Diné ła' asdzání yóó'azhdíí'ą́ągo áádóó náánáła' be'asdzą́ą́ yóó'azhdíí'ą́ągo , doodaii' doo náánáła' bił ałjiłnii nílíinii , ha'át'éegoshą' ałjiłnii t'óó ahayóí bił ałch'į' dah danilwo'ii t'óó ahayóí bił ałch'į' dah danilwo'ii t'óó ahayóí bił ałch'į' dah danilwo'ii baa nídíídááł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Diné ła' be'asdzą́ą́ yóó'ayííłt'e'go áádóó asdzání bits'áníyáádóó náánáła' diné ye'asdzą́ą́ náánásdlį́į'go ákoósh yaa nídoodááł ? Ákódahóót'įįdgo éí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' dooládó' hóóchxǫ' da doo . Bił ałch'į' dah danilwo'ii t'óó ahayóí bił ahił da'díínílyá , áko shich'į' dah nánídááh , ní Bóhólníihii .

ID:	1950
INPUT:	“ Here I am , a stranger and a foreigner among you . Please sell me a piece of land so I can give my wife a proper burial . ”
PRED:	Jó'akon , dé'éyóní nishłį́ , áádóó dé'éyóní nishłį́ ; t'áá shǫǫdí , kéyah yóó'áshidi'doolníłígíí bik'ehgo shikéyah t'áá át'é be'asdzą́ą́ yóó'ádeeshłííł .
GOLD:	Shí dé'éyóní nishłį́ áádóó t'óó átsééd nihitah kééhasht'į́ ; łeeh ho'dii'níiłgi łahgo shaa hodinoh'aah , áko shąąh dadziztsánígíí áajį' yóó'áhodeeshłííł .

ID:	1951
INPUT:	So they took Jesus in the boat and started out , leaving the crowds behind ( although other boats followed ) .
PRED:	Áko tsinaa'eeł biih jookaigo , diné yíl'áhígíí bine'dę́ę́' tsinaa'eeł biih jííyáago , diné yíl'áhígíí bikéé' joonééł .
GOLD:	Áko hódahooł'aahii diné áłah silį́'ígíí yits'ą́ąjį' dah diikaigo , tsinaa'eeł yázhí bii' dzizdáhígíí yiih yikaigo tsinaa'eeł ła' hanaagóó naaznilígíí bił wónaanígóó dah dazh'diił'éél .

ID:	1952
INPUT:	Idolatry Brings Destruction
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Diyin dabidi'níinii áádóó Diyin God t'áá aaníinii

ID:	1953
INPUT:	Better to be poor and honestthan to be dishonest and a fool .
PRED:	Diné doo áhályáanii éí diné doo áhályáanii biláahgo diné doo áhályáanii biláahgo diné doo áhályáanii biláahgo diné doo áhályáanii biláahgo yá'át'ééh .
GOLD:	Diné nahagizgo yáłti'ii áádóó doo áhályáanii biláahgo diné baa hojoobá'ígo doo bina'adlo'góó naagháii agháago yá'át'ééh .

ID:	1954
INPUT:	“ But this is what the Sovereign Lord also says : At the end of the forty years I will bring the Egyptians home again from the nations to which they have been scattered .
PRED:	Nidi Bóhólníihii Diyin God kóní , Éí yoołkáałdi dízdiin nááhaijį' ał'ąą dine'é tabidi'nooskaadii bitahgóó tahodínéeshkał .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii Diyin God kóní , Dízdiin nááhaidóó bik'ijį' Ííjip dine'é , dadine'é dabitahgóó tabidi'nooskaadii áádę́ę́' áłah ánáhodeeshdlííł ,

ID:	1955
INPUT:	So I recommend having fun , because there is nothing better for people in this world than to eat , drink , and enjoy life . That way they will experience some happiness along with all the hard work God gives them under the sun .
PRED:	Éí bąą t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ , háálá nahasdzáán bikáa'gi diné doo yá'ádaashóonii biláahgo ájít'é , háálá díí diné t'áá ałtso biláahgo ájít'é , áko Diyin God éí oo'áłígíí t'áá ałtsoní bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Kódíshní , Nił honeedlį́įgo ná yá'át'ééh , háálá oo'áłígíí biyaagi diné ayą́ áádóó adlą́ índa bił hózhǫ́ǫgo hinánígíí t'ah náábíláahgo bá yá'ánáánát'éeh dooleełii ádin , áko oo'áłígíí biyaagi nizhdoołdįįł bijį́įjį' Diyin God haidiní'ánígíí biyi' nijishnishgo hwee hólóonii t'éí doodzih .

ID:	1956
INPUT:	And so it happened just as the Scriptures say : “ Abraham believed God , and God counted him as righteous because of his faith. ” He was even called the friend of God .
PRED:	Áko Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígi át'éego : Éíbraham éí Diyin God yoosdląąd , áádóó t'áá ákogi át'éego Diyin God dayoosdląąd . Áko t'áá ákogi át'éii hágo bizhdííniid .
GOLD:	Áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kónínígíí bohoolyaa , Éíbraham éí Diyin God joosdląąd , áko ts'ídá t'áá ákogi ájít'éego há haadzíí' . Áko Diyin God bik'is jílį́įgo há ha'oodzíí' .

ID:	1957
INPUT:	I will drive away these armies from the north.I will send them into the parched wastelands.Those in the front will be driven into the Dead Sea , and those at the rear into the Mediterranean.The stench of their rotting bodies will rise over the land. ” Surely the Lord has done great things !
PRED:	Díí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' hasht'ééhodeeshdlííł , áádóó tónteel siyíníjį' ahodínéeshkał , áko tónteel siyíníjį' ahodínéeshkał ; t'áá aaníí , Bóhólníihii ayóó át'éego kéyahgi t'óó baa'ih dadooleeł .
GOLD:	Náhookǫsdę́ę́' siláo dah yinéełii nihits'ą́ąjį' nízaadgóó kóhodeeshłííł índa kéyah bii' doo naagháhígóó hóółtseiijį' ahodínéeshkał ; alą́ąjį' yikahígíí éí ha'a'aahjigo tónteel bii'jį' índa akéédę́ę́' yikahígíí éí e'e'aahjigo tónteel bii'jį' ahodínéeshkał ; hats'á dahoníłchxonígíí háátsxaaz doo , háálá doo yá'áshǫ' ayóó át'éii yaa naayá .

ID:	1958
INPUT:	Many of the people of Israel are now enemies of the Good News , and this benefits you Gentiles . Yet they are still the people he loves because he chose their ancestors Abraham , Isaac , and Jacob .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'óó ahayóí hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa nitsídaahkees , áádóó doo Jew dine'é danilíinii éí Éíbraham áádóó Áízak índa Jéíkab ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Jew dine'é éí hane' yá'át'éehii doo deiniizį́į́'góó bąą Diyin God yi'ana'í daazlį́į'go nihíjígo nihá yá'íít'ééh . Nidi ałk'idą́ą́' Jew dine'é dabizhé'é yę́ę Diyin God nábiizlá'ígíí binahjį' t'ah nidi Jew dine'é ayóó'áyó'ní .

ID:	1959
INPUT:	And many false prophets will appear and will deceive many people .
PRED:	Áko Diyin God yá dahalne'ii t'óó ádahodil'į́įgo t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii t'óó ahayóí dadínóonééł .
GOLD:	Áko t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii t'óó ahayóí dahodooleełgo lą'í yóó'adeidínóo'ah .

ID:	1960
INPUT:	Their destruction is their reward for the harm they have done . They love to indulge in evil pleasures in broad daylight . They are a disgrace and a stain among you . They delight in deception even as they eat with you in your fellowship meals .
PRED:	Atídabidi'doolnííł biniyé doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádajoonííł , háálá t'áá íiyisí bił honeeninígi át'éego ayóó'ádayó'ní , áádóó t'áá íiyisí bił dahoneeninígi át'éego t'áá íiyisí baa nihił dahózhǫ́ .
GOLD:	T'áá ha'át'éegoda atída'jił'į́įgo bik'édígi atínídahodi'doolnííł . T'áá jį́įgo nidi badaa'ihii bee tsi'ndajikaígíí hoł nidahooshǫǫh . Baa yáhásinii índa bąą doo dahats'íidii dajílį́įgo áádóó baa bił dahoneenigo yooch'ííd yee danihinó'áahgo nihitah nída'adį́į́h .

ID:	1961
INPUT:	And the king gave this command to Joab , Abishai , and Ittai : “ For my sake , deal gently with young Absalom. ” And all the troops heard the king give this order to his commanders .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Jó'ab yich'į' haadzíi'go ání , Abísheiyai áádóó Abísheiyai índa Abísheiyai , háálá shiniinaa dinééh t'áá ałtso yindanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yik'eh dadeesdlį́į́' . Áko aláahgo naat'áanii éí siláo bindanit'a'í yinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Jó'ab áádóó Abísheiyai índa Ítayai yich'į' haadzíi'go kóní , Shí shąą Ábsalam diné ániid naagháii t'áá baa dajiinohba' . Áko diné t'áá ałtso binááł aláahgo naat'áanii éí siláo binanit'a'í t'áá ałtso Ábsalam doo haada dazhdoolííłgóó yee áhodííniid .

ID:	1962
INPUT:	When it was evening , Jesus sat down at the table with the Twelve .
PRED:	Ákódzaago i'íí'ą́ągo naakits'áadah yilt'éego bikáá' adání bikáa'gi dzineezdá .
GOLD:	Áko i'íí'ą́ągo Jesus hódahooł'aahii naakits'áadahígíí bił dazh'dooyį́į́ł biniyé jidineezbin ,

ID:	1963
INPUT:	We live our lives beneath your wrath , ending our years with a groan .
PRED:	T'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii bee hinii'ná , áko nihik'i hwiidooleeł biniyé nihik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Nihíyoo łkáłígíí t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii bii' ałtso bił ahóóyá . T'óó ch'í'ít'ánígo hóóne'ígíí nahalingo nihee ninádahahááh .

ID:	1964
INPUT:	“ The shadow always moves forward , ” Hezekiah replied , “ so that would be easy . Make it go ten steps backward instead . ”
PRED:	Áko Heziikáíyah ádííniid , T'áá áłahjį' tádíghááh , áko Heziikáíyah ádííniid , Ts'ídá t'áá áłahjį' naaki yilt'éego t'ą́ą́' anáhidoohkah .
GOLD:	Nít'éé' Heziikáíyah haadzíi'go ání , Chaha'oh yildoh náásee neeznáá bik'eh ánízahjį' eeldohgo éí t'áá bééhózíní , éí dooda , nidi bíni' chaha'oh neeznáá bik'eh ánízahjį' t'ą́ą́' nídoolkił .

ID:	1965
INPUT:	The thief 's purpose is to steal and kill and destroy . My purpose is to give them a rich and satisfying life .
PRED:	Ani'įįhii éí ani'įįhii yinahaz'áanii yinahaz'ą́ , áádóó diné at'íinii binahat'a' bik'ehgo iiná índa iiná bee hwiih nishłį́ .
GOLD:	Ani'įįhii adínóo'į́į́ł áádóó ni'doołtsił índa í'doołdįįł t'éiyá yiniyé nádááh , nidi shí t'éí shidibé iiná bee dahólǫ́ǫ dooleeł , áádóó łą́ągo bee dahólǫ́ǫ dooleeł biniyé níyá .

ID:	1966
INPUT:	And the psalmist pointed this out when he prophesied , “ You are a priest forever in the order of Melchizedek . ”
PRED:	Áko díí sin yee dahataałii yee dahataałgo ádaaní , Aláahgo náá'iiłniihii danohłį́ , hool'áágóó náá'iiłniihii danohłį́ .
GOLD:	Háálá kót'éego baa hóóne' , Melkízedek náá'iiłniihii nilíinii bik'ehgo hool'áágóó náá'iiłniihii nílį́ .

ID:	1967
INPUT:	My life has been blown awaylike a shepherd 's tent in a storm.It has been cut short , as when a weaver cuts cloth from a loom.Suddenly , my life was over .
PRED:	Shii' sizíinii éí dibé yaa áhályáanii nahalingo níbaal bii' hodílzinii nahalingo níbaal bii' hodílzinii biyi' góne' ahineezdee'ígíí nahalingo , t'áadoo hooyání da .
GOLD:	Na'niłkaadii biníbaal nahjį' kólyaaígi át'éegobinahjį' hinishnánígíí shits'á honíle' ; she'iina' éí atł'óii biistł'ǫ' yizdisígíí nahalin ; adiniih bik'ee nihozhneeł'ąąhígíí yee she'iina' niidoołt'ih ; jį́įgo áádóó tł'ée'go shá nihonít'i'go íílééh .

ID:	1968
INPUT:	If you are good , is this some great gift to him ? What could you possibly give him ?
PRED:	Yá'át'éehii nílíinii , díí ayóó át'éego baa nitsíníkeesgo , ha'át'íísh biniyé baa nídíít'įįł ?
GOLD:	T'áá ákogi ááníiłgo bee ha'át'íí Diyin God baa hínííł ? Ha'át'íí éí nits'ą́ą́dóó néidiyiilé ?

ID:	1969
INPUT:	Those who convict the innocentby their false testimony will disappear.A similar fate awaits those who use trickery to pervert justiceand who tell lies to destroy the innocent .
PRED:	Diné t'áá ádzaagóó ádahodil'íinii doo hojooba' ájíníi da ! Doo hojooba' ájíníi da ! Doo hojooba' ájíníi da ! T'áá ákogi ádaaníiłii wooch'ííd áyoolíiłii doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Áko diné t'áá bí bizaad yee yik'i dahodii'ááh , áádóó yah a'atiingi shá baa hwiinít'į́į doo , nízinii łoh bá niit'ááh , índa t'áadoo biniyéhígóó yádaałti'go t'áá ákogi át'éii yiniyé át'íinii nahjį' kódeile' .

ID:	1970
INPUT:	And then the Lord your God will send terror to drive out the few survivors still hiding from you !
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihiDiyin God yik'ee bił yéé' dahodooleeł ; t'áá díkwíí yisdánihidoonił .
GOLD:	Nááyówehgo , Bóhólníihii nihiDiyin God éí tsés'náłtsooí hatahjį' yi'doołnih ; nidahaasdzí'ígíí t'áá bí nihits'ąą nida'ádinil'inígíí ałtso ábi'disdįįdjį' yi'doołnih .

ID:	1971
INPUT:	A cheerful heart is good medicine , but a broken spirit saps a person 's strength .
PRED:	Diné t'áá íiyisí bił hózhǫ́ , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí diné bidziilgo áyósin .
GOLD:	Ajéí bił hózhóonii éí azee' idééłnínígíí nahalingo yá'át'ééh , nidi yínííł hade át'įįhgo hatah doo ákóhooł'įįh da .

ID:	1972
INPUT:	They began piling them up in late spring , and the heaps continued to grow until early autumn .
PRED:	Áko t'áá íiyisí yínííł danilį́įgo yáádaa'áhígíí ałtso yáádaa'áa doo biniyé t'ah abíínídą́ą́' ałtso yáádaa'áhígi át'éego ałtso yáádaa'áa doo .
GOLD:	Áko táá' nídeezid binih yáádayiitséehgo yaa nídiikaígíí tsosts'id nídeezidjį' ałtso yáádayiitsih .

ID:	1973
INPUT:	Then they must cover the inner curtain with fine goatskin leather and spread over that a single piece of blue cloth . Finally , they must put the carrying poles of the Ark in place .
PRED:	Áádóó ata'naníbaalígíí éí na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó na'at'ą́hí yá nahalingo dootł'izhígíí índa na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee bééhániihii bii' sinilii biyi' góne' tsin níyizii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bąąh yí'nilgo ádeidoolííł .
GOLD:	áádóó bikáa'gi nahashch'id bikágí yik'ínídeiłtih doo áádóó náábíkáa'gi éí na'at'ą́hí t'áá át'é yá nahalingo dootł'izhígíí bik'ínáltihgo ádayósin doo índa tsin níyizii bee na'at'áhígíí éí tsits'aa' dílzinii bąąh hadaazhahígíí bii' nídítsih doo .

ID:	1974
INPUT:	The entire assembly worshiped the Lord as the singers sang and the trumpets blew , until all the burnt offerings were finished .
PRED:	Áko áłah nilínígíí t'áá ałtso Bóhólníihii yich'į' nidahałá , áko didlidgo náádahaniihii t'áá ałtso dilní bee í'dílzoołí yee ádííniidgo índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo índa didlidgo náádahaniihii ałtso ałtso ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó áłah ílínígíí t'áá ałtso nidahałáago dahataałígíí éí dahataał índa béésh dilní bee í'dílzoołí yee ádaanínígíí dadiists'ą́ą́' , áko didlidgo náá'iiniihígíí ałtso deidííłidjį' nidahałá bíighah azlį́į́' .

ID:	1975
INPUT:	But Jesus reprimanded him . “ Be quiet ! Come out of the man , ” he ordered .
PRED:	Nidi Jesus hach'į' haadzíi'go áhodííniid , T'ááłá'í jinítínígo t'áadoo hodíína'í .
GOLD:	Nidi Jesus éí yideeztehgo ííłní , T'áadoo ádíníní , hayi'dę́ę́' haninááh !

ID:	1976
INPUT:	While Josiah was king , Pharaoh Neco , king of Egypt , went to the Euphrates River to help the king of Assyria . King Josiah and his army marched out to fight him , but King Neco killed him when they met at Megiddo .
PRED:	Josáíyah éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Nííbat wolyéii tooh nílíní góyaa ííyá , áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah yich'į' anaa' áhodoolííł biniyé Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah yidááh níyá .
GOLD:	Hwíyoołkááł yę́ędą́ą́' Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro-nííko éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' nídiibaa'go Yufréítiiz tooh nílínígóó yinéełgo aláahgo naat'áanii Josáíyah hach'į' nídiibaa'go Megído kin haal'áagi jiiłtsą́ągo ákwii jiisxį́ .

ID:	1977
INPUT:	God will sweep them away , both young and old , faster than a pot heats over burning thorns .
PRED:	Diyin God éí ániid nidaakaii t'áá ałtso atíhodoolííł , áádóó hadaastihii éí ch'il deeníní bilááh át'éego atíhodoolííł .
GOLD:	Ne'ásaa' bee íłbézhí t'áadoo daniidóhí ch'il deeníní biyaa hadíídeezígíí nahalingo t'áá dahináago Diyin God hashké nídzingo até'éł'íinii yee nahjį' kóhodoolííł .

ID:	1978
INPUT:	They count on it but are disappointed.When they arrive , their hopes are dashed .
PRED:	Bíká adoolwoł biniyé t'óó baa yáhásinígi ádabi'diilyaa , nidi doo bił chodahoo'į́į da .
GOLD:	Tó nidayólíhígi daakahgo tó ádingo bichohoo'į́ ádaadįįh , áádóó t'óó bił dahaada łeh .

ID:	1979
INPUT:	Yes , but remember — those branches were broken off because they did n't believe in Christ , and you are there because you do believe . So do n't think highly of yourself , but fear what could happen .
PRED:	Nidi ats'áoz'a' daneeznáanii béénílniih , háálá Christ deinohdlánígíí doo deinohdlą́ą da , áádóó doo da'iinohdlánígíí biniinaa ádaa nitsídaahkees , nidi t'áadoo bik'ee nihił daayé'í .
GOLD:	Éí t'áá aaníí . Jó , éí doo da'oodlą́ą́góó biniinaa nahgóó adabi'diisti' , nidi ni éí ne'oodlą' bee doo nahgóó andi'dootih da . Áko t'áadoo ádaa hó'niihí , t'óó hodíínísin .

ID:	1980
INPUT:	Now Absalom was praised as the most handsome man in all Israel . He was flawless from head to foot .
PRED:	Áko Ábsalam éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdóó diné t'áá íiyisí baa ha'niih nít'éé' ; jó , Ízrel dine'é t'áá ałtso bitsiits'iin hadaałt'é .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é t'áá át'éé nít'éé' bitahdóó diné doo ła' Ábsalam baa dzólnínígi át'éego baa ha'niih da . Bikétł'ááhdóó bitsiit'áajį' t'áá íiyisí hadaałt'é .

ID:	1981
INPUT:	Peter 's Declaration about Jesus
PRED:	Jesus bídahooł'aahii áádóó Jesus bídahooł'aahii
GOLD:	Bee ééhózinii daniidzin daaníigo dayííkeed

ID:	1982
INPUT:	“ I can see what they are doing , and I know what they are thinking . So I will gather all nations and peoples together , and they will see my glory .
PRED:	Ha'át'íhída baa nitsídaakeesígíí shił bééhózin , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso áłah ádeeshłííł , áko ał'ąą dine'é t'áá ałtso áłah ádeeshłííł , áádóó bee ayóó ánísht'éii deidoołtsééł .
GOLD:	Háálá ádajooníiłii áádóó hantsíkees shił bééhózin ; ał'ąą dine'é áádóó bizaad ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso áłah áhodeeshłíłígíí baa hodoolzhish , áko nihizhdookahgo bee ayóó ánísht'éii deizdoołtsééł .

ID:	1983
INPUT:	Restore us , O Lord , and bring us back to you again ! Give us back the joys we once had !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nánihídlééh , áádóó nihich'į' nánídááh , háálá nihíká anilyeed .
GOLD:	Ách'į' kónanihídlééh , Bóhólníihii nílíinii , áko nich'į' dah nídidiikah ; ałk'idą́ą́' nihídayééłkaah yę́ęgi át'éego ániidí ánánihídlééh .

ID:	1984
INPUT:	He did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Áko Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yaa naayáhígíí éí Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí doo yits'áníyáa da .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayáago Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí t'áá át'é éí bee Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da .

ID:	1985
INPUT:	“ Come , let us return to the Lord.He has torn us to pieces ; now he will heal us.He has injured us ; now he will bandage our wounds .
PRED:	Haa'íyee' Bóhólníihii bich'į' nídadiikah , áko k'ad nihik'ídahidiikahgo náánihididoodlííł ; k'ad nihitah dahoditłid doo ; atínihidoolííł .
GOLD:	Tį' , Bóhólníihii bich'į' t'ą́ą́' nídiikah , háálá bí ninihiizhnizh , áko bí nánihidoołdzih ; adanihideesnih nidi , hasht'éénihidoodlííł .

ID:	1986
INPUT:	The bride , a princess , looks gloriousin her golden gown .
PRED:	Asdzání bąąh áhásdįįdii éí óola bee ádaalyaii yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bitsi' bighan góne' ayóó ánóolningo óola yishbizhgo éé' ályaii yee hadít'é .

ID:	1987
INPUT:	for the Lord is your security.He will keep your foot from being caught in a trap .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nílíinii , nee hólónígíí bits'ą́ąjį' yisdáhwiinííł .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii baa dzíínílíi doo , áko nikee' doo niitł'ááhgóó áyósin doo .

ID:	1988
INPUT:	Under the old system , the high priest brought the blood of animals into the Holy Place as a sacrifice for sin , and the bodies of the animals were burned outside the camp .
PRED:	Aláahgo náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ání góne' yah ahóót'i'ígi át'éego aláahgo hodiyingo haz'ání góne' yah ahóót'i'ígíí éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi didlidgo nááhániihii bidił yidoołid .
GOLD:	Naaldlooshii dabidił éí aláahgo náá'iiłniihii ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego aláahgo hodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah iikáah łeh , nidi dabitsį' níbaal haal'áhídóó bits'áhwiiní'ą́ądi dadidlid łeh .

ID:	1989
INPUT:	Yet you made them only a little lower than Godand crowned them with glory and honor .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Diyin God yee ayóó át'éii áádóó ił ídlį́ índa ił ídlį́ yee ił nilį́įgo áhwiinilaa .
GOLD:	Jó , éí t'óó kónízahíjį' diyingo nidaal'a'í t'áá bi'ohgo ájít'éego áhwiinilaa , áádóó aa ha'niihjí índa ił ídlį́į́jí naat'á ch'ah hak'i dííní'ą́ .

ID:	1990
INPUT:	Judgment against Israel 's Leaders
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah
GOLD:	Ízrel dine'é bindanit'a'í bi'deesteh

ID:	1991
INPUT:	The fourth row contained a blue-green beryl , an onyx , and a green jasper . All these stones were set in gold filigree .
PRED:	dį́į́' góne' hadiit'i'go hadiit'i' dooígíí éí é'él'íinii áádóó ásaa' áádóó ásaa' áádóó ásaa' índa tsin dootł'izhígíí t'áá ałtso óola bee ádaalyaa .
GOLD:	dį́į́' góne' hanáádiit'i'ígíí éí béril , áádóó ániks , índa jásper ; t'ááłá'í ní'ánígo óola binídadeesghasgo ádaalyaa .

ID:	1992
INPUT:	Abram and Sarai in Egypt
PRED:	Éíbram áádóó Éíbram éí Ííjip kéyahdi kééhat'į́į́ nít'éé'
GOLD:	Éíbram éí Ííjip kéyahgi naagháá nít'éé'

ID:	1993
INPUT:	you will jump up from your ambush and take possession of the town , for the Lord your God will give it to you .
PRED:	Nihikin haal'áhídóó ch'ídahidoohjah , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nihaididoo'ááł .
GOLD:	Áko baa nihinoohkaídóó nídidoohjahgo kin haal'áhígíí dadoołnééł , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihaididoo'ááł .

ID:	1994
INPUT:	For it is by believing in your heart that you are made right with God , and it is by openly declaring your faith that you are saved .
PRED:	Háálá nihe'oodlą' bee ts'ídá t'áá ákogi ádanoht'éego Diyin God bił t'áá ákogi ádanoht'é , áádóó nihe'oodlą' bee yisdánihidookah biniyé ts'ídá t'áá ákogi ádanoht'é .
GOLD:	Háálá hajéí bee Jesus joodląąhgo ts'ídá t'áá ákogi ájít'éego há ha'adzih , áádóó t'áá hó Jesus bee ádee hazdidzihgo yisdáho'diltééh .

ID:	1995
INPUT:	Afterward Jesus went up on a mountain and called out the ones he wanted to go with him . And they came to him .
PRED:	Áádóó bik'ijį' dziłghą́ą́'góó hajííyá , áko diné hoł naakaígíí hágo bizhdííniidgo haa yíkai .
GOLD:	Áádóó Jesus dayílk'idgóó ajííyáago t'áá hóznízinígíí hágo bizhdííniid , áko éí haa haaskai .

ID:	1996
INPUT:	Protect me from wicked people who attack me , from murderous enemies who surround me .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ąą shaa áhólyą́ ; diné doo yá'ádaashóonii bits'ąą shaa áhólyą́ ; diné doo yá'ádaashóonii bits'ąą shaa áhólyą́ .
GOLD:	diné shide ádahósinii áádóó agháago shi'ana'í danilį́įgo shinás'áhígíí bits'ąą náshidíł'įįh .

ID:	1997
INPUT:	So Noah , his wife , and his sons and their wives left the boat .
PRED:	Nóah áádóó biye'ké índa bitsi'ké áádóó bitsi'ké índa bida'asdzą́ą́ t'áá ałtso tsinaa'eeł biih jookai .
GOLD:	Áko Nóah áádóó hwe'asdzą́ą́ áádóó haye'ké índa bida'asdzą́ą́ bił ch'íjíkai .

ID:	1998
INPUT:	“ Not at all ! ” Jonathan replied . “ Our lord King David has just declared Solomon king !
PRED:	Áádóó Jánathan ánááhodoo'niid , Dooda , nihinanit'a'í David éí aláahgo naat'áanii Sálaman yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo aláahgo naat'áanii Sálaman yił hoolne' .
GOLD:	Áádóó Jánathan éí Adonáíjah áyidííniid , Nidaga' , bídahwííníilníihii aláahgo naat'áanii David yee' éí Sálaman aláahgo naat'áanii nilį́įgo áyiilaa .

ID:	1999
INPUT:	Meanwhile , the Lord said to me , “ Put a watchman on the city wall.Let him shout out what he sees .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , Kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí bikáa'gi ha'ídées'į́į'go hwiiniłtsą́ .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii kóshidííniid , Nílááh , ha'ídées'į́'í ła' niníłteeh ; bíni'dii yoo'ínígíí yaa halne' doo .

ID:	2000
INPUT:	He named that place Bethel ( which means “ house of God ” ) , although it was previously called Luz .
PRED:	Áádóó Béthelgi Diyin God bikin bii' sohodizin hoolyée doo , jidííniid , nidi ákwe'é hoolyée doo , dííniid .
GOLD:	Ákwe'é Béthel hoolyée doo , jidííniid ; bitséédą́ą́' Luz hoolyéego kin haal' áá nít'éé' .

ID:	2001
INPUT:	David was the youngest son . David 's three oldest brothers stayed with Saul 's army ,
PRED:	Áádóó David biye' akéédę́'ígíí éí David biye' alą́ąjį' yizhchínígíí táá' yilt'éego Saul bik'isóó alą́ąjį' naazíinii yił naakai .
GOLD:	Áádóó David akéé'dóó nijighá , áko táa'go alą́ąjį'ígíí éí Saul yikéé' naakai .

ID:	2002
INPUT:	It bursts forth like a radiant bridegroom after his wedding.It rejoices like a great athlete eager to run the race .
PRED:	Iiyehii éí iiyehii yaa bił nihoozhǫǫh , áádóó ał'ąą dine'é t'áá íiyisí bił nihoozhǫǫh .
GOLD:	hooghandóó iiyehii ch'íghááh nahalingo áádóó diné bidziilii bił hózhǫ́ǫgo yiiltéhígíí nahalingo ha'a'ááh .

ID:	2003
INPUT:	“ Because you have obeyed my command to persevere , I will protect you from the great time of testing that will come upon the whole world to test those who belong to this world .
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į doo biniyé nihich'į' bee haasdzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́į doo , áko nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Nízaadgóó hada'íínółní , nihidishnínígíí bik'eh dahonoł'į́įgo bąą shí ałdó' nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' ach'į' nahwii'ná bee bich'į' hoolzhishígíí , éí nihokáá' dine'é bee bóhontááh át'éii , bits'ą́ąjį' nihííníshtą' doo .

ID:	2004
INPUT:	Peter and John went to the Temple one afternoon to take part in the three o'clock prayer service .
PRED:	Áko Peter áádóó John éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago sodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá .
GOLD:	Łah yaa adeez'ą́ągo sohodizin baa hoolzhiizhgo Peter áádóó John éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góde joo'ash .

ID:	2005
INPUT:	During the lifetime of Solomon , all of Judah and Israel lived in peace and safety . And from Dan in the north to Beersheba in the south , each family had its own home and garden .
PRED:	Áádóó Sálaman bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Júdah dine'é áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bił hasht'ehodít'é índa Dan kin shijaa'dóó Bíyer-shííba kin shijaa'dóó Bíyer-shííba kin shijaa'góó kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é áádóó Ízrel dine'é doo ách'į' nida'jódlíígóó kéédahojit'į́įgo t'ááłá'í jinítínígo Dan kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin shijaa'jį' hach'il na'atł'o'ii áádóó hatsin fig sikaadii bee dahozdíltsíidgo Sálaman abíyííłką́ .

ID:	2006
INPUT:	I am yours ; rescue me ! For I have worked hard at obeying your commandments .
PRED:	Shí yisdáshíłteeh , háálá nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́įgo nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Níí' nishłį́ , yisdáshíłteeh , háálá nibik'ehgo iináanii bíká ásht'į́į́ nít'éé' .

ID:	2007
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Nihokáá' t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' Bóhólníihii hózhǫ́ǫ́jí yee nant'áa doo

ID:	2008
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : I am ready to hear Israel 's prayers and to increase their numbers like a flock .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é bisodizin índa bidibé t'óó ahayóí k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł , jó'akon .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é kódashiłníigo díí shí deídóokił : dibé nahalingo diné nihá nízhdínóołt'į́į́ł .

ID:	2009
INPUT:	He made these poles from acacia wood and overlaid them with gold .
PRED:	Tsin nitł'izii níyizgo óola bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Tsin nitł'izii bee tsin níyizii áyiilaa áádóó óola yik'íísti' ; éí bikáá' adání bee naat'áa doo .

ID:	2010
INPUT:	Guide a horse with a whip , a donkey with a bridle , and a fool with a rod to his back !
PRED:	Nít'éé' łį́į́' bee na'abaahii éí télii yił yí'ash , áádóó diné doo áhályáanii bigish yił nídidoodááł .
GOLD:	Łį́į́' bá bee atsxis hólǫ́ , télii bá azáát'i'í hólǫ́ áádóó diné doo áhályáanii bíígháándę́ę́' bee nídínóolghałii hólǫ́ .

ID:	2011
INPUT:	When the Lord heard them , he was furious.The fire of his wrath burned against Jacob.Yes , his anger rose against Israel ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí yidiizts'ą́ą'go yik'ee báhóóchįįdgo Jéíkab yich'į' báhóóchįįdgo Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Éí bąą díí Bóhólníihii yidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí báhóóchįįdgo didooljé'ígi át'éego Jéíkab dine'é yich'į' hashké niidzį́į́' áádóó t'óó yówehda Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįd .

ID:	2012
INPUT:	And so you were adorned with gold and silver . Your clothes were made of fine linen and costly fabric and were beautifully embroidered . You ate the finest foods — choice flour , honey , and olive oil — and became more beautiful than ever . You looked like a queen , and so you were !
PRED:	Áko óola áádóó béésh łigaii bee ádaalyaii índa na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádaalyaii éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádaalyaii áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh bee ádaalyaii índa tsés'ná bitł'izh bee ádaalyaii éí aláahgo yá'ádaat'éehii nílį́ .
GOLD:	Ákót'éego óola índa béésh łigaii bee nishíních'ąą'go áni'diilyaa nít' éé' ; áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó na'at'ą́hí da'dijihígíí índa na'at'ą́hí naashch'ąą'go bik'i tá'doolkadii ni'éé' nít'éé' ; ak'áán dibahí áádóó tsés'ná bitł'izh índa ak'ah t'áá bił niyą́ą́ nít'éé' , t'áá íiyisí ayóó áníínílnin nít'éé' índa t'áá náás iiyííłdiłgo asdzą́ą́ naat'ááh nílį́įjį' nííníyáá nít'éé' .

ID:	2013
INPUT:	The Lord be praised from Zion , for he lives here in Jerusalem.Praise the Lord !
PRED:	Záíyandę́ę́' Bóhólníihii baa dahohniih , háálá Bóhólníihii baa dahohniih ! Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	Bóhólníihii éí Záíyandóó Jerúsalemgi kééhat'íinii baa ha'niih ! Bóhólníihii baa dahohniih !

ID:	2014
INPUT:	Then he lit the lamps in the Lord 's presence , just as the Lord had commanded him .
PRED:	Áko Bóhólníihii binááł bee hool'iní bá yadaa'áhígíí yi'iilaa ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Bee dahool' inígíí bikáá' yí'nilgo Bóhólníihii binááł deidiiłtłah ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .

ID:	2015
INPUT:	Guard me as you would guard your own eyes.Hide me in the shadow of your wings .
PRED:	T'áá ni ádaa áhólyą́ ; nit'a' bichaha'ohgi át'éego shits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Anáá' baa áháyánígi át'éego shaa áhólyą́ ; nit'a' biyaagi náshidíł'įįh ;

ID:	2016
INPUT:	“ Prepare your shields , and advance into battle !
PRED:	Anaa' biniyé naagé hasht'edaahłééh , áádóó anaa' dahólǫ́ǫgo ádaahłééh .
GOLD:	Naagé ách'ą́ą́h dah yit'áałii índa naagé dah dadohjáahgo anaa'jį' hidohkááh .

ID:	2017
INPUT:	Ziba replied , “ Yes , my lord the king ; I am your servant , and I will do all that you have commanded. ” And from that time on , Mephibosheth ate regularly at David 's table , like one of the king 's own sons .
PRED:	Áádóó Záíba éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , T'áá aaníí , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłíinii t'áá áłahjį' ná naal'a'í nishłį́ . Áko David yę́ę biye'ké t'áá bí bibibibikáá' adání yikáá' adání yich'į' adání si'ánígi át'éego aláahgo naat'áanii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ałdó' ákódeeshłííł .
GOLD:	Áko Záíba éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bá naal'a'í nishłį́įgo shich'į' yee hahaasdzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo ná naal'a'í nishłíinii éí bik'eh ádeeshnííł . Jó , aláahgo naat'áanii ájíní , Miifíbosheth éí shibikáá' adání yich'į' dah náńdaahgo aláahgo naat'áanii biye'ké atah jílį́įgo bił nída'jidį́įh doo .

ID:	2018
INPUT:	Treat him instead as a hired worker or as a temporary resident who lives with you , and he will serve you only until the Year of Jubilee .
PRED:	Naalnishii , doodaii' dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígi át'éego bá nidaał'a'go baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéii baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéii baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí baa hózhǫ́ǫgo yihah doo .
GOLD:	Nidi adeenáago nihá naal'a' doo áádóó t'óó átsééd kééhat'íinii nahalingo nihił bighan doo , áádóó baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí baa hoolzhiizhjį' nihá naal'a' doo .

ID:	2019
INPUT:	When Joseph saw Benjamin with them , he said to the manager of his household , “ These men will eat with me this noon . Take them inside the palace . Then go slaughter an animal , and prepare a big feast . ”
PRED:	Áko Bénjamin éí Bénjamin yił naakaígíí yiyiiłtsą́ągo áyidííniid , Díí diné ałní'ní'ą́ągo ádaaní , Díí diné ałní'ní'ą́ągo aláahgo naat'áanii bighan góne' yah adíínááł , áádóó alį́į́' t'óó ahayóí nidadootsił .
GOLD:	Áko Jóseph éí Bénjamin atah jiiłtsą́ągo hakin yaa áhályáanii ábizhdííniid , Díí diné shighan góne' yah ani'éésh . Áádóó aałk'ee áhóléehgo ałníní'ą́ągo díí diné shił da'dooyį́į́ł .

ID:	2020
INPUT:	Have you rejected us , O God ? Will you no longer march with our armies ?
PRED:	Diyin God nílíinii , da' nihiDiyin God nílíiniísh doo daniizį́į' da ? Da' nihisiláo dah deínéhígíísh doo bił díníí'į́įł da ?
GOLD:	Diyin God nílíinii , doósh nahjį' ninihidííní'ą́ą da ? Diyin God nílíinii , nihisiláo dah yinéełii t'áadoo bił yínínáa da .

ID:	2021
INPUT:	“ Son of man , prophesy to themand clap your hands.Then take the sword and brandish it twice , even three times , to symbolize the great massacre , the great massacre facing them on every side .
PRED:	Diné nílíinii , Diné nílíinii , bich'į' handziihgo ábidiní , Nidiltłish áádóó naakidi ahą́ą́h nániiláago ánílééh , áádóó naakidi ahą́ą́h nániiláago diltłish nídidíínił , áko t'áá ałtsodę́ę́' nidabi'diztseed .
GOLD:	Éí bąą diné nílíinii , áhodooníiłii baa hólne' áádóó ahííkad ; háni'dii táadi diltłish bik'i néikęęs ; nidabidiztseedii bidiltłish éí diné ayóó ádaat'éii nidabidiztseedii bidiltłish bił biná'áznánígíí át'é .

ID:	2022
INPUT:	Gaal was standing at the city gates when Abimelech and his army came out of hiding .
PRED:	Áko Géíyal éí Abímelek áádóó bisiláo dah deínéehii índa bisiláo dah deínéehii t'áá ałtso ch'é'étiindę́ę́' ch'íníná .
GOLD:	Áko Ébed biye' Géíyal dashdiiyáago kin haal'áhí yah a'atiinígi dzizį́ , áádóó Abímelek índa diné bił naakaígíí aa niheekai yę́ędóó nídiijéé' .

ID:	2023
INPUT:	When God had finished speaking , he left Abraham .
PRED:	Áko Diyin God éí Éíbraham yich'į' haadzíi'go , Éíbraham yits'ą́ą́' dah diiyá .
GOLD:	Áko ałch'į' yájíłti'ígíí áádzísįįdgo Éíbraham bits'ą́ą́' Diyin God dah náhodiile' .

ID:	2024
INPUT:	Sometimes the cloud stayed only overnight and lifted the next morning . But day or night , when the cloud lifted , the people broke camp and moved on .
PRED:	Áko t'áá ákwíí jį́ abínígo k'os dah diildoh , áádóó tł'ée'go dah oonéłígíí éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ągo diné dah yinéłígíí yik'i dah diildoh .
GOLD:	Díí kót'éego t'áá ákwii k'os dah yildohgo e'e'ááhdóó náhool'įįh , áko abínígo k'os dah nídiildohgo nihináájí'nééh , áko jį́įgo , doodaii' tł'ée'goda k'os dah nídiildohgo dah náázhdii'nééh .

ID:	2025
INPUT:	When the officials of Judah heard what was happening , they rushed over from the palace and sat down at the New Gate of the Temple to hold court .
PRED:	Áko Júdah dine'é binanit'a'í danilíinii díí deidiizts'ą́ą'go kin bii' sohodizin bidáń'dítį́hígi dáń'dítį́hígi dáń'dítį́hí góne' yah aheeskai .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é bindanit'a'í danilíinii díí deidiizts'ą́ą'go aláahgo naat'áanii bighandóó dah diikaigo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ądi yíkai , áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáń'dítį́į́h ániidíii bíighahgi dineezbin .

ID:	2026
INPUT:	So Joseph assigned the best land of Egypt — the region of Rameses — to his father and his brothers , and he settled them there , just as Pharaoh had commanded .
PRED:	Áko Jóseph éí Ííjip kéyahgi agháago yá'ádaat'éehii áádóó hazhé'é índa hak'isóó índa hak'isóó bił kééhojit'į́į́ nít'éé' , áko Féro yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Áádóó Jóseph hazhé'é índa hak'isóó kéyah baa hozhdiní'ánígíí éí Ííjip kéyahgi agháago yá'áhoot'éehgi Rámsiiz hoolyéedi hasht'e'nidahaazná . T'áá Féro ádííniidígi át'éego ádadziidzaa .

ID:	2027
INPUT:	So the crowd was divided about him .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí ałts'áda'iiznil .
GOLD:	Áko diné haniinaa ałts'ákah .

ID:	2028
INPUT:	I thought I should speak to you about it so that you can redeem it if you wish . If you want the land , then buy it here in the presence of these witnesses . But if you do n't want it , let me know right away , because I am next in line to redeem it after you. ” The man replied , “ All right , I 'll redeem it . ”
PRED:	Nidi shí ánihidishní , Nich'į' hadeesdzih , áko nich'į' hadeesdzih , áko díí kéyahgi dahalne'ii danilíinii t'áá ałtso baa nidahidííłnih , nidi t'áá ákogi át'éego shá oo'íinii danilíinii t'áá ałtso bił béédahodoozįįł , háálá ánááhodoo'niid , Doo shił bééhózin da .
GOLD:	Ákohgo kódíshníigo nił hodeeshnih nisingo baa nitsískees , Kǫ́ǫ́ nidaháaztánígíí índa shidine'é bahastóí danilíinii dabinááł nahíłniih . Jó , t'ą́ą́' náhideeshnih nínízingo t'ą́ą́' náhidííłnih , nidi doo ádíínííłdą́ą́' shił náhodíílnih , áko shił bééhózin doo , háálá ni , doodago éí ła' t'ą́ą́' néidiyoołnihígíí t'áá ádin , áko shí t'éí nikéé' góne' naashá . Áko áhodííniid , T'ą́ą́' náhideeshnih .

ID:	2029
INPUT:	You led our ancestors by a pillar of cloud during the day and a pillar of fire at night so that they could find their way .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó k'os níyizígíí bee k'os níyizígíí índa tł'ée'go kǫ' níyizígíí bik'i dah yildoh .
GOLD:	Áádóó náá'ákóne' yí'ishgo bikáa'di jį́įgo k'os níyizgo yilzhoł , índa tł'ée'go éí yinééłgóó bee bá hool'in doo biniyé bikáa'di kǫ' níyizii bik'ehgo yííní'eezh .

ID:	2030
INPUT:	Now you should finish what you started . Let the eagerness you showed in the beginning be matched now by your giving . Give in proportion to what you have .
PRED:	Áko índa ałtso íínít'įįdígíí bik'ehgo ádanoht'ée doo , háálá t'áá íídą́ą́' nihich'į' ííshjání ádaahłaaígíí bik'ehgo nihá ádadoohłííł .
GOLD:	éí bąą ła'dadoohłííł . Baa nidiikah danoozį́į́' yę́ęgi át'éego t'áá bídanooł'ánígíí bik'ehgo ła'dadoohłííł .

ID:	2031
INPUT:	After all , who is Apollos ? Who is Paul ? We are only God 's servants through whom you believed the Good News . Each of us did the work the Lord gave us .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Diyin God binaal'a'í daniidlį́ . Háishą' nihí Paul t'éiyá Diyin God yá nidaal'a'í daniidlį́ ? Áko t'áá áníiltso Bóhólníihii bá nidaal'a'í daniidlį́ , áko t'ááłá'í niitínígo nihá nidaal'a'í daniidlį́ .
GOLD:	Ákoshą' Paul ha'át'íí nilį́ ? Apálasshą' ałdó' ha'át'íí nilį́ ? Jó , Diyin God yá naal'a'í niidlį́įgo hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne'ígíí bee da'iisoohdląąd . Bóhólníihii t'áá ał'ąą nihaidiní'ánígíí bik'ehgo neiil'a' .

ID:	2032
INPUT:	But they would n't listen to him . So the Levite took hold of his concubine and pushed her out the door . The men of the town abused her all night , taking turns raping her until morning . Finally , at dawn they let her go .
PRED:	Nidi doo dayíists'ą́ą' da . Áko Líívai dine'é be'asdzą́ą́ jíł'íní be'asdzą́ą́ jíł'íní yił dah dii'áazhgo kin haal'á bich'é'étiingi diné t'áá ałtso t'áá ákwíí jį́ abínígo t'áá ákwíí jį́ abínígo hayííłką́ąjį' háni'dii abíníjį' dashdii'áázh .
GOLD:	Nidi diné danilíinii doo dahwíists'ą́ą' da . Ákohgo diné be'asdzą́ą́ yíł'íní yisxiłgo diné yich'į' ch'íhóníyil áádóó tł'éé' bíighah nídayi'iyiiłnaadgo hoos'įįd , áko hoos'įįdjį' t'óó yik'i deeskai .

ID:	2033
INPUT:	If it was torn to pieces by a wild animal , the remains of the carcass must be shown as evidence , and no compensation will be required .
PRED:	Áádóó naaldlooshii ałchinii ła' naaldlooshii ałchinii ła' niyiisne'go éí ts'ídá doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí bik'ehgo hodi'yoolyééł .
GOLD:	Naaldlooshii hashkéii biisxį́įgo háni'dii bitsį' yidzí'ígíí bee bééhózin doo biniyé nízhdoojih , áko doo ninázh'doodléeł da .

ID:	2034
INPUT:	He followed the example of Jeroboam son of Nebat in all the sins he had committed and led Israel to commit . The people provoked the anger of the Lord , the God of Israel , with their worthless idols .
PRED:	Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí t'áá át'é yik'ehgo deíkááh , áádóó Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii bee Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii bá dahojííłchįįd .
GOLD:	Háálá Nííbat biye' Jerobówam jideeskáa'go ni'iisí'ígíí áádóó éí bee Ízrel dine'é ádił nida'iisíihgo ádayiilaa ; éí eda'alyaii daahóhígíí bee Bóhólníihii Ízrel dine'é biDiyin God yádahóółchįįd .

ID:	2035
INPUT:	Any marine animal that does not have both fins and scales is detestable to you .
PRED:	Naaldlooshii doo bikágí t'áá ałtso doo bikágí bikágí doo bikágí deił'ínígíí índa doo haldinígi ádaat'éii t'áá ałtso éí doo yildinígi ádaat'ée da .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída táyi' dahólóonii bit'a' ádinii áádóó bikágí doo dich'ízhígíí éí baa'ih danohsin doo .

ID:	2036
INPUT:	I begged your disciples to cast out the spirit , but they could n't do it . ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii nídahookąąhgo ádíshní , Nidi níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' hadahiniiłkaad .
GOLD:	Áko nídahooł'aahii , Éí bii'dę́ę́' hadanołchééh , bidishníigo néisiskan , nidi ch'ééh ádayííł'įįd .

ID:	2037
INPUT:	Ezekiel is an example for you ; you will do just as he has done . And when that time comes , you will know that I am the Sovereign Lord . ”
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł , áko éí yoołkáałdi nihił béédahodoozįįł , jó'akon , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Kót'éego Iizííkiyel nihich'į' bee ééhózinii át'ée doo : t' áá ałtso nihinááł yaa naayáhígíí bik'ehgo nihí ałdó' ákódanoht'ée doo ; díí baa hoolzhiizhgo Bóhólníihii Diyin God nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	2038
INPUT:	For people and animals share the same fate — both breathe and both must die . So people have no real advantage over the animals . How meaningless !
PRED:	Jó , diné áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii danilíinii t'áá ałtso ákót'éego dadínóonééł , áko diné t'áá ałtso dadínóonééł , áko t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Háálá nihokáá' dine'é bił áhooníłígi át'éego naaldlooshii ałdó' bił áhoonííł ; ts'ídá t'ááłáhígo haz'ą́ ákót'éego bił áhoonííł : t'ááłá'í daatsaahígi át'éego ła'ígíí ałdó' daniné ; t'áá aaníí , t'áá ałtso aheełt'éego nídídzih ; éí bąą diné éí naaldlooshii doo yiláahgo át'ée da , háálá ts'ídá t'áá ałtsoní t'áadoo nídandlíní da .

ID:	2039
INPUT:	Carrying the cross by himself , he went to the place called Place of the Skull ( in Hebrew , Golgotha ) .
PRED:	Áko tsin ałnáoszid bąąhjį' ajííyáago tsiidétáán si'ánígi jiníyá .
GOLD:	Áko Jesus t'áá hó hatsin ałnáoszid jootį́įłgo kintahdóó Tsiits'in Si'ání hoolyéégóó hoł dah adiildee' , éí Hííbrew k'ehjí Gálgatha hoolyé .

ID:	2040
INPUT:	Wisdom is enshrined in an understanding heart ; wisdom is not found among fools .
PRED:	Hódzą́ át'é , áádóó ak'i'diitįįhii éí hódzą́ át'é ; diné doo áhályáanii bitahgóó hódzą́ doo yik'íníyáa da .
GOLD:	Diné ła' bee ak'idi'yiitįįh bee hólóonii éí bijéí yee hóyą́ , nidi diné doo ádahalyáanii yaa nitsídaakeesii bééhózingo áálnííł .

ID:	2041
INPUT:	Then they got up early the next morning and went to the top of the range of hills . “ Let 's go , ” they said . “ We realize that we have sinned , but now we are ready to enter the land the Lord has promised us . ”
PRED:	Áko t'ah abíínídą́ą́' nízhdii'na'go dziłghą́ą́'góó hadajííyá , áko ádadííniid , Haa'íshą' ádił nida'ayiilzíhígíí nihił béédahózin , nidi k'ad Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígíí nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áádóó t'ah abínídą́ą́' nídiijée'go dziłghą́ą́' góde haaskaigo ádaaní , Jó , kǫ́ǫ́ neiikai ; Bóhólníihii nihaa hodiní'ání góde hadiikah daniidzin , háálá ádił da'siilziih .

ID:	2042
INPUT:	And do n't you realize that if a man joins himself to a prostitute , he becomes one body with her ? For the Scriptures say , “ The two are united into one . ”
PRED:	Áko diné ła' ałjiłnii jílíinii hats'íís t'ááłá'í jinítínígo hats'íís t'ááłá'í jinítínígo hats'íís t'ááłá'í jinítínígo hats'íís t'ááłá'í jinítínígo hats'íís t'ááłá'í jinítínígo hoł bééhózin .
GOLD:	Da' doósh díí nihił béédahózin da , ła' ałjiłnii bił jiináago éí bił ats'íís t'ááłá'íígíí jileeh ? Háálá Diyin God ání , T'ááłá'í ats'íís jidooleeł .

ID:	2043
INPUT:	Egypt was glad when they were gone , for they feared them greatly .
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íjíkaigo t'áá íiyisí hoł hóózhǫǫd , háálá t'áá íiyisí bik'ee hoł yéé' dahazlį́į́' .
GOLD:	Nahgóó dashdiináago Ííjip dine'é bił dahóózhǫǫd , háálá haniinaa Ííjip dine'é nídaasdzííd .

ID:	2044
INPUT:	“ But as for me , I know that my Redeemer lives , and he will stand upon the earth at last .
PRED:	Nidi shik'é niná'ídláii , t'áá aaníí hinishnánígi át'éego shił bééhózin , áádóó nahasdzáán bikáa'gi sizį́įgo shił bééhózin .
GOLD:	Jó , shił bééhózingo nááshiisnii'ii hiná , áádóó niidoołkáałjį' ayííłką́ągo bí t'éí nihokáa'gi ahidíízį́į doo .

ID:	2045
INPUT:	As soon as I pray , you answer me ; you encourage me by giving me strength .
PRED:	T'áá tsį́įłgo shich'į' ééhonísįįh , áko nánooshkąąh , shidziilgo áshiinilaa , áádóó shidziilgo áshílééh .
GOLD:	Ná'ooshkąąhgo sodiszin yę́ędą́ą́' shich'į' ééhosínísįįd ; dziil bee shii' sizíinii bidziilgo íinilaa .

ID:	2046
INPUT:	But if you stop your sinning and begin to obey the Lord your God , he will change his mind about this disaster that he has announced against you .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo deínóhkáahgo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' yee haadzí'ígíí łahgo át'éego tsíńdookos .
GOLD:	Éí bąą k'ad hasht'e'ninánóhkáahgo k'éhézdon atiin góne' dah nídahidoohkááh , áádóó nihiDiyin God Bóhólníihii áníinii bik'eh dahonoł'į́ , áko Bóhólníihii doo yá'át'éhígi ánihi'didoolnííł dííniidii łahgo át'éego yaa tsíńdookos .

ID:	2047
INPUT:	You must present a burnt offering as a special gift , a pleasing aroma to the Lord . It will consist of one young bull , one ram , and seven one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' łikání halchingo nááhániihii át'éego náádahołniih doo ; dóola yázhí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , dibé yázhí tsosts'idgo ła' béédááhaii hadaałt'éii ła' béédááhaii t'ááłá'ígo ,
GOLD:	nidi nááda'ayołniihgo didlidgo nááhániihii , éí náádahidoonihii didlidgo łikání halchingo Bóhólníihii bich'į' náádahołniih dooígíí dóola yázhí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo índa dibé yázhí tsosts'idgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii ,

ID:	2048
INPUT:	So I turned to the Lord God and pleaded with him in prayer and fasting . I also wore rough burlap and sprinkled myself with ashes .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God bich'į' níyáago sodiszingo t'áadoo da'jiyání sodiszingo sodiszin áádóó łeeshch'iih índa łeeshch'iih bee áká asésiih .
GOLD:	Áko hodíínísingo doo ashą́ą́góó tł'oh yishbizhii shi'ée'go łeeshch'iih ák'éhésgazgo sodiszingo ná'ooshkąąhgo Bóhólníihii Diyin God bich'į' déé'į́į́' .

ID:	2049
INPUT:	We are all infected and impure with sin.When we display our righteous deeds , they are nothing but filthy rags.Like autumn leaves , we wither and fall , and our sins sweep us away like the wind .
PRED:	Doo yá'áshóonii áádóó doo ákwii ádeiit'įįdii t'áá ałtso biniinaa t'áá ákogi ádaniit'éego nihich'į' béédahózin , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii bitahdóó diné doo ákwii ádaat'éii biniinaa diné doo ákwii ádeiit'įįdii nihits'ą́ą́' yóó'adahidínóodah .
GOLD:	Nidi t'áá áníiltso chin nilíinii nidahoniidlin áádóó t'áá ákogi ádeiit'ínígíí anilí baa'ihii nidahalin , índa t'áá áníiltso at'ąą' dadiibéehii nidahoniidlin áádóó doo ákwii ádeiit'ínígíí níyol nahalingo yóó'adanihii'éésh .

ID:	2050
INPUT:	So do n't make judgments about anyone ahead of time — before the Lord returns . For he will bring our darkest secrets to light and will reveal our private motives . Then God will give to each one whatever praise is due .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii binááł ánihwiit'aah beiníłką́ąjį' t'áadoo baa nánít'íní , háálá Bóhólníihii binááł adinídíín nilį́įgo nihił béédahózin , áko adinídíín baa nitsídeiikees doo , áko Diyin God baa dahohniih doo , áádóó t'ááłá'í niitínígo baa dahohniih doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii náádoodáłígíí t'ah doo baa hoolzhííshgóó t'áadoo aa nídaaht'į́įgo ándahoyo'aahí . Bóhólníihii nádzáago índa chahałheełdi ádajíít'įįdii yikáá' haidoonił índa t'áá hayi'ídi nidahodziz'áanii ííshjání íidoolííł . Áko éí bik'ehgo t'ááłá'í jinítínígo Diyin God haa haniih doo .

ID:	2051
INPUT:	Finally , they entered the region of Zuph , and Saul said to his servant , “ Let 's go home . By now my father will be more worried about us than about the donkeys ! ”
PRED:	Áko éí kéyah góne' yah ajookaigo Saul há naal'a'í áyidííniid , Háni'dii shizhé'é yę́ę bighangóó nídídááh .
GOLD:	Ákohgo Zuf hoolyéegi jiní'áazhgo há naal'a'í bił joo'ashígíí ábijiní , Tį' , t'ą́ą́' nikéédiit'ash ; shizhé'é daats'í télii yaa yooznahgo , jó , nihída nihikéé' bíni' íí'á .

ID:	2052
INPUT:	I also devoted myself to working on the wall and refused to acquire any land . And I required all my servants to spend time working on the wall .
PRED:	Áádóó kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá ałtso bich'į' nideeshááł , áko shá nidaal'a'í t'áá ałtso binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá ałtso binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá ałtso bich'į' nideeshááł .
GOLD:	T'áá aaníí shí éí tsé yitł'ingo bo'oonishígíí t'áá k'éséłt'i' ; kéyah nidi t'áadoo ła' nidahaalnii' da ; shá nidaal'a'í éí t'áá ałtso kwe'é t'áá ahąąh deílníísh nít'éé' .

ID:	2053
INPUT:	The crowd was amazed and asked , “ Could it be that Jesus is the Son of David , the Messiah ? ”
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí t'óó bił adahayóigo ádadííniid , Jesus Christ biYe' nilį́ ?
GOLD:	Áko diné t'áá ałtso t'óó bił adahóóyóigo ádadííniid , Da' díísh David biYe' át'į́ ?

ID:	2054
INPUT:	The next morning a group of Jews got together and bound themselves with an oath not to eat or drink until they had killed Paul .
PRED:	Áko hoos'įįdgo Jew dine'é ła' áłah silį́į'go Paul yich'į' ádee hadadeesdzíí' , áko Paul yiyiisxį́ .
GOLD:	Hoos'įįdgo Jew dine'é ła' ahíikaigo , T'áadoo Paul dasiilyéhí doo nááda'diidį́įł da , doo nidi nááda'diidlį́įł da , daaníigo ádee hadadeesdzíi'go niná'ádadeest'ą́ .

ID:	2055
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	áádóó béésh łigaii łeets'aa' łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii shékel wolyéii neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó bii' tá'ádígisí índa béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłáhídi neeznádiin shékel wolyéii dah hidiidloh bíighahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego ak'áán nááhániihii át'éego áádóó ak'áán nááhániihii éí ak'áán nááhániihii át'éego áádóó ak'áán nááhániihii índa ak'áán nááhániihii éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ;

ID:	2056
INPUT:	haughty eyes , a lying tongue , hands that kill the innocent ,
PRED:	Diné ádaa daha'niihii éí diné ádaa daha'niihii yik'ee dadiniih , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii dabiyooch'íidii dabiyoo'į́ .
GOLD:	ádaa dzódlíii , biyooch'íidgo yáłti'ii , t'áadoo át'éhígóó naagháii neiłtsxeedgo bidił dahidinéehii ,

ID:	2057
INPUT:	“ Son of man , give your people this message : The righteous behavior of righteous people will not save them if they turn to sin , nor will the wicked behavior of wicked people destroy them if they repent and turn from their sins .
PRED:	Diné nílíinii , nidine'é bich'į' handziihgo kóní , Diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó doo yá'ádaashóonii doo łahgo át'éego tsíńdadookos da , áádóó diné doo yá'ádaashóonii doo łahgo át'éego tsíńdadookos da , índa diné doo yá'ádaashóonii doo łahgo át'éego tsíńdadookos da .
GOLD:	Áko ni , diné nílíinii , nidine'é ábidiní , Diné t'áá ákogi át'éii bee haz'áanii doo yik'eh hół'į́į da silį́į'go t'áá ákogi ájoonííł nít'éé' yę́ę doo yisdáhodoołtéeł da , áádóó diné doo yá'áshóonii bidoo yá'áshǫ' yits'áníyáago bidoo yá'áshǫ' yee doo ádił náá'doolzih da , índa diné t'áá ákogi ájít'éii ádił ni'dziilzíihgo t'áá ákogi ájoonííł nít'éé' yę́ę bee jiináago doo bízhneel'ą́ą da doo .

ID:	2058
INPUT:	So anyone who rebels against authority is rebelling against what God has instituted , and they will be punished .
PRED:	Áko t'áá háiida didlidgo nááhániihii éí Diyin God yich'į' nidaalteeh , áádóó didlidgo nááhániihii yik'ijį' nilį́įgo át'é .
GOLD:	Éí bąą bídahólníihii dooda bee bich'į' nidzistee'ii , éí Diyin God bibik'eh hoogáałii bich'į' dooda bee nidzistee'go át'é , áko dooda bee nidzistee'ii bee haa nídahódóot'įįłii ák'ijį' bídajílná .

ID:	2059
INPUT:	Then he made crossbars of acacia wood to link the frames , five crossbars for the north side of the Tabernacle
PRED:	Tsin nitł'izii bąąh daní'áa dooígíí áyiilaa ; níbaal bii' hodílzinii náhookǫsjí tsin neheeshjíí' ashdla'go bąąh daní'áa dooígíí áyiilaa .
GOLD:	Áádóó tsin nitł'izii bee tsin níyizii ashdla'go níbaal bii' hodílzinii booshk'iizhjí naaniigo bąąh daní'áa doo biniyéhígíí áyiilaa ,

ID:	2060
INPUT:	They will declare , “ The Lord is just ! He is my rock ! There is no evil in him ! ”
PRED:	Áko ádadidooniił , Bóhólníihii éí t'áá ákogi át'éii nilį́ , áádóó shitsé'éłkáa'gi doo yá'áshóonii nilį́ .
GOLD:	áko Bóhólníihii éí t'áá ákogi át'éego bééhózin doo . Bí éí tsé shá nilį́ áádóó doo ákogi é'ét'éii bii' ádin .

ID:	2061
INPUT:	the men of Israel turned and attacked . At this point the men of Benjamin became terrified , because they realized disaster was close at hand .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Bénjamin dine'é yik'iijéé' , áko Bénjamin dine'é t'áá íiyisí nídaasdzííd , háálá doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa doo yá'áshónígi ádajíít'įįd .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é nát'ą́ą́' hak'i néijée'go Bénjamin dine'é t'áá íiyisí t'óó bił dahóóyée'go nídaasdzííd , háálá doo yá'át'éehii bik'i hoole'go yaa ákodaniizį́į́' .

ID:	2062
INPUT:	Mobilize ! Marshal your troops ! The enemy is laying siege to Jerusalem.They will strike Israel 's leaderin the face with a rod .
PRED:	Nidine'é danilíinii éí nisiláo danilíinii yich'į' anaa' ádahodoolíiłgo yich'į' anaa' ádahodoolíiłgo Ízrel dine'é yich'į' anaa' ádahodoolííł .
GOLD:	Siláo dah yikahii bitsi' nílíinii , nidine'é ał'ąą dah naazhjaa'go ídadi'doolnííł , háálá nihináshzhiizhgo nihik'ijį' nídiildzil , áko Ízrel dine'é bá hoo'áałii hał yee biniitsį' nídeididoołhał .

ID:	2063
INPUT:	Samaria and its king will be cut off ; they will float away like driftwood on an ocean wave .
PRED:	Samériya dine'é aláahgo binanit'a'í éí tónteel yik'i diilkǫ' nahalingo tónteel yik'i diilkǫ' .
GOLD:	Tó bitáláwosh yóó'ahi'eełígi át'éego Samériyadóó aláahgo naat'áanii ábidi'dooldįįł .

ID:	2064
INPUT:	I also pray that you will understand the incredible greatness of God 's power for us who believe him . This is the same mighty power
PRED:	Áádóó nihí ałdó' Diyin God bibee adziilii ts'ídá ayóó át'éego nihił béédahózin doo , háálá Diyin God bibee adziilii ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Dooládó' bibee adziilii ayóó át'éii nihí da'iiniidlánígíí nihiyi' naalnishgo nihił béédahózin doo biniyé sodiszin . Jó , éí bibee adziil yee ayóó ábóodziilii yik'ehgo áánííł .

ID:	2065
INPUT:	Hezro from Carmel ; Paarai from Arba ;
PRED:	Áádóó Dził Záíyan kin haal'áádóó índa Éínak kin haal'áádóó dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii
GOLD:	Kármeldóó dine'é Híízreiyai ałdó' , Árba dine'é Péíyarai ałdó' ,

ID:	2066
INPUT:	“ I have never coveted anyone 's silver or gold or fine clothes .
PRED:	Béésh łigaii áádóó óola índa éé' bee ádaalyaii doo ła' áshłaa da .
GOLD:	Diné ła'da bibéésh łigaii , doodaii' bi'óola , doodaii' yee hadít'éii doo bidáneeshníid da .

ID:	2067
INPUT:	“ When you make an agreement with your neighbor to buy or sell property , you must not take advantage of each other .
PRED:	Bił kééhót'íinii t'ááłá'í jinítínígo bee aha'deet'áanii bee bił ahadadi'díít'ááł , doodaii' t'ááłá'í jinítínígo bee aha'deet'áanii doo bee há haz'ą́ą da doo .
GOLD:	Áádóó bił kééhót'íinii bich'į' kéyah nahíłniihgo , doodaii' baa nahíłniihgo t'áadoo ałch'į' ałde áhwíínóhsiní .

ID:	2068
INPUT:	Then anoint Jehu grandson of Nimshi to be king of Israel , and anoint Elisha son of Shaphat from the town of Abel-meholah to replace you as my prophet .
PRED:	Kót'éego Jííhu éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í biye' Jííhu ak'ah yik'i yayiiziidgo yíísį́į́' , áádóó Éíhab biye' Iiláísha éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í jílį́į doo biniyé ak'ah bik'i yeidííziłgo Diyin God yá halne'ii Iiláísha bitsásk'ehgi ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į́' .
GOLD:	Nímshai biye' Jííhu éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii nilį́į doo biniyé ak'ah bik'i yeidííziłgo bidíísį́h índa Éíbel-miihólahdóó Shéífat biye' Iiláísha éí nitsásk'eh góne' Diyin God yá halne' doo biniyé ak'ah bik'i yeidííziłgo bidíísį́h .

ID:	2069
INPUT:	He cut his hair only once a year , and then only because it was so heavy . When he weighed it out , it came to five pounds !
PRED:	Áko t'ááłáhídi náhááh góne' hatsii' t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdla' shékel wolyéii bíighahgo dah hidiidloh , áko éí ashdla' shékel wolyéii bíighahgo dah hidiidloh .
GOLD:	Áádóó bitsii' k' ínéígishgo , áko t'ááłá'í nínáhahgo bitsii' k'ínéígish , háálá bitsii' t'óó ahayóigo nidaazgo bąą k'ínéígish ; aláahgo naat'áanii bibee dah adiidlohígíí bik'ehgo dah néidiyiidlohgo naakidi neeznádiin shékel bíighahgo bitsii' áníłdáás .

ID:	2070
INPUT:	Whenever the king consulted them in any matter requiring wisdom and balanced judgment , he found them ten times more capable than any of the magicians and enchanters in his entire kingdom .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí hódzą́ áádóó álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii índa álílee k'ehgo áda'ooł'įįłii bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso yiláahgo naat'áanii bił bééhózingo áyiilaa , áko álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii índa álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii t'áá ałtso biláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso yiláahgo naat'áanii yik'íníyá .
GOLD:	Áko hódzą́ áádóó ak'idi'yiitįįh t'áá ałtso aláahgo naat'áanii hazhó'ó yínahódíłkidgo álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii índa déest'į́į́' ádeił'íinii aláahgo bee hóhólníihgo bił haz'ą́ą́dę́ę́' nidahaaskaígíí t'áá ałtso biláahgo neeznáadi ahą́ą́h nániiláago yá'át'éehgo ak'idazhdiitánígíí bił bééhoozin .

ID:	2071
INPUT:	No one will go to the fertile hillsides where the gardens once grew , for briers and thorns will cover them . Cattle , sheep , and goats will graze there .
PRED:	Áko diné ła'da ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' yá'ádaat'éehii doo ła' yidoogáał da , háálá ch'il ahoshí áádóó ch'il deeníní áádóó ch'il deeníní índa tł'ízí éí dibé áádóó tł'ízí índa tł'ízí ałdó' ákwii kééhojit'į́į doo .
GOLD:	Deílk'idgóó nínádahago' yę́ęgóó ch'il ahoshí áádóó ch'il deeníní t'óó báhádzidgo deíl'áago biniinaa doo ła' ákǫ́ǫ́ naagháa da doo , nidi béégashii áádóó dibéda t'éí bá át'ée dooleeł .

ID:	2072
INPUT:	Never pay back evil with more evil . Do things in such a way that everyone can see you are honorable .
PRED:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii bich'į' doo yá'áshónígi át'éego ánílééh , áádóó diné t'áá ałtso bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Nihich'į' doo yá'át'ééhgóó ádaaníiłii t'áadoo t'áá éí bee k'éédadohdle'é . Diné t'áá ałtso binááł bił yá'ádaat'éehii bee dahinohná .

ID:	2073
INPUT:	The Jordan River marked the western boundary for the tribe of Reuben . The towns and their surrounding villages in this area were given as a homeland to the clans of the tribe of Reuben .
PRED:	Áádóó Rúben dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo kéyah íí' dooleełii éí Rúben dine'é bikin hadaas'áii binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił bíí' daazlį́į́' . Rúben dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo kéyah íí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Rúben dine'é bikéyah éí Jórdan tooh bihoodzo nít'éé' . Díí kéyah Rúben dine'é ahii' háá'ahiyoolchííłgóó ákwii kin hadaas'áii áádóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił bíí' át'é .

ID:	2074
INPUT:	Are you amazed and incredulous ? Do n't you believe it ? Then go ahead and be blind.You are stupid , but not from wine ! You stagger , but not from liquor !
PRED:	Da' doósh da'iinohdlánígíísh bik'ee t'óó nihił adahayóí ? Da' doósh da'iinohdlánígíísh doo da'iinohdlą́ą da ? Áko doo da'oodlání danohłíinii , doo da'iinohdlánígíísh doo da'iinohdlą́ą da ?
GOLD:	Áhóót'įįdígíí bik'ee dadinoołgęęzhgo nisoozį́ áádóó danołch'íiłgo t'áadoo baa nída'ahodółt'į́'í ; bił nidahondooh , nidi wáin doo bik'ee da ; nida'nt'i , nidi doo tó diłhił bik'ee da .

ID:	2075
INPUT:	The animal sacrificed as a guilt offering must be slaughtered at the place where the burnt offerings are slaughtered , and its blood must be splattered against all sides of the altar .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego didlidgo nááhániihii át'éego didlidgo nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtsodę́ę́' yik'ínídeiłka' doo .
GOLD:	Didlidgo nááhániihii nidadziłtseedígi éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii nidadziłtseed doo , áádóó bidiłígíí éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi yik'ínídeiłka' doo .

ID:	2076
INPUT:	For when you have become full and prosperous and have built fine homes to live in ,
PRED:	Háálá t'áá íiyisí yá'át'éehgo dahinohnáa doo , áádóó kin bii' sohodizin bii' kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Da'ooyą́ą́'dóó hwiih dasoolį́į'go nihighan yá'át'ééh ádahoołaaígíí bii' kéédahoht'į́įgo ,

ID:	2077
INPUT:	One of the things I always pray for is the opportunity , God willing , to come at last to see you .
PRED:	T'áá áłahjį' Diyin God bá ashja'ósingo nihá ashja'ósingo nihá ashja'ósin .
GOLD:	Diyin God íinízin ládą́ą́' t'áá ha'át'éhígoda k'ad índída nihaa deesháłígíí shá bohónéedzą́ íidoolíiłgo Diyin God bííníshkeedgo sodiszin .

ID:	2078
INPUT:	The people got up early the next morning to sacrifice burnt offerings and peace offerings . After this , they celebrated with feasting and drinking , and they indulged in pagan revelry .
PRED:	Áko t'ah abíínídą́ą́' didlidgo nááhániihii áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii náádahaniihii náádayiiłniih nít'éé' , áko áda'azįįd índa ída'azįįd bił dahózhǫ́ǫgo áda'diilyaa .
GOLD:	Áko t'ah abíínígo nízhdiijée'go didlidgo náádahaniihígíí áádóó hózhǫ́ǫ́jí náádahaniihígíí náádadziisnii' , áádóó diné dineezbingo da'ííyą́ą́' áádóó da'oodlą́ą́' , índa nídiijée'go tsi'deeskaigo be'elyaii yich'į' nidahałáago ida'niilzhiizh .

ID:	2079
INPUT:	The craftsmen made beautiful sacred garments of blue , purple , and scarlet cloth — clothing for Aaron to wear while ministering in the Holy Place , just as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Áko da'atsidii éí éé' yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa tsídídééh nahalingo łichí'ígíí éí éé' yá nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí bik'ehgo Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí bee éé' ts'ídá yá'át'éhígíí yiih nídaakahgo hodiyingo haz'ą́ągi nidaal'a' doo biniyé ádayiilaa ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo éé' dadílzinii Éran bá ádayiilaa .

ID:	2080
INPUT:	“ If they say this , our descendants can reply , ‘ Look at this copy of the Lord 's altar that our ancestors made . It is not for burnt offerings or sacrifices ; it is a reminder of the relationship both of us have with the Lord . '
PRED:	Áko ádadidooniił , Niha'áłchíní náás ahoolchíiłii Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi danihizhé'é yę́ę bikáá' náá'iiniihí , doodaii' didlidgo nááhániihii , doodaii' nááhániihii , doodaii' didlidgo nááhániihii , doodaii' Bóhólníihii bich'į' bee ééhániihii át'é .
GOLD:	Áádóó kódeiniidzį́į́' , Náasdi ákónihi'doo'niidgo , doodaii' nihada'áłchíní ákódabi'doo'niidgo , kódadidii'niił , Shoo , Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí béé'ályaaii éí danihizhé'é yę́ę ádayiilaa ; éí didlidgo náádahaniihii índa náádahidoonihii doo yiniyé ádayiilaa da , nidi éí nihita'gi bee ééhózinii biniyé át'é .

ID:	2081
INPUT:	About this time , Judah left home and moved to Adullam , where he stayed with a man named Hirah .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Júdah dine'é dah diináago Adálam kin haal'áágóó dah diináago áadi diné ła' Adálam wolyé .
GOLD:	Ákódzaago íídą́ą́' Júdah bik'isóó yits'ą́ą́' dah diiyáago Adálam dine'é léi' ła' Háírah yolyéego yaa níyá .

ID:	2082
INPUT:	“ And regarding Jezebel , the Lord says , ‘ Dogs will eat Jezebel 's body at the plot of land in Jezreel . '
PRED:	Áádóó Jézebel kóní , Jézriyel kéyahgi Jézebel bits'íís deiyą́ą doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ałdó' Jézebel yaa haadzíi'go ání , Jézriyel kin haal'áii binaa ahéé'ítł'in bíighahgi łééchąą'í éí Jézebel deidoolghał .

ID:	2083
INPUT:	For the Lord your God is bringing you into a good land of flowing streams and pools of water , with fountains and springs that gush out in the valleys and hills .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God éí kéyah yá'át'éehii nihaidiní'ą́ ; tó hadaazlínígíí áádóó deíldzisgóó índa dahoníts'aa'góó tó hadaazlį́įgo ánihidoolííł .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii nihiDiyin God nihoo'ishígíí éí kéyah yá'áhoot'ééhgóó , kéyahgi tó danílį́į́góó áádóó deíldzis góyaa índa deílk'id bitsį́įgi tó hadaazlį́į́góó nihideezh'eezh ;

ID:	2084
INPUT:	By the sweat of your browwill you have food to eatuntil you return to the groundfrom which you were made.For you were made from dust , and to dust you will return . ”
PRED:	Áko nihich'iyą' bee hwiih danohłį́į doo , háálá łeezh dibahí nihitahdóó łeezh dibahí nidahalin doo , háálá łeezh dibahí nihits'ą́ą́dóó łeezh dibahí nihits'ą́ąjį' kónílééh .
GOLD:	Łeezh nísínídlį́į'jį' nitásiil nahgóó ahíghaasgo nanilnishgo índa íyą́ą doo , háálá łeezh bits'ą́ą́dóó áni'diilyaago łeezh nílį́ , áko łeezh nídíídleeł .

ID:	2085
INPUT:	I am shocked that you are turning away so soon from God , who called you to himself through the loving mercy of Christ . You are following a different way that pretends to be the Good News
PRED:	Diyin God aa a'ááh nízinii binahjį' hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii bee nihíká ádííniidígíí binahjį' nihik'ee t'óó nihił adahayóí .
GOLD:	Ha'át'íí lá hąhí Diyin God éí Christ bibee ajooba' yee nihíká ádííniidii bits'ánáhóhjeehgo náánáła' hane' bikéé' naanánoohdahgo bik'ee t'óó shił ahayóí !

ID:	2086
INPUT:	Noah was the father of three sons : Shem , Ham , and Japheth .
PRED:	Nóah biye'ké tált'éego Nóah éí Shem áádóó Ham índa Shem daolyé .
GOLD:	Nóah haye'ké táá' há niheezhchį́ : Shem áádóó Ham índa Jéífeth daolyé .

ID:	2087
INPUT:	and climbed out . The people recognized Jesus at once ,
PRED:	Áko hajííyáago , t'áá áko Jesus bił bééhoozin .
GOLD:	Áko tsinaa'eeł bii'dę́ę́' hajookaigo t'áá áko diné hwéédahoosįįd .

ID:	2088
INPUT:	Then I said to them , ‘ Each of you , get rid of the vile images you are so obsessed with . Do not defile yourselves with the idols of Egypt , for I am the Lord your God . '
PRED:	Áko ábidishní , T'ááłá'í nootínígo doo haldinígi ádaoht'ínígíí nahjį' kódaohłééh , áko Ííjip dine'é bi'eda'alyaii bich'į' nidahohłá ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Áádóó áhodishní , Diné t'ááłá'í nootínígo doo daaldinii danół'íinii áts'á dahidoołtł'ił , índa Ííjip kéyahdi eda'alyaii doo bee ádidoołchxǫǫ ł da ; shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .

ID:	2089
INPUT:	Whenever the king went to the Temple of the Lord , the guards would also take the shields and then return them to the guardroom .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah aníjíkahgo naagé áádóó naagé éí naagé bighan góne' nínádajikah doo biniyé aláahgo naat'áanii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah aníjídááh .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah anádáahgo , aa ádahalyánígíí éí naagé nínádeidii'nił , áádóó bighan góne' ninádei'nił .

ID:	2090
INPUT:	He will take a tenth of your grain and your grape harvest and distribute it among his officers and attendants .
PRED:	Áádóó tł'oh naadą́ą́' neeznáá daníjaa'ígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii neeznáá daníjaa'ígíí éí neeznáá daníjaa'ígíí áádóó bá nidaal'a'í índa bá nidaal'a'í danilíinii yitaa deidoonih .
GOLD:	Nihik'eelyéí áádóó nihich'il na'atł'o'ii neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'í shijaa' nínáyiidlahgo bá naat'áanii danilíinii áádóó bá nidaal'a'í yitaa néi'nih doo .

ID:	2091
INPUT:	And he said to her , “ Daughter , your faith has made you well . Go in peace . Your suffering is over . ”
PRED:	Áko asdzání áhodííniid , Shich'é'é , ne'oodlą' bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' , áko nił hózhǫ́ǫgo yínááł .
GOLD:	Áko asdzání ábizhdííniid , Shitsi' , ne'oodlą' bee doo ánít'éhí da násínídlį́į́' ; nił hózhǫ́ǫgo náádááł , áádóó nąąh dah haz'ą́ nít'é'ígíí bits'ą́ąjį' hadaníłt'ée doo .

ID:	2092
INPUT:	Abram replied , “ Look , she is your servant , so deal with her as you see fit. ” Then Sarai treated Hagar so harshly that she finally ran away .
PRED:	Áko Éíbram áhodííniid , Jó'akon , ná naal'a'í nishłį́ , áko Éíbram t'áá na'níle'dii baa nídíít'įįł . Áko Éíbram t'áá na'níle'dii yóó'ajoolwod .
GOLD:	Nidi Éíbram éí Sérai áyidííniid , Ninaal'a'í bee nóhólnííh , jó'akon ; t'áá ni nínízinígi áhodíílííł . Áko Sérai atíháł'į́įgo bits'ą́ą́' yóó'ajoolwod .

ID:	2093
INPUT:	I am told that you can give interpretations and solve difficult problems . If you can read these words and tell me their meaning , you will be clothed in purple robes of royal honor , and you will have a gold chain placed around your neck . You will become the third highest ruler in the kingdom . ”
PRED:	Áko ánihidishní , Baa nitsídaahkeesii áádóó ił ééhózinii índa ił ééhózinii bee shił hólne' , áko díí saad bee shił hólne' , áádóó aláahgo naat'áanii bi'éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí yee hadít'éego łichí'ígíí éí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí yee hadít'éego łichí'ígíí bee shił hólne' doo .
GOLD:	Nidi t'áá ni t'éí ááhyiłníinii baa hodíílnihgo nidantł'ago deít'éehii k'énááłdǫǫłgo bíninil'ą́ągo yínii' . K'ad díí bee ak'e'ashchínígíí yíníłta' áádóó ááhyiłníinii shił bééhózin íinilaago éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bee handi'doolnííł índa óola béésh da'ahólzha'í nizénázt'i'go éí táá' góne' aláahgo bee íhólníihgo bił haz'áanii binanít'áago ándeeshłííł .

ID:	2094
INPUT:	Solomon became king and sat on the throne of David his father , and his kingdom was firmly established .
PRED:	Áádóó Sálaman aláahgo naat'áanii silį́į́' , áko hazhé'é David yę́ę bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah neezdá , áádóó bee óhólníihgo bił haz'áanii chánah í'diilyaa .
GOLD:	Áko Sálaman éí bizhé'é yę́ę David bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah neezdá , áádóó aláahgo yee bóhólníihgo bił haz'áanii ayóó át'éego chánah silį́į́' .

ID:	2095
INPUT:	Before long , the warden put Joseph in charge of all the other prisoners and over everything that happened in the prison .
PRED:	Áko awáalyaaí yaa áhályáanii éí Jóseph yaa áhályáanii índa awáalyaaí danilíinii t'áá ałtso yaa áhályą́ .
GOLD:	Áko awáalyaaí yaa áhályáanii awáalyaa naazhjé'ígíí t'áá ałtso yee Jóseph yíhoos'níí' ; ákwii yaa naakaígíí t'áá ałtso hó hak'ehgo baa na'aldeeh nít'éé' .

ID:	2096
INPUT:	Jesus replied , “ I assure you that when the world is made new and the Son of Man sits upon his glorious throne , you who have been my followers will also sit on twelve thrones , judging the twelve tribes of Israel .
PRED:	Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Nahasdzáán bikáá'dóó nahat'áii ániidíii índa Diné Silį́į'ii ayóó át'éii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dah sidáhígíí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dah sidáago , Ízrel dine'é naakits'áadah yilt'éego bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dah sidáago dah sidáago dah sidáago dah neezdá .
GOLD:	Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí shikéé' dah dahidoohkaígíí , łahgo náhodeesdzáadi Diné Silį́į'ii bibikáá'dóó nahat'áii bits'ádi'nílíidii yikáá'dóó dah neezdáago , nihí ałdó' bikáá'dóó nidahat'áii naakits'áadahgo bikáá'dóó dah nisoodáago , Ízrel dine'é naakits'áadahgo bindanoht'áa doo .

ID:	2097
INPUT:	Therefore , this is what the Lord , the God of Israel , says to these shepherds : “ Instead of caring for my flock and leading them to safety , you have deserted them and driven them to destruction . Now I will pour out judgment on you for the evil you have done to them .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Shidibé yaa ádahalyáanii baa ádahołyą́ , nidi shidibé yaa ádahalyáanii áádóó yóó'adahineezhchą́ą́' , áko k'ad doo yá'áshóonii baa nidaahkaígíí biniinaa atínihideeshłííł .
GOLD:	Éí bąą diné bá nidzizį́įgo nidazhnitinii éí Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii hak'ijį' nilį́įgo kwáháłní , Shidibé hazhó'ó naakai yę́ę nihaa tadaozhjéé' , áádóó da'níłts'ą́ą'gi nihaa adahaaswod , áádóó doo bik'i dasídóo'į́į' da nít'éé' . Shoo , doo yá'át'éhígi ádaohdzaaígíí biniinaa atínihideeshłííł , ní Bóhólníihii .

ID:	2098
INPUT:	After dark one evening , he came to speak with Jesus . “ Rabbi , ” he said , “ we all know that God has sent you to teach us . Your miraculous signs are evidence that God is with you . ”
PRED:	Áko i'íí'ą́ągo Jesus áhodííniid , Na'nitiní , t'áá áníiltso Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii t'áá ałtso nihił béédahózin , áko Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii bee bééhózinii bee bééhózinii bee bééhózinii nihił béédahózin .
GOLD:	Díí diné tł'ée'go Jesus yaa níyáago áyidííniid , Na'nitiní , Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' na'nitinii nílį́įgo nihił béédahózin , háálá diné ła' Diyin God doo hoł hólǫ́ǫ́góó , bibee adziilii bee béédahózinii baa nanináhígíí ch'ééh ázhdooł'įįł .

ID:	2099
INPUT:	But I will leave him one tribe for the sake of my servant David and for the sake of Jerusalem , which I have chosen out of all the tribes of Israel .
PRED:	Nidi shá naal'a'í David áádóó Jerúsalem dine'é t'áá ałtso biniinaa shá naal'a'í David yę́ę biniinaa Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdóó náhodiiłtíinii baa dideesh'ááł .
GOLD:	( Nidi David shá naal'a'í nilíinii binahjį' áádóó Ízrel dine'é bitahdóó kin haal'á náhodii'ánígíí Jerúsalem binahjį' t'ááłá'í dine'égo haa dideesh'ááł , )

ID:	2100
INPUT:	When the cherubim moved , the wheels moved with them . When they lifted their wings to fly , the wheels stayed beside them .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í chérabim wolyéii t'áá bíighahgóó dah dadiildohgo tsinaabąąs ałdó' t'áá bíighah dah dadiildoh .
GOLD:	Chérabim dah diijahgo bąąs t'áá bíighahgóó deílyeed ; chérabim nídadiit'ááh biniyé dabit'a' de ádayiił'įįhgo bąąs doo bits'áhályeed da .

ID:	2101
INPUT:	The Sins of Jerusalem
PRED:	Jerúsalem dine'é ádił nida'iilzíihii
GOLD:	Jerúsalem ádił da'asiihii

ID:	2102
INPUT:	In the very first month of the first year of his reign , Hezekiah reopened the doors of the Temple of the Lord and repaired them .
PRED:	Heziikáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo ashdla'áadah náhááh góne' Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáádílkał yaa ádahalyą́ą doo biniyé tsé néíztł'in .
GOLD:	Áádóó aláahgo nant'áago t'ááłá'í náhááh góne' átsé nídízííd binih Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáádílkał aa nídazdeeztą́ągo hasht'éédajiidlaa .

ID:	2103
INPUT:	A wife is bound to her husband as long as he lives . If her husband dies , she is free to marry anyone she wishes , but only if he loves the Lord .
PRED:	Ahastiin jílíinii hwe'asdzą́ą́ jílíinii hwe'asdzą́ą́ jílį́į doo , nidi hahastiin daaztsą́ągo , doodaii' hwe'asdzą́ą́ jílíinii éí Bóhólníihii ayóó'ájó'níi doo , nidi Bóhólníihii ayóó'ájó'níi doo .
GOLD:	E'asdzą́ą́ jílíinii hahastiin ni'níłdįįd bijį́įjį' bíí' jílį́ . Nidi hahastiin hats'ą́ą́' daaztsą́ągo béédoochidii jileeh , áko t'áá hó jinízinígíí bił ahaa náázhdoot'ash , nidi Bóhólníihii íinízinii bik'ehgo t'éiyá .

ID:	2104
INPUT:	the watchman saw another man running toward them . He shouted down , “ Here comes another one ! ” The king replied , “ He also will have news . ”
PRED:	Áádóó ha'ídées'į́į́' nít'éé' diné ła' ha'ídées'į́į'go hach'į' haadzíi'go ání , Jó'akon , ła' níyá . Áádóó aláahgo naat'áanii ánááhodoo'niid , Jó , aláahgo naat'áanii ánááhodoo'niid , T'áá aaníí hane' yá'át'éehii bee bił hodoolnih .
GOLD:	Nít'éé' ha'asídí diné ła' náánáálwołgo yiyiiłtsą́ągo ch'é'étiin yaa áhályánígíí yił hoolne'go ííłní , Shoo , diné ła' náánáálwoł . Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Éí ałdó' baa hane' hólǫ́ sha'shin .

ID:	2105
INPUT:	Some of the Levites who lived in Judah were sent to live with the tribe of Benjamin .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é ła' Júdah dine'é éí Bénjamin dine'é yił kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo Líívai dine'é éí Júdah kéyahdi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę ła' Bénjamin bikéyahdi kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	2106
INPUT:	Cedar paneling completely covered the stone walls throughout the Temple , and the paneling was decorated with carvings of gourds and open flowers .
PRED:	Kin bii' sohodizin binaa ahééda'astł'inígíí t'áá át'é bik'ídaasti'go áyiilaa , áádóó bílátah hózhóón bik'ídaasti' , índa ch'ilátah hózhóón bik'ídaasti' .
GOLD:	Kin biyi'dę́ę́' dilk'is tsin neheeshjíí' niilkaadígíí bik'i na'ashk'aazhgo adee' áádóó ch'ilátah hózhóón bééda'alyaago naashch'ąą' . Dilk'is tsin neheeshjíí' tsé bik'ijį' niilkaadígíí bee tsé doo daat'į́į́góó ályaa .

ID:	2107
INPUT:	Terror and traps and snares will be your lot , you people of the earth .
PRED:	Náhádzidii áádóó báhádzidgo atínihidi'doolnííł ; nahasdzáán bikáá'góó diné kéédahoht'íinii , nihokáá' dine'é danohłíinii , nihíká adoohjah .
GOLD:	Nihokáá'góó kéédahoht'íinii , yéé' áádóó a'áán índa łoh nihik'i náhoodleeł .

ID:	2108
INPUT:	Amariah , Malluch , Hattush ,
PRED:	Béílak , Azaráíyah , Béílak ,
GOLD:	Amaráíyah , Málak , Hátash ,

ID:	2109
INPUT:	In those records he discovered an account of how Mordecai had exposed the plot of Bigthana and Teresh , two of the eunuchs who guarded the door to the king 's private quarters . They had plotted to assassinate King Xerxes .
PRED:	Áko éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Mórdiikai éí Mórdiikai binaaltsoos yisdisii nidilt'éego nidahodiyii'aahii nidilt'éego ch'é'étiin yaa áhályáanii nidilt'éego aláahgo naat'áanii Ahazawííras bikin bii' sohodizin góne' naal'a'í nidilt'éego yidiyoołhééł biniyé aláahgo naat'áanii Ahazawííras yidiyoołhéełgo yidiyoołhééł .
GOLD:	Áko Bígthan áádóó Tííresh , díí nidilt'éhígíí aláahgo naat'áanii yá naal'a'í ch'é'étiingi nídídáhí nilį́įgo aláahgo naat'áanii Ahazawííras yidiyoołhééł hát'į́ nít'éé' yę́ę Mórdiikai haa nahasne'go bee ak'e'ashchį́įgo bééhoozin .

ID:	2110
INPUT:	All my relatives and I could expect only death from you , my lord , but instead you have honored me by allowing me to eat at your own table ! What more can I ask ? ”
PRED:	Shik'isóó danilíinii t'áá ałtso áádóó shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í nílíinii , ha'át'íísh biniyé nibikáá' adání bikáá'dóó adání bikáá'dóó adání bikáá'dóó adání yidooyį́į́ł ?
GOLD:	Jó , shizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii t'áá ałtso bóhonishníihii aláahgo naat'áanii binááł diné daneeznáanii nidahoniidlin nít'éé' . Azhą́ ákót'ée nidi ná naal'a'í nishłíinii nibikáá' adání yich'į' dah nídinibįįhgo nída'adį́įhii bitahgi ná'áshdį́įh doogo nishííníłtį́ . Éí bąą ha'át'íí t'áá ákóne' át'éii shį́įshą' náánáła' aláahgo naat'áanii baa nínáánáoshkąąh dooleeł ?

ID:	2111
INPUT:	It was late in the day when they neared Jebus , and the man 's servant said to him , “ Let 's stop at this Jebusite town and spend the night there . ”
PRED:	Ákódzaago biiskání baa hoolzhiizhgo Áman dine'é áádóó Áman dine'é yá naal'a'í áyidííniid , Díí kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Jííbas kin haal'á bíighahgi jookahgo k'adę́ę e'e'aah , áko naal'a'í binanit'a'í áyidííniid , Tį' , díí Jííbas dine'é bikin haal'áhíjį' diikahgo t'áá ákwii danihiidoołkááł .

ID:	2112
INPUT:	Also , offer one male goat to purify yourselves and make yourselves right with the Lord .
PRED:	Áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego éí bee nihá k'ééhoodǫǫł doo .

ID:	2113
INPUT:	He took Jesus back into the headquarters again and asked him , “ Where are you from ? ” But Jesus gave no answer .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin góne' yah anáádzoodzáago áhodííniid , Háádę́ę'shą' nits'ą́ą́dę́ę́' naaghá ? Nidi Jesus ánááhodoo'niid , Nidi t'áadoo hanáánáádzoodzíi' da .
GOLD:	áádóó naat'ááh kin góne' yah anínáádzoodzáago Jesus ábizhdííniid , Háádę́ę'shą' naniná ? Nidi Jesus t'áadoo haadzíi' da .

ID:	2114
INPUT:	But the godly will flourish like palm treesand grow strong like the cedars of Lebanon .
PRED:	Nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí Dził Lébanan bibąąhgi gad yíl'áhígíí nahalin doo .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii páam sikaadii nooséłígi át'éego nanise' , áádóó Lébanan kéyahdi gadtsoh nahalingo nanise' .

ID:	2115
INPUT:	King Solomon made 200 large shields of hammered gold , each weighing more than fifteen pounds .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman éí naagé naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin shékel wolyéii bíighahgo áyiilaa .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Sálaman éí naakidi neeznádiin naagé óola t'áá bízhání yee ádayiilaa ; naagé t'ááłá'í ní'ą́ bik'ehgo óola hastą́ądi neeznádiin shékel wolyéhígíí bíighahgo bee ádaalyaa .

ID:	2116
INPUT:	So he started out , and he met the treasurer of Ethiopia , a eunuch of great authority under the Kandake , the queen of Ethiopia . The eunuch had gone to Jerusalem to worship ,
PRED:	Áádóó dashdiiyáago Iithiyópiya dine'é binanit'a'í nilíinii éí Iithiyópiya dine'é asdzą́ą́ naat'ááh nilíinii bisiláo binanit'a'í nilíinii yich'į' nidahałáa doo biniyé Jerúsalemgóó ííyá .
GOLD:	Áko nízhdii'na'go dashdiiyá . Nít'éé' diné léi' , yúnak nilį́įgo t'áá íiyisí bóhólnííh , Iithiyópiyadóó asdzą́ą́ naat'ááh Kándasii yolyé , éí binaalye'é t'áá ałtso bá baa áhojilyą́ , áko Jerúsalemdi Diyin God bich'į' nahozhdoołaał biniyé ákǫ́ǫ́ nijiyá ,

ID:	2117
INPUT:	“ Anyone who is n't with me opposes me , and anyone who is n't working with me is actually working against me .
PRED:	T'áá háiida doo shik'ijį' nilį́įgo shaa nitsíkeesii éí shik'ijį' nilį́ , áádóó t'áá háiida doo shił naakaígíí éí shik'ijį' nilį́ .
GOLD:	Diné doo shich'ijí jílínígíí éí shits'ą́ą́jí jílį́ , áádóó doo shił ahanizh'niiłkaadígíí éí ta'izhnoołkaad .

ID:	2118
INPUT:	For then you would guard my steps , instead of watching for my sins .
PRED:	Áko ádił ni'iisíihgo áshiinilaaígíí biniinaa shich'į' ádił ni'iyínílzí'ígíí bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	K'ad nihidishtaałígíí baa híínídáagoádił ni'iisíhígíísh doo hanisíid da ?

ID:	2119
INPUT:	You will fold them up like a cloakand discard them like old clothing.But you are always the same ; you will live forever . ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , éé' ałk'idą́ą́' nahalingo hadadít'éhígíí nahalingo łichí'ígíí nahalin nidi , t'áá áłahjį' hinínáa doo , áko hool'áágóó hinínáa doo .
GOLD:	beeldléí nahalingo dadíídis , áko łahgo ádadoonííł . Nidi ni t'éí t'ááłáhígi ánít'é , índa nee nináháháahii doo nidoot'ih da .

ID:	2120
INPUT:	Then Jesus took them through the writings of Moses and all the prophets , explaining from all the Scriptures the things concerning himself .
PRED:	Áko Jesus éí Mózes áádóó Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso índa Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso yee ak'eda'ashchínígíí yee yił dahoolne' .
GOLD:	Áádóó Mózes índa Diyin God yá dahalne'ii binaaltsoos t'áá ałtso t'áá dadeezt'i'dóó , éí t'áá hó áhodi'doolníiłgi Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí t'áá ałtso hazhó'ó yee hoł hoolne' .

ID:	2121
INPUT:	But when he saw many Pharisees and Sadducees coming to watch him baptize , he denounced them . “ You brood of snakes ! ” he exclaimed . “ Who warned you to flee the coming wrath ?
PRED:	Nidi Férisii danilíinii índa Férisii danilíinii t'óó ahayóí hach'į' neheeskaigo ábizhdííniid , tł'iish ba'áłchíní danohłíinii , tł'iish báhádzidgo bibee até'él'íinii danohłį́ . Áko ábizhdííniid , Háishą' t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii nihich'į' yit'íní í'diilyaa ?
GOLD:	Nidi Férisii áádóó Sádjusii danilíinii tó bee dabidi'doolzįh biniyé deíkáahgo jiiłtsą́ągo ábijiní , T ł'iish ba'áłchíní danohłíinii ! Háishą' Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii bits'ą́ąjį' dah dadínóohchééh nihidííniid ?

ID:	2122
INPUT:	God would surely have known it , for he knows the secrets of every heart .
PRED:	Diyin God t'áá aaníí nił bééhózin doo nít'éé' , háálá t'áá ałtsoní bijéí t'áá át'é bił bééhózin .
GOLD:	da' doósh éí Diyin God bił bééhodoozįįł da ? Jó , bí ajéí biyi'di nidanil'inii bił bééhózin ?

ID:	2123
INPUT:	and the Horites at Mount Seir , as far as El-paran at the edge of the wilderness .
PRED:	Dził Síyer dine'é bikéyah Síyer dine'é bikéyah bibąąhgóó honoojíidi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	índa Hor dine'é biDził Síyer hoolyéhígi t'áá Elpéíranjį' ; éí honoojí bíighahgi bik'eh dazdeesdlį́į́' .

ID:	2124
INPUT:	“ Bring some of the fish you 've just caught , ” Jesus said .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , łóó' ła' bił nídoohkááh .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , Łóó' hadasoołtsoozígíí ła' nídoohjááh .

ID:	2125
INPUT:	I will restore the prosperity of Egypt and bring its people back to the land of Pathros in southern Egypt from which they came . But Egypt will remain an unimportant , minor kingdom .
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' Ííjip kéyahdę́ę́' áádóó Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí índa Ííjip kéyahdę́ę́' Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínínáago bee óhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá a'ohgo ádaat'éii ádeeshłííł .
GOLD:	áádóó Ííjip dine'é daasnáanii nináhideesh'ishgo kéyah bii' kééhojit'į́į́ nít'éé' yę́ęjį' Páthras kéyah áajį' anídahizhdoo'nééł , áko ákwii bee óhólnííh doo bidziilgóó kééhojit'į́į doo .

ID:	2126
INPUT:	Whenever the Lord raised up a judge over Israel , he was with that judge and rescued the people from their enemies throughout the judge 's lifetime . For the Lord took pity on his people , who were burdened by oppression and suffering .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' , áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' , áádóó bi'ana'í danilíinii yits'ą́ąjį' yisdáyíínil , háálá Bóhólníihii bidine'é bide ádahósinii áádóó bide ádahósinii índa bide ádahósinii bits'ą́ąjį' yisdáyiinííł nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí ándahodii'aahii há néidiinilgo Bóhólníihii éí ándahodii'aahii nídaadleehii yił dahólǫ́ǫ́ nít'éé' , áko hweda'ana'í bits'ą́ąjį' ánihodii'aahii yisdáhwiiníiłgo yiiníłką́ ; Bóhólníihii łahgo át'éego hąąh tsíńdeezkééz , háálá hweda'ana'í hade ádahósingo bik'ee chaał nidahojiyiinííh nít'éé' áádóó hóda'ats'ihgo bik'ee ti'dahojiyooznii' .

ID:	2127
INPUT:	For the world offers only a craving for physical pleasure , a craving for everything we see , and pride in our achievements and possessions . These are not from the Father , but are from this world .
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é éí t'áá ałtsoní yídin nilį́ , áádóó ayóó ádaat'éii índa bee ádaa daha'niihii t'áá ałtso t'áá íiyisí yídin nilį́ , nidi díí nahasdzáán bits'ą́ą́dóó aTaa' nilį́ .
GOLD:	Háálá nihokáá' bił nidahazt'i'ii t'áá ałtso , ats'íís yidánoolníinii , áádóó anáá' yidánoolníinii áádóó iiná bee ádaa hodzódlíii éí doo aTaa' bits'ą́ą́dę́ę́' ádaat'ée da , nidi nihokáá'dóó ádaat'é .

ID:	2128
INPUT:	The fifth allotment of land went to the clans of the tribe of Asher .
PRED:	Ásher dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo éí Ásher dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo kéyah bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Ashdla' góne' yáá'iilt'e'ígíí Ásher dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bikéyah bá bénááhoosdzin .

ID:	2129
INPUT:	So Micah 's carved image was worshiped by the tribe of Dan as long as the Tabernacle of God remained at Shiloh .
PRED:	Ákohgo Máíkah éí Dan dine'é bitahgi Diyin God biníbaal bii' hodílzinii bik'ehgo e'elyaii yich'į' nidahałá .
GOLD:	Ákohgo Máíkah bi'e'elyaii áyiilaaígíí Dan kin haal'áagi dah sizį́įgo ádayiilaa ; Diyin God biníbaal bii' hodílzinii Sháíloh haz'ą́ągi si'ą́ yę́ędą́ą́' ákódayósin nít'éé' .

ID:	2130
INPUT:	On the days Elkanah presented his sacrifice , he would give portions of the meat to Peninnah and each of her children .
PRED:	Áádóó Elkéínah éí Elkéínah nááyiisnii' bijį́į́ góne' ha'áłchíní t'áá ałtso haa deidiyii'aah nít'éé' .
GOLD:	Áko Elkéínah náázhdi'yoołnihjį' anéíłkáahgo hwe'asdzą́ą́ Piinínah índa biyáázhké áádóó bich'é'éké t'áá ałtso éí náájiiłniihígíí łahjį' baa nízhdí'ááh ,

ID:	2131
INPUT:	It was the sound of the wings of the living beings as they brushed against each other and the rumbling of their wheels beneath them .
PRED:	Dahináanii bit'a' nahalingo dahináanii t'ááłá'í nítínígo bąąs bijáád naakiígíí nahalingo dadiits'a' .
GOLD:	Hodiists'ą́'ígíí éí dahináanii bit'a' ahidadii'áago deít'áhígíí éí íits'a' lá áádóó bąąs bíighah dah dadiit'a'ígíí éí ayóó át'éego dadiits'a' lá .

ID:	2132
INPUT:	Now get to your feet ! For I have appeared to you to appoint you as my servant and witness . Tell people that you have seen me , and tell them what I will show you in the future .
PRED:	Éí bąą k'ad , nikee' nídiidáahgo ná naal'a'í nishłíinii nich'į' yit'íní í'diilyaa , háálá shá naal'a'í nishłíinii shich'į' ííshjání í'diilyaago bee shił hólne' , áko bee nił hodeeshnih .
GOLD:	Nidi nídiidáahgo yiizįįh , háálá shiiniłtsánígíí índa nił yit'íní ání'diish'įįh dooleełígíí bee shá nanil'a' doo , áádóó bee shá nahólne' doo . Éí biniyé nich'į' yit'íní í'diishyaa áádóó nándiiłtį́ .

ID:	2133
INPUT:	But Lot 's wife looked back as she was following behind him , and she turned into a pillar of salt .
PRED:	Áko Lat be'asdzą́ą́ honíł'į́įgo áshįįh íí'áhígíí biih jííyáago áshįįh biih jííyá .
GOLD:	Nidi Lat hakéédę́ę́' hwe'asdzą́ą́ nát'ą́ą́' nídéét'į́į'go t'áá ákǫ́ǫ́ tsé áshįįh nídzísdlį́į́' .

ID:	2134
INPUT:	Greet each other with a sacred kiss . All the churches of Christ send you their greetings .
PRED:	Christ da'oodlání áłah nídaadleehii t'áá ałtso k'é dabidohní . Diyin God da'oodlání áłah nídaadleehii t'áá ałtso k'é danihiłní .
GOLD:	Ahíláłk'e dadołniihgo k'é béé'ahohjih . Christ dayoodláanii áłah nídaadleehii t'áá ałtso k'é danihiłní .

ID:	2135
INPUT:	And even so , I will not take away the entire kingdom ; I will let him be king of one tribe , for the sake of my servant David and for the sake of Jerusalem , my chosen city . ”
PRED:	T'áá ákót'éego bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'é doo nahjį' kódeeshłííł da , áádóó shá naal'a'í David yę́ę biniinaa Jerúsalem kin haal'áagi náhodiiłtíinii shá naal'a'í nishłį́į doo .
GOLD:	Kót'ée nidi bee óhólníhígíí doo t'áá át'é nighahideeshxą́ął da , nidi shá naal'a'í David yę́ę binahjį' áádóó Jerúsalem náhodii'ánígíí binahjį' Ízrel naakits'áadahgo dine'é danilíinii bitahdę́ę́' t'ááłá'í dine'égo éí niye' baa dideesh'ááł .

ID:	2136
INPUT:	Prediction of Babylon 's Fall
PRED:	Bábilan dine'é bik'eh hodeesdlį́į́'
GOLD:	Bábilan dine'é baa nahódóot'įįł

ID:	2137
INPUT:	The two-horned ram represents the kings of Media and Persia .
PRED:	Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Mídiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Deenásts'aa' bidee' naakigo yiniłtsáanii éí Míídiya índa Pérzha kéyahdóó aláahgo naat'áanii át'į́ .

ID:	2138
INPUT:	Whatever happens , I will be found guilty.So what 's the use of trying ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé doo yá'áshónígi ánísht'ée da ? Ha'át'íísh biniyé ádił nida'iilzíihii bik'íníyá ?
GOLD:	T'áá íídą́ą́' shaa náhást'įįdgoha'át'íísh biniyé t'áadoo biniyéhígóó naasdzil ?

ID:	2139
INPUT:	“ But now , as to whether there will be a resurrection of the dead — have n't you ever read about this in the Scriptures ? Long after Abraham , Isaac , and Jacob had died , God said ,
PRED:	Nidi k'ad Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígi át'éego k'ad daneeznáanii náádidoojah , Éíbraham índa Áízak éí Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí bik'ehgo díí bee ak'eda'ashchínígíísh doo dayínółta' da ?
GOLD:	Nidi aninéédę́ę́' náá'di'yiijeeh bídéét'i'gi , Diyin God kóníigo yee nihich'į' haadzíi'iísh t'ah doo dayínółta' da ?

ID:	2140
INPUT:	Nothing was missing : small or great , son or daughter , nor anything else that had been taken . David brought everything back .
PRED:	A'ohgo ádaat'éii índa bitsi' , doodaii' ayóó ádaat'éii , doodaii' bitsi'ké , doodaii' hatsi'ké , doodaii' hatsi'ké , doodaii' hatsi'ké , doodaii' ha'át'íhída t'áá ałtsoní bee bóhólnííh nít'éé' .
GOLD:	T'áá ałtso neheesdzíí' lá : ayáhígo ádaat'éii áádóó ayóó ádaat'éii , aye'ké áádóó atsi'ké danilíinii áádóó binaalye'é índa t'áadoo le'é deisná yę́ę t'áá át'é shónáyoost'e' lá .

ID:	2141
INPUT:	If you are insulted because you bear the name of Christ , you will be blessed , for the glorious Spirit of God rests upon you .
PRED:	Háálá Christ bízhi' bee nihił dahózhǫ́ǫ doo , háálá Diyin God biNíłch'i Diyinii bee ayóó át'éii nihaidiní'ánígíí bee nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Christ bíí' danohłínígíí biniinaa nihił nida'í'įįh nidi baa nihił dahózhǫ́ , háálá Níłch'i Diyinii ayóó át'éii , Diyin God biNíłch'i Diyinii , nihik'i hoole' . Danihódziih nidi Diyin God éí íiyisí dayódziih , nihíjígo nihee Diyin God baa ha'niih .

ID:	2142
INPUT:	When you present these offerings , you must also give the Lord a grain offering of two quarts of choice flour mixed with one quart of olive oil .
PRED:	Áádóó díí náádahołniih doo : éí ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo ak'ah bił ałtahgo Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	áko Bóhólníihii bich'į' náá'jii łniihígíí éí ak'áán nááhidoonihii éí ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán t'ááłáhídi haaką́ągo éí kwáart bee í'neel'ąąhí áníłtsooígíí bíighahgo bee ak'ah haaką́ągo bił ałtahgo néidiyoołnih .

ID:	2143
INPUT:	But the Babylonian troops chased the king and overtook him on the plains of Jericho , for his men had all deserted him and scattered .
PRED:	Nidi Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jériko dzígaigi dzígaigi niníná , háálá diné t'áá ałtso hak'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Áko Kaldíya dine'é bisiláo éí aláahgo naat'áanii baa dadeeyáago Jériko dzígaidi yíníjéé' , áko hasiláo t'áá át'é hats'ąą taozhjéé' .

ID:	2144
INPUT:	Catch all the foxes , those little foxes , before they ruin the vineyard of love , for the grapevines are blossoming !
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí t'áá ałtso bitahgóó mą'ii dootł'izhí nidahalin , háálá ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí ayóó'ádayó'níinii éí ch'il na'atł'o'ii yíl'á .
GOLD:	Mą'ii dootł'izhí yázhí éí ch'il na'atł'o'ii deíl'áágóó nidahwiiłchxǫǫhii bił nidahidiidił , háálá nihich'il na'atł'o'ii bílátah da'iigai .

ID:	2145
INPUT:	Songs of Victory in Heaven
PRED:	Yá'ąąshdi kéédahat'íinii
GOLD:	Dibé Yázhí nilíinii iiyehgo ada'niidą́ą'ii

ID:	2146
INPUT:	Then he said , “ Cut the living child in two , and give half to one woman and half to the other ! ”
PRED:	Áko ájíní , Awéé' hináanii nidilt'éego naniłtseed , áádóó ałníí'dóóígíí ałníí'dóóígíí ałníí'dóóígíí baa díínił .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Awéé' ałts'ánółgéeshgo ałníí'dóó díí asdzání baa nołteeh , áádóó łahjį'ígíí éí ła'ígíí baa nołteeh .

ID:	2147
INPUT:	He sent them hail instead of rain , and lightning flashed over the land .
PRED:	Áko nílótsoh éí nahałtin , áádóó t'áá íiyisí atsiniltł'ish anídahata' , áko nahasdzáán bikáá'góó atsiniltł'ish anídahata' .
GOLD:	Bee nahodoołtį́į́ł yę́ęgi nílóda haidiní'ą́ągo níló bee nááłtą́ áádóó bikéyah bikáá'góó ii'ni' dahodiiłtłah .

ID:	2148
INPUT:	Saul fell full length on the ground , paralyzed with fright because of Samuel 's words . He was also faint with hunger , for he had eaten nothing all day and all night .
PRED:	Áko Saul éí Sámuel bizaad biniinaa t'áá íiyisí bitah nahwii'ná , háálá Sámuel bizaad biniinaa t'áá íiyisí dichin dzizlį́į́' , háálá t'áá ákwíí jį́ índa tł'éé' bíighah azlį́į́' .
GOLD:	T'áá áko Saul ni'jį' tsé'yaa ajíítłizhgo Sámuel bizaadígíí bik'ee t'áá íiyisí hoł yéé' hazlį́į́' áádóó hatah doo hwiina' da , háálá t'áadoo ajiyání i'íí'ą́ą́dóó yiską́ .

ID:	2149
INPUT:	“ Take the linen loincloth you are wearing , and go to the Euphrates River . Hide it there in a hole in the rocks . ”
PRED:	Áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii nídii'aahgo tooh nílíní góne' nídidíí'ááł , áádóó tsé bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biih díínááł .
GOLD:	Nídiidáahgo sis niteelí shóisíníłt'e'go ninázt'i'ígíí éí Yufréítiiz tooh nílínígóó dínáahgo áadi tsék'iz góne' nídíł'įįh .

ID:	2150
INPUT:	and he said to them , “ Always think carefully before pronouncing judgment . Remember that you do not judge to please people but to please the Lord . He will be with you when you render the verdict in each case .
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áá áłahjį' át'éego baa nitsídaahkees , nidi diné t'ááłá'í nootínígo Bóhólníihii bich'į' nidahohłáa doo , nidi diné t'ááłá'í nootínígo nihá nihodiyii'aah doo .
GOLD:	Áko ándahodii'aahii áyidííniid , Baa nidaahkaígíí doo t'áadoo baa áńda'áhodółt'íní , háálá dine'é éí doo bá ándahodiyoh'aah da , nidi Bóhólníihii bá ándahodiyoh'aah ; bí nihił hólǫ́ǫgo nidahodiyoh'aah .

ID:	2151
INPUT:	They do n't talk of peace ; they plot against innocent people who mind their own business .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo yich'į' yádaałti' da , áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii yaa nitsídaakeesii doo yich'į' yádaałti' da .
GOLD:	Háálá doo k'é dandzingo yádaałti' da , nidi t'áadoo íits'a'í kéédahat'íinii na'adlo' saad yee yindahagiz .

ID:	2152
INPUT:	These men called together their fellow Levites , and they all purified themselves . Then they began to cleanse the Temple of the Lord , just as the king had commanded . They were careful to follow all the Lord 's instructions in their work .
PRED:	Áko díí diné éí Líívai dine'é danilíinii hágo yidííniidgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin t'áá át'é hasht'éédayiidlaa , áko aláahgo naat'áanii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' bi'díídee' .
GOLD:	Áko dabik'isóó áłah ádayiilaago hodiyingo ádadooldee'go yah eekai , áádóó Bóhólníihii yee has'áanii bik'ehgo aláahgo naat'áanii haadzíi'go Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hasht'éédahojidlééh biniyé yah ajookai .

ID:	2153
INPUT:	He sent letters to all parts of the empire , to each province in its own script and language , proclaiming that every man should be the ruler of his own home and should say whatever he pleases .
PRED:	Áko bee óhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ałtso naaltsoos ádayiilaago t'áá bí bizaad yee yádaałti'go áádóó t'áá bí bizaad yee yádaałti'go índa t'áá bí bighangóó naat'áanii danilį́į doo biniyé naaltsoos ádayiilaa .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é naaltsoos yi'iisnii' ; éí aláahgo bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá bí ak'eda'ałchíhígíí bik'ehgo índa t'áá ałtso t'áá bí bizaad yee yádaałti'ii bik'ehgo yee ak'e'ashchį́ , áko diné t'ááłá'í nítínígo t'áá bí dabighangóó yee bídahólníihgo t'áá bí bizaadígíí bik'ehgo ba'áłchíní yił dahalne' doo .

ID:	2154
INPUT:	The older counselors replied , “ If you are good to these people and do your best to please them and give them a favorable answer , they will always be your loyal subjects . ”
PRED:	Áko aląąjį' naazíinii ánáádahodoo'niid , Díí diné yá'ádaat'éehii áádóó yá'ádaat'éehii baa nisíníyáhígíí baa nitsíníkeesgo áádóó bił yá'át'éhígi át'éego bá nidaal'a'í danilíinii t'áá áłahjį' bá nidaal'a'í danilį́į doo .
GOLD:	Áádóó hach'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Díí dine'é bich'į' ná'áhwiinít'į́'ígo áádóó bił dahoníshǫ́ǫgo índa saad yá'ádaat'éehii bee bich'į' hahídziih ládą́ą́' ná nidaal'a'í danilį́įgo ahool'áa doo .

ID:	2155
INPUT:	Hegai was very impressed with Esther and treated her kindly . He quickly ordered a special menu for her and provided her with beauty treatments . He also assigned her seven maids specially chosen from the king 's palace , and he moved her and her maids into the best place in the harem .
PRED:	Áko Hágeiyai éí Esther yaa áhályą́ , áádóó aa a'ááh nízinii t'áá íiyisí baa nitsídzíkees , áko t'áá íiyisí ayóó ánóolninii índa asdzání bá nidaal'a'í tsosts'id yilt'éego aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago asdzání bá nidaal'a'í tsosts'id yilt'éego asdzání bá nidaal'a'í bił yah ajíí'áázh .
GOLD:	Áko ch'ikę́ę́h bizhą́ą́ naagháii bił hóshǫ́ áádóó hats'ą́ą́dóó ach'oha'né bee hazlį́į́' , áádóó t'áadoo le'é bee chin ádąąh yildééh dooígíí áádóó bikiiní baazhdiní'ą́ , áko aláahgo naat'áanii bił haz'ánídę́ę́' ch'ikéí nidaal'a'í tsosts'idgo , éí bee ájít'ée dooígíí áádóó ch'ikéí bizhą́ą́ nidaakaii yee ádaat'ée dooígíí nídii'nil índa agháago yá'áhoot'éehgo haz'ą́ągi bił niho'dee'nil .

ID:	2156
INPUT:	Then I will throw my net over him and capture him in my snare . I will bring him to Babylon , the land of the Babylonians , though he will never see it , and he will die there .
PRED:	Áko shiłóó' bee hahaltsósí yiih hodeesh'ááł , áko Kaldíya dine'é bikéyahdi Bábilan dine'é bikéyahgóó ahodeesh'ish , áko ts'ídá doo dazdootsaał da .
GOLD:	Shibee aya'ayiiltsósí há nideeshkałgo biishdoogááł , áko Kaldíya dine'é bikéyahgóó Bábilan kin haal'áadi hodeesłóós ; azhą́ áadi dazdootsaał nidi , kéyah t'áadoo yizdoołtséeł da .

ID:	2157
INPUT:	He jumped up , stood on his feet , and began to walk ! Then , walking , leaping , and praising God , he went into the Temple with them .
PRED:	Áádóó nízhdii'na'go dashdiiyáago dashdiiyáago dashdiiyá , áádóó dashdiiyáago Diyin God baa hojiniihgo kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá .
GOLD:	Ákohgo náhidiitahgo yiizį'go dah diiyá , dah náníljį́įhgo yigááł , índa Diyin God yaa haniihgo kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' bił yah ajookai .

ID:	2158
INPUT:	And they spit on him and grabbed the stick and struck him on the head with it .
PRED:	Áko hak'ijį' k'ídahididoochił , áádóó hatsiits'iin yik'ídadeesdizgo bitsiits'iin yik'ídadeesdizgo yik'i dadeesnii' .
GOLD:	Áádóó hak'ídahidizheeh , áádóó éí lók'aatsoh yee hatsiits'iin nínádeidiiłhał .

ID:	2159
INPUT:	“ So let everyone in Israel know for certain that God has made this Jesus , whom you crucified , to be both Lord and Messiah ! ”
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é t'áá ałtso bił béédahózin le' , háálá Diyin God éí tsin ałnáoszid bąąhjį' bił o'oolkaalígíí índa Bóhólníihii Jesus Christ tsin ałnáoszid bąąhjį' bił o'oolkaalígíí bił o'oolkaal .
GOLD:	Éí bąą tsin ałnáoszid bikáa'jį' Jesus bił ada'soołkaal nít'éé' yę́ę Diyin God éí Bóhólníihii áádóó Christ nilį́įgo áyiilaa , díí Ízrel dine'é t'áá ałtso t'áadoo naaki nilíní bił béédahózin le' .

ID:	2160
INPUT:	You made their descendants as numerous as the stars in the sky and brought them into the land you had promised to their ancestors .
PRED:	Áko na'áłchíní náás da'ahílchíihii k'ee'ąą noot'į́įłgo íinilaa , áko yádiłhił biyi'di dabizhé'é yę́ę kéyah biih dííní'ą́ .
GOLD:	Yádiłhił biyi' di sǫ' yíl'áhígi át'éego bada'áłchíní ałdó' k'ee'ąą díníníłt'ą́ , índa kéyah hóó' dadooleeł biniyé biih dazhdoonéełgo dahazhé'é yę́ę baa dííní'áanii biih hwííní'eezh .

ID:	2161
INPUT:	Potiphar was furious when he heard his wife 's story about how Joseph had treated her .
PRED:	Áko Jóseph be'asdzą́ą́ éí Jóseph be'asdzą́ą́ yaa hodiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí báhóóchįįd .
GOLD:	Áádóó ákódzaago hananit'a'í be'asdzą́ą́ , Ninaal'a'í kóshiilaa , níigo yił hoolne' , áko yidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yik'ee báhóóchįįd .

ID:	2162
INPUT:	“ If one of Israel 's leaders sins by violating one of the commands of the Lord his God but does n't realize it , he is still guilty .
PRED:	Ízrel dine'é bitahdóó naat'áanii danilíinii t'ááłá'í jinítínígo Bóhólníihii haDiyin God bibibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii doo hoł bééhózin da , nidi doo hoł bééhózin da .
GOLD:	Naat'áanii ła' ádił adzisiihgo t'áadoo ádaa ákoznidziní Bóhólníihii haDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii doo ádoolníił da , nínígíí doo bik'eh ádziidzaagóó bee ádihozhdiilt'i'go

ID:	2163
INPUT:	“ But when the man left the king , he went to a fellow servant who owed him a few thousand dollars . He grabbed him by the throat and demanded instant payment .
PRED:	Nidi diné ła' ch'íníyáago aláahgo naat'áanii yits'ą́ą́' dah diiyáago , diné ła' naal'a'í nilíinii yich'į' haayáago yisiłgo yína'ídééłkid .
GOLD:	Nidi t'áá éí naal'a'í ch'íníyáago yił nidaal'a'ígíí ła' neeznádiin denériyas yąąh hayííł'áhígíí yik'íníyá , áko éí yisiłgo kóníigo yizák'íidiiníihgo yaa nídiidzá , Nąąh hááł'áhígíí shá niná'nídlé , yiłní .

ID:	2164
INPUT:	Now when people take an oath , they call on someone greater than themselves to hold them to it . And without any question that oath is binding .
PRED:	Áko diné ła' ádee hadahididoodzihgo yiláahgo át'é , áádóó t'áadoo le'é yee ádee hadoodzí'ígíí yiláahgo át'é .
GOLD:	T'áá háiida ádee hadidzihgo diné haláahdi át'éii biniit'aa ádee hadidzih łeh , ákót'éego doo ałgha'dit'ááh nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	2165
INPUT:	God will push down Moab 's peopleas a swimmer pushes down water with his hands.He will end their prideand all their evil works .
PRED:	Áko Diyin God éí Mó'ab dine'é yik'ijį' nilį́įgo áhodoolííł , áádóó tó yik'i yayiiziidgo yik'ijį' nilį́įgo áyósin doo , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii t'áá ałtso yaa naayáhígíí t'áá ałtso yik'ijį' nilį́įgo áyoolííł .
GOLD:	Áádóó na'ałkǫ'ii dah adidoołkǫ́ǫ́ł biniyé t'áá ałch'ijí yee k'ídílchi'ígi át'éego bitahjį' t'áá ałch'ijí yee k'ídidoolchił , áádóó bee ádaa dahoji'niihii índa bee injilo'go ájoolíłígíí éí t'áá áłah Bóhólníihii hats'ą́ą́' naa'iidoołkał .

ID:	2166
INPUT:	Even at that hour of the night , the jailer cared for them and washed their wounds . Then he and everyone in his household were immediately baptized .
PRED:	T'áá éí bijį́ awáalyaa yaa yaa áhályáanii yaa áhályáanii yaa áhályą́ , áádóó haghandóó danilíinii t'áá ałtso tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	T'áá éí bitł'éé' t'áá ákwe'é hoolzhishgo bił dashdiikaigo bik'i nidzisk'ą́ yę́ęgóó bá táádzízgiz , t'áá áko haghandóó danilíinii t'áá ałtso t'áá bił tó bee daho'doolzį́į́' .

ID:	2167
INPUT:	“ This is what you must do when the Lord fulfills the promise he swore to you and to your ancestors . When he gives you the land where the Canaanites now live ,
PRED:	Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo danihizhé'é yę́ę áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíi'go Kéínan dine'é kéyah nihaidiní'ánígi kéédahoht'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Kéínan dine'é bikéyah yiih nihíí'eezhgo éí nihich'į' áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzí'ígíí bik'ehgo , áádóó éí kéyah nihaidiní'ą́ągo

ID:	2168
INPUT:	Let there be no sexual immorality , impurity , or greed among you . Such sins have no place among God 's people .
PRED:	Doo na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'aldeehígíí , doodaii' adáhonooní , doodaii' adáhonooní , áko Diyin God bidine'é bitahgi doo ákwii ádaat'ínígíí bitahgi Diyin God bidine'é bitahgi doo ákódaat'ée da .
GOLD:	Nidi na'ageh bee tsi'na'adá índa badaa'ihii t'áá ałtso áádóó adáhonooní t'óó bee ha'doodzih nidi t'áadoo baa yádaałti'í , háálá éí Diyin God bidiyį́į́' danohłį́įgo doo niheełt'ée da .

ID:	2169
INPUT:	This new system was established with a solemn oath . Aaron 's descendants became priests without such an oath ,
PRED:	Áko díí bee ádee hadzoodzíí' : Éran biye'ké éí nááda'iiłniihii danilį́įgo ádee hadahideesdzíí' .
GOLD:	Diyin God ádee hadoodzíi'ii bee Jesus náá'iiłniihii nilį́įgo baa ákohwiiniidzį́į́' .

ID:	2170
INPUT:	Have you forgotten about the time he risked his life to kill the Philistine giant and how the Lord brought a great victory to all Israel as a result ? You were certainly happy about it then . Why should you murder an innocent man like David ? There is no reason for it at all ! ”
PRED:	Bóhólníihii éí Filístiya dine'é be'iina' ninéidiní'ą́ągo Filístiya dine'é t'áá ałtso ninéidiní'ą́ągo Bóhólníihii ayóó át'éego Ízrel dine'é t'áá ałtso yik'eh deesdlį́į́' . Ha'át'íísh biniyé diné t'áá ákogi ádaat'éii bidił bits'ádaazlį́įgo áyiilaa ?
GOLD:	Háálá niná'ádeet' ą́ągo Filístiya diné yiyiisxį́ , háálá Bóhólníihii éí bee yisdá'iildéehii ayóó át'éii Ízrel dine'é yá áyoolííł . Éí yiniłtsą́ągo t'áá íiyisí baa nił hóózhǫǫd , áko ha'át'éegoshą' David t'áadoo baanígóó bini'niłhį́įgo doo ádąąh dahast'áanii bidił bits'ánílį́įgo áníléehgo bee ádił iilziih ?

ID:	2171
INPUT:	Do not hold us guilty for the sins of our ancestors ! Let your compassion quickly meet our needs , for we are on the brink of despair .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę bąąhági ádaat'éii biniinaa t'áadoo ádił nida'ayiilzíhí , háálá t'áá íiyisí nihaa a'ááh dínóozįįł .
GOLD:	Danihizhé'é doo ákwii ádáát'įįdii t'áadoo nihik'ijį' si'ą́ągo béénílniihí , nidi tsxį́įłgo nihaa a'ááh niizįįh , háálá t'áá íiyisí yínííł dasiidlį́į́' .

ID:	2172
INPUT:	Can a man scoop a flame into his lapand not have his clothes catch on fire ?
PRED:	Diné ła'da kǫ' yee hadít'éegoła'da kǫ' bik'i diilkǫ' doo biniyé kǫ' bik'i didoolk'ą́ą́ł ?
GOLD:	Dinéésh ła' kǫ' ádíiyiiltsoodgo bi'éé' doo didoolił da ?

ID:	2173
INPUT:	He prayed , “ O Lord , God of Israel , there is no God like you in all of heaven and earth . You keep your covenant and show unfailing love to all who walk before you in wholehearted devotion .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , yádiłhił biyi'di índa nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' nibee aha'deet'áanii áádóó aa a'ááh nínízinii bik'ehgo deíkáahii t'áá ałtso bik'eh honíł'į́į doo .
GOLD:	Áko ání , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , diyin nigi ánáánát'éii yá'ąąshdi índa nahasdzáán bikáa'gi doo hólǫ́ǫ da ; ni t'éiyá ná nidaal'a'í éí aha'deet'áanii áádóó aa a'ááh hasinii bił hasht'eyínísinii ninááł deíkááh .

ID:	2174
INPUT:	“ You felt secure in your wickedness. ‘ No one sees me , ' you said.But your ‘ wisdom ' and ‘ knowledge ' have led you astray , and you said , ‘ I am the only one , and there is no other . '
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí doo yá'áshóonii baa nitsíníkeesgo ádííníniid , Diné doo ła' yoo'į́į da , áádóó nił bééhózin , áko ádííniid , Shí t'éiyá doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
GOLD:	Háálá doo yá'áshǫ́ǫ́góó ááníiłii baa jíínílíigo ádííníniid , Doo ła' shoo'íní da . Nibee hódzáanii áádóó nił ééhózinii éí nił náhásxizgo nijéí biyi'di ádííníniid , Shí honishłǫ́ áádóó doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	2175
INPUT:	The Tree and Its Fruit
PRED:	;
GOLD:	Mt . 12 : 9-14

ID:	2176
INPUT:	Make these things to show honor to the God of Israel . Perhaps then he will stop afflicting you , your gods , and your land .
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii baa dahohniih doo ; éí bąą nihidiyin dabidi'níinii áádóó nihikéyah índa nihidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Éí bąągo ííshją́ą́ ch'ozh áádóó na'ats'ǫǫsí éí kéyah dayííłchxǫ'ígíí ádá bééda'doohdlííł , áádóó Ízrel dine'é biDiyin God baa dahohniih ; eii shį́į́ áko Bóhólníihii bibee atí'él'íinii nihits'ą́ąjį' kwíidoolííł , índa nihidiyin danilíinii áádóó nihikédaayah ałdó' bits'ą́ąjį' kwíidoolííł .

ID:	2177
INPUT:	“ How old are you ? ” Pharaoh asked him .
PRED:	Áko Féro áhodííniid , Haash yit'éego hasínítih ? Áko Féro áhodííniid , Ha'át'íísh biniyé ánít'į́ ?
GOLD:	Áko Féro éí Jéíkab áyidííniid , Díkwíishą' ninááhai ?

ID:	2178
INPUT:	Even youths will become weak and tired , and young men will fall in exhaustion .
PRED:	Azhą́ ániid nidaakaii bitah dahoditłid nidi , diné ániid nidaakaii bitah dahoditłid nidi , diné ániid nidaakaii doo dabidziil da doo .
GOLD:	Ániid nidaakaii t'éí ch'ééh nídahidikah doo , índa nínádadíníkah doo , índa diné ániid nidaakaii t'áá aaníí bik'eh dahodidlį́į doo ,

ID:	2179
INPUT:	Slaughter the Passover lambs , purify yourselves , and prepare to help those who come . Follow all the directions that the Lord gave through Moses . ”
PRED:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii át'é , áádóó dibé yázhí nidadoołtsił , áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo deínóhkááh .
GOLD:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé dibé yázhí nidadoołtsił , áádóó ádadołdééh índa Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'ii bik'ehgo danihik'is náádadi'yoołnih biniyé bá hasht'edadoohłííł .

ID:	2180
INPUT:	Dear brothers and sisters , when I was with you I could n't talk to you as I would to spiritual people . I had to talk as though you belonged to this world or as though you were infants in Christ .
PRED:	Shik'isóó , ayóó'ánihósh'níinii , díí nahasdzáán bikáa'gi diyin k'ehgo nihich'į' yáshti'ígi át'éego nihich'į' yáshti' doo nít'éé' , nidi nihokáá' dine'é danohłíinii , azhą́ áłchíní índa áłchíní danohłį́į́ nít'é'ígi át'éego nihí ałdó' Christ bee nihich'į' hadeesdzih nisin nít'éé' .
GOLD:	Shik'isóó , Níłch'i Diyinii k'ehgo dahináanii nanishtinígi át'éego nanihidínéeshtįįłígíí doo ts'ídá shił bohónéedzą́ą da , nidi ts'ísee k'ehgo dahináanii nanishtinígi át'éego nanihinétą́ą́' . Christ bee awéé'chí'í danohłį́įgo t'áá bééhózínígo nihich'į' yáshti' nít'éé' .

ID:	2181
INPUT:	David put it on , strapped the sword over it , and took a step or two to see what it was like , for he had never worn such things before. “ I ca n't go in these , ” he protested to Saul . “ I 'm not used to them. ” So David took them off again .
PRED:	Áko David éí diltłish bee áká adoolwoł biniyé diltłish ła' áyiilaa , áádóó naakigo hadiit'i'ígi át'éego doo deeyáa da , háálá ájíní , Ts'ídá doo ákǫ́ǫ́ deeyáa da . Áko Saul ánááhodoo'niid , T'áadoo ákǫ́ǫ́ deeyáa da . Áko Saul ánááhodoo'niid , T'áadoo David ánááhodoo'niid da .
GOLD:	Áko David hadiltłish bił béésh éé' bee áká dzíszasgo ch'ééh dashdiighááh , háálá doo chójooł'į́į da nít'éé' . Áádóó David éí Saul ábizhdííniid , Díí doo bee ákǫ́ǫ́ deesháał da , háálá doo bídínéeshnáa da . Áko David éí t'óó háidii'nil .

ID:	2182
INPUT:	He brings the mighty to ruin without asking anyone , and he sets up others in their place .
PRED:	Diné ayóó ábóodziilii éí diné ayóó ábóodziilii yich'į' nahwiiłnáago áyósin , áádóó náánáła' hatsásk'ehgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Diyin God éí diné ayóó ádaat'éii t'áadoo baa hwiinít'íní niyiiłchxǫǫh , áádóó náánáła' yitsásk'ehjį' ayiinííł .

ID:	2183
INPUT:	“ The distance around the entire city will be 6 miles . And from that day the name of the city will be ‘ The Lord Is There . ' ”
PRED:	Kin haal'áhígíí t'áá át'é naakidi ké siláádóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ ; éí bijį́ Bóhólníihii bízhi' doo .
GOLD:	Áko kin haal'áago biná'ástł'inígíí éí hastą́ą́h tsin sitą́ ; éí bijį́į́dóó , Bóhólníihii Áadi Hólǫ́ , wolyéego hahodoolzhish .

ID:	2184
INPUT:	“ Praise the Lord , ” Jethro said , “ for he has rescued you from the Egyptians and from Pharaoh . Yes , he has rescued Israel from the powerful hand of Egypt !
PRED:	Áko Mózes ádííniid , Bóhólníihii baa dahohniih , háálá Ííjip dine'é índa Féro bigaan yee Ííjip dine'é bits'ą́ąjį' yisdánihíínil .
GOLD:	Áko Jéthro ádííniid , Bóhólníihii baa ha'niih le' ; éí Ííjip dine'é índa Féro bits'ą́ąjį' yisdánihíínilígíí índa bidine'é éí Ííjip dine'é yiyaa sinildę́ę́' yisdábíínil lá .

ID:	2185
INPUT:	You will plant cropsbut not harvest them.You will press your olivesbut not get enough oil to anoint yourselves.You will trample the grapesbut get no juice to make your wine .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh lágo , áádóó ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh lágo , nidi ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh lágo , nidi ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee áda'azįįd doo .
GOLD:	K'idadi'dohłéeł nidi , doo da'doohhish da áádóó áliv bineest'ą' bik'i nidoohkahgo bik'ah bąąh hadahidoohnihgo doo bee adadidoołtłah da índa ch'il na'atł'o'ii bik'i nidoohkah , nidi wáin doo dadoohdlį́įł da .

ID:	2186
INPUT:	Jeremiah Remains in Judah
PRED:	Jeremáíyah éí Júdah dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	(

ID:	2187
INPUT:	And just as my Father has granted me a Kingdom , I now grant you the right
PRED:	T'áá shiTaa' bee bóhólníihgo bił haz'áanii sheidiní'ánígi át'éego k'ad nihaa dideesh'ááł .
GOLD:	áko t'áá shiTaa' éí bee shóhólníihgo bił haz'áanii sheidiní'ánígi át'éego shí ałdó'

ID:	2188
INPUT:	So while these new residents worshiped the Lord , they also worshiped their idols . And to this day their descendants do the same .
PRED:	Áko Bóhólníihii yich'į' nidahałáa doo biniyé ániidíígíí bik'ehgo Bóhólníihii yich'į' nidahałá , áko díí jį́ ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ałdó' ákódaadzaa .
GOLD:	Áko díí ał'ąą dine'é éí Bóhólníihii deidósin , áádóó eda'alyaii ałdó' yich'į' nidahałáá nít'éé' ; bada'áłchíní áádóó banááda'áłchíní éí dabizhé'é yę́ę ádáát'įįdígi át'éego díí jį́įjį' ałdó' ákódaat'į́ .

ID:	2189
INPUT:	You must present one-tenth of the tithe received from the Israelites as a sacred offering to the Lord . This is the Lord 's sacred portion , and you must present it to Aaron the priest .
PRED:	Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo ; éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	Kót'éego Ízrel dine'é nihaa nídeidiyii'aahígíí éí nihí neheleehígíí t'áá át'é ła' át'éego Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii át'éego náá'iiłniihii Éran baa dahohjáah doo .

ID:	2190
INPUT:	Manasseh also sacrificed his own sons in the fire in the valley of Ben-Hinnom . He practiced sorcery , divination , and witchcraft , and he consulted with mediums and psychics . He did much that was evil in the Lord 's sight , arousing his anger .
PRED:	Áádóó Manáseh biye'ké ałdó' t'áá hó haye'ké nááyiisnii' ; álílee k'ehgo álílee k'ehgo álílee k'ehgo bee ééhózinii áádóó álílee k'ehgo álílee k'ehgo ádahal'íinii índa álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii bee Bóhólníihii binááł doo yá'áshǫ́ǫ́góó ájíít'įįdígíí biniinaa Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yaa naayá .
GOLD:	Índa Hínam biye' bihoníts'aa' hoolyéegi ha'áłchíní didlidgo náájiisnii' áádóó bee ééhózinii áádóó bee álílee áda'ooł'įįłii índa nidadilniihii choyooł'į́įgo ch'į́įdii yábiiłti'ii áádóó dadiłgąshii choyooł'į́ , áko t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii yinááł yaa naagháago yee yáhóółchįįd .

ID:	2191
INPUT:	You have spent your years on earth in luxury , satisfying your every desire . You have fattened yourselves for the day of slaughter .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi t'áá íiyisí ílíinii bee hwiih danohłį́ , áádóó t'áá ánółtso nihinaalye'é daneesk'ahii t'áá ałtso nidadoołtsił biniyé t'áá nihí nidanihidi'dootsił .
GOLD:	Nahasdzáán bikáá' t'áá ałtsoní daaht'į́įgo bee ák'idaahdláago tsi'nisoohkai . Na'atseed bijį́įjį' biniyé nihijéí hwiih danilį́įgo ádaahłaa .

ID:	2192
INPUT:	The woman said , “ I know the Messiah is coming — the one who is called Christ . When he comes , he will explain everything to us . ”
PRED:	Áko asdzání ádííniid , Christ bíká ádííniidii bééhasin , éí Christ bíká ádííniidgo t'áá ałtsoní bee nihił hodoolnihgo bee nihił hodoolnih .
GOLD:	Nít'éé' asdzání ánááhodoo'niid , Mesáíyah , Christ joolyéhígíí lá jígháahgo shił bééhózin ni , áko jiníyáago t'áá ałtsoní bee nihił hozhdoolnih .

ID:	2193
INPUT:	“ At that time I gave you instructions about everything you were to do .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' bee nihich'į' haasdzí'ígíí t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́įgo bee nihich'į' haasdzíí' .
GOLD:	Jó , í'doołíłígíí t'áá ałtso nihich'į' bee haasdzíí' .

ID:	2194
INPUT:	“ For the entrance to the courtyard , make a curtain that is 30 feet long . Make it from finely woven linen , and decorate it with beautiful embroidery in blue , purple , and scarlet thread . Support it with four posts , each securely set in its own base .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádaalyaii éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádadoohłííł .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii binaagóó haz'ánígíí bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí éí tádiin ké silá áníłnéez doo ; yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go ályaa doo ; bá adaaz'áa dooígíí dį́į́' índa bitł'ááh naaznil dooígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' dį́į' doo .

ID:	2195
INPUT:	“ I am the Lord ; that is my name ! I will not give my glory to anyone else , nor share my praise with carved idols .
PRED:	Shí Bóhólníihii nishłį́ ; shízhi' bee ayóó ánísht'éii doo baa dideesh'áał da ; eda'alyaii doo ła' baa dideesh'áał da .
GOLD:	Shí Bóhólníihii nishłį́ ; t'áá éí shízhi' ; bee ayóó ánísht'éii doo náánáła' baa dideesh'áał da ; bee shaa ha'niihii doo eda'alyaii bich'į' kódeeshłíił da .

ID:	2196
INPUT:	Isaac asked , “ How did you find it so quickly , my son ? ” “ The Lord your God put it in my path ! ” Jacob replied .
PRED:	Áko Áízak áhodííniid , Shiye' , ha'át'íishą' bik'íníyá ? Áko Bóhólníihii niDiyin God éí Jéíkab yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii nihiDiyin God éí Jéíkab áyiilaa .
GOLD:	Áko Áízak haye' ábizhdííniid , Haaléit'éego t'áadoo hodina'í bik'ííníyá , shiye' ? Áko ájíní , Bóhólníihii niDiyin God shíká aalwodgo bik'íníyá .

ID:	2197
INPUT:	You will always have the poor among you , but you will not always have me .
PRED:	Nihitahgóó badahojoobá'íii t'áá áłahjį' nihitahgóó kéédahoht'į́į doo , nidi doo t'áá áłahjį' shich'į' nidahohłáa da doo .
GOLD:	Háálá badahojoobá'íígíí t'áá áłahjį' nihitaa daakai , nidi shí éí doo t'áá áłahjį' nihitaasháa da .

ID:	2198
INPUT:	Jethro , Moses ' father-in-law , now came to visit Moses in the wilderness . He brought Moses ' wife and two sons with him , and they arrived while Moses and the people were camped near the mountain of God .
PRED:	Áko Mózes baadaaní jílíní jílíní jílį́įgo honoojíidi Mózes baazhníyáago hwe'asdzą́ą́ áádóó biye'ké naakigo bił níjíkai , áko Mózes éí Diyin God bidził bighą́ą'di nijíkai .
GOLD:	Jéthro éí Mózes haadaaní nilį́įgo biye'ké áádóó be'asdzą́ą́ bił honoojíigi Diyin God bidziłdi dah oonéełgo áadi Mózes baa jíkai .

ID:	2199
INPUT:	And since Fair Havens was an exposed harbor — a poor place to spend the winter — most of the crew wanted to go on to Phoenix , farther up the coast of Crete , and spend the winter there . Phoenix was a good harbor with only a southwest and northwest exposure .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí bahojoobá'í silį́į'go náhookǫsjígo haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago , t'áá ha'át'íhída da'oodlání áłah ná'ádleeh góne' yah ajookai , áko éí kéyah bibąąhgóó t'áá áyídíjį' nihił aní'éél , áko t'áá hazhó'ó bíighah azlį́į́' .
GOLD:	Áko táłts'á'ii'eełígi doo yá'át'éehgo hóhááh át'éégóó biniinaa diné aghá'ánéelą́ą'go , Fííniks hoolyéedi t'áá jókááh át'éé ládą́ą́' nihił dah náádi'doo'ołgo áadi danihidoohah , dadííniid . Éí Kríit bibąąhgi táłts'á'ii'eełgo shádi'ááh áádóó e'e'aah bita'gi ąą áhoot'é .

ID:	2200
INPUT:	When I look at the night sky and see the work of your fingers — the moon and the stars you set in place —
PRED:	Áko tł'ée'go déé'į́į́' nít'éé' , shoo , yádiłhił biyi'di sǫ' áádóó sǫ' índa sǫ' nihílák'ee sinilgo yiiłtsą́ .
GOLD:	Niyót'ááh hiníláii nísh'į́įgo , níla' bee binishínílnishii , ooljéé' índa sǫ' ádaat'éii , dah dasínínilii baa nitséskeesgo

ID:	2201
INPUT:	listen to my prayer ! Look down and see me praying night and day for your people Israel . I confess that we have sinned against you . Yes , even my own family and I have sinned !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , tł'ée'go shisodizin yísíníłts'ą́ą́' , áádóó tł'ée'go shidine'é Ízrel nich'į' ádił nida'ayiilzíhígíí biniinaa shidine'é Ízrel nich'į' ádił nida'ayiilzíhígíí bee ádił asésiih .
GOLD:	k'ad hazhó'ó ííníłts'ą́ą'go díní'į́į́' , áko ná naal'a'í nishłíinii Ízrel dine'é bił nich'į' ádił nida'ayeelzíi'ii bee nił hashne'go Ízrel dine'é ná naal'a'í danilíinii k'ad t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí tł'éé' bá nich'į' sonídíszįįhígíí yíísíníłts'ą́ą́' ; shí áádóó shizhé'é yę́ę ba'áłchíní da'ahílchíihii bił ádił nida'ayeelzíí' .

ID:	2202
INPUT:	Not one of these plotters from Anathoth will survive , for I will bring disaster upon them when their time of punishment comes . ”
PRED:	Áko Ánathath kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áadoo ła' yisdádeeshnił da , háálá atíhodeeshłííł beiníłką́ądi atíhodeeshłííł .
GOLD:	Ánathath kin haal'áagi diné kéédahat'íinii doo yá'áshónígi ádahodeeshłíłígíí yihah góne' atíháshłéehgo t'ááłá'í nidi doo ła' jidoodzih da .

ID:	2203
INPUT:	But the people 's minds were hardened , and to this day whenever the old covenant is being read , the same veil covers their minds so they can not understand the truth . And this veil can be removed only by believing in Christ .
PRED:	Nidi diné bijéí yiyííłtł'isgo díí jį́į́góó aláahgo naat'áanii bijéí biyi'dóó ata'naníbaal bik'ínáltihígíí bik'ínáltih , áko t'áá aaníinii bee aha'deet'áanii doo yik'ida'diitįįh da , áko Christ deinohdlánígíí t'éiyá doo yik'ida'diitįįh da .
GOLD:	Nidi éí bíni' bił ch'aa daashchį́ , háálá díí jį́įjį' , bee aha'deet'ą́ áłtséhígíí dayółta'go , t'áá shiidą́ą'dii bintsíkees bik'ída'asti' yę́ę doo nahgóó iiltsóos da , háálá éí Christ bee t'éiyá nahgóó adooltsos .

ID:	2204
INPUT:	So Jacob settled again in the land of Canaan , where his father had lived as a foreigner .
PRED:	Áko Jéíkab éí Kéínan kéyahgi kééhojit'į́į́ nít'éé' ; hazhé'é éí dé'éyóní nilį́įgo kééhojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Jéíkab éí hazhé'é kéyah Kéínan yiyi' tádííná yę́ęgi kééhojit'į́ .

ID:	2205
INPUT:	What I tell you now in the darkness , shout abroad when daybreak comes . What I whisper in your ear , shout from the housetops for all to hear !
PRED:	Ánihidishní , Abínígo chahałheeł biyi'di t'áá ákwíí jį́ nihił hashne' , áko abínígo kin bighą́ą́'dóó hadadeeshghaazh ; kin bighą́ą́'dóó hadadołgháásh , háálá t'áá ánółtso dadoohts'į́į́h .
GOLD:	Ha'át'íhída t'áá nant'inee bee nihił hashne'ii t'áadoo bahat'aadí baa dahołne' , áádóó ha'át'íhída bee nihijeeh náníshniihígíí kin bighą́ą́'dóó baa dahołne' .

ID:	2206
INPUT:	We are in this struggle together . You have seen my struggle in the past , and you know that I am still in the midst of it .
PRED:	Háálá díí t'áá ałtso bik'ee ti'hooshnííh , áko t'áá íiyisí nihił béédahózingo nihił béédahózin , áko t'ahdii nihił béédahózin .
GOLD:	Áko hane' yá'át'éehii yits'ą́ą́jí danilíinii t'áá shizááká bich'į' naasdzilgo dashoołtsą́ áádóó k'ad shaa dahodoohts'a'ígi át'éego nihí ałdó' t'áá nihizááká nidaałdzil .

ID:	2207
INPUT:	He leads the humble in doing right , teaching them his way .
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii yaa naagháago yá'át'éehgo áyoolííł , áádóó bina'nitin yik'ehgo deíkááh .
GOLD:	A'ohgo ádaat'éii yá'áhoot'ééhgóó yoo'ish , áádóó a'ohgo ádaat'éii hohonít'i'ii bínabizhniłtin .

ID:	2208
INPUT:	Slaves , obey your earthly masters in everything you do . Try to please them all the time , not just when they are watching you . Serve them sincerely because of your reverent fear of the Lord .
PRED:	Naalte' danohłíinii , nihinanit'a'í danohłíinii , nihinanit'a'í danohłíinii , nihinanit'a'í danohłíinii , nihinanit'a'í danohłíinii , Bóhólníihii dadíínóhsin , háálá Bóhólníihii dadíínóhsin .
GOLD:	Naalte' danohłíinii , nihokáa'gi nihinanit'a'í t'áá ałtsojį' bik'eh dahonoł'į́ . T'óó bináałgo bił hóshǫ́ t'éiyá biniyé ádaaht'į́įgo éí dooda , nidi nihijéí tł'ááhdę́ę́' Bóhólníihii dadíínóhsingo nihinanit'a'í bik'eh dahonoł'į́ .

ID:	2209
INPUT:	So let us celebrate the festival , not with the old bread of wickedness and evil , but with the new bread of sincerity and truth .
PRED:	Áko hodílzingo áłah ná'ádleehígíí áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii índa doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii doo bił dahoniilzhǫ́ǫ da doo , nidi t'áá aaníinii áádóó t'áá aaníinii bik'ehgo bááh ániidíii índa t'áá aaníinii bee bááh ániidíii bee nihił dahoniilzhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Éí bąą haa'íshą' bááh díík'ǫsh t'áá shiidą́ą'dii bił ályaii t'áadoo bił anída'iilzįįhgo ninádahwiidlaahí , háálá díík'ǫsh t'áá shiidą́ą'diígíí éí áká naat'á áádóó doo yá'áshóonii yaa halne' , nidi díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii éí t'áádóo nídí áádóó t'áá aaníinii yaa halne' , áko éigi át'éego ninádahwiidlaah doo .

ID:	2210
INPUT:	So Moses went back home to Jethro , his father-in-law . “ Please let me return to my relatives in Egypt , ” Moses said . “ I do n't even know if they are still alive. ” “ Go in peace , ” Jethro replied .
PRED:	Áko Mózes baadaaní jílíní baa nídzídzáago Ííjip kéyahdi shik'éí baa nánooshkąąh . Áko Mózes ádííniid , Doo shił bééhózin da . Áko Mózes ádííniid , Doo shił bééhózin da .
GOLD:	Mózes dah nízdiidzá áádóó baadaaní jílíní Jéthro baa nidzídzáago ábizhdííniid , Baa nánooshkąąh , Ííjip kéyahdi shik'éí kéédahat'íinii bich'į' nídeeshdááł ; t'ah daats'í dahiná shił bééhodoozįįł . Áko Jéthro éí Mózes áyidííniid , Nílááh hózhǫ́ǫgo yínááł .

ID:	2211
INPUT:	Then the Lord said to Joshua , “ Do not be afraid or discouraged . Take all your fighting men and attack Ai , for I have given you the king of Ai , his people , his town , and his land .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniid , T'áadoo nił yé'í ; diné t'áá ałtso Éí'ai dine'é índa Éí'ai dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Éí'ai dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , bikéyah baa diní'ą́ .
GOLD:	Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniid , T'áadoo nił yé'í ; t'áadoo ádił nisindáhí ; nídiidáahgo diné nidaabaahii t'áá ałtso dah dii'éeshgo nihílááh , Éí'ai kin haal'áágóó dohkááh ; jó , Éí'ai dine'é áádóó aláahgo binanit'a'í áádóó bidine'é áádóó bikin haal'áhígíí índa bikéyah nihílák'eidíí'ą́ .

ID:	2212
INPUT:	Scoundrels create trouble ; their words are a destructive blaze .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bich'į' nidahwii'náanii éí t'áá íiyisí bik'eda'íyée'ii yik'ee ti'dahoonííh .
GOLD:	Diyin God doo yidósinii doo yá'áshóonii haidilts'i' , áádóó yee yáłti'ígíí kǫ' nahalingo hidiiltłáád .

ID:	2213
INPUT:	If anyone asks , ‘ Why are you untying that colt ? ' just say , ‘ The Lord needs it . ' ”
PRED:	Áko diné ła'da , Ha'át'íishą' biniyé télii yázhí k'e'oh'į́ ? Áko ádadidooniił , Bóhólníihii beidoołkááł .
GOLD:	Ła'da nanihídééłkidgo , Ha'át'íishą' biniyé k'e'oh'ad ? nihiłníigo , Jó , Bóhólníihii choidooł'įįł , bididoohniił .

ID:	2214
INPUT:	And Jeremiah remained a prisoner in the courtyard of the guard until the day Jerusalem was captured .
PRED:	Áko Jeremáíyah éí Jerúsalem kin haal'áagi awáalyaa bich'éédą́ą'gi awáalyaa bich'éédą́ą'gi sidáá nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Jerúsalem yisnáajį' Jeremáíyah éí awáalyaa bich'éédą́ą'gi dzizdáá nít'éé' .

ID:	2215
INPUT:	Because you have broken the terms of our covenant , I will cut you apart just as you cut apart the calf when you walked between its halves to solemnize your vows .
PRED:	Háálá nihibee aha'deet'áanii k'ídasoohti'ígíí biniinaa béégashii yáázh yáázh be'elyaii ałts'ánihideeshniłgo bee ádee hadahisoohdzí'ígi át'éego nihí ałts'ádahidoohnił .
GOLD:	Bee aha'deet'áanii shinááł baa nidziskai yę́ę t'áadoo bida'jiilaagóó béégashii yáázh ahádajishgizhgo bita' gónaa ch'ídadziiskai yę́ędą́ą́' shibee aha'deetáanii k'ídadzizti'ígíí kóhodeeshłííł :

ID:	2216
INPUT:	You must wait outside while he goes in and brings it out to you .
PRED:	Áko nihiba' ádanoht'ée doo , áádóó nihich'į' ch'ídoogáałgo nihich'į' ch'ídoogááł .
GOLD:	Nidi t'áá tł'óó'dę́ę́' sínízį́įgo nikwá'ásiní bąąh ni'ííníláhígíí nich'į' ch'éidoodlééł .

ID:	2217
INPUT:	When they were safely out of the city , one of the angels ordered , “ Run for your lives ! And do n't look back or stop anywhere in the valley ! Escape to the mountains , or you will be swept away ! ”
PRED:	Áko kin haal'áádóó ch'íjíkaigo diyingo nidaal'a'í ła' áyidííniid , Ts'ídá t'áá aaníí hinohná , háálá dziłghą́ą'di kéédahoht'ínígíí t'áadoo yóó'adahidoh'aahí , áádóó dził naaznilígóó t'áadoo ádaaht'íní .
GOLD:	Áádóó ch'íhoní'eezhgo áhodííniid , Nílááh , yisdádoohkahígíí biniyé tsį́įłgo dah doohjeeh ; t'áadoo nát'ą́ą́' nídadóht'į́'í ; halgaigi nidi t'áadoo nida'áhodołziidí ; dził bóohjeeh ; t'áadoo ádaohdzaagóó éí ádadoohdįįł .

ID:	2218
INPUT:	And because of their unbelief , he could n't do any miracles among them except to place his hands on a few sick people and heal them .
PRED:	Háálá doo da'oodlání áłah nádleehii bitahgóó bee éédahózinii doo ła' áyoolíił da , nidi diné bąąh dah nidahaz'ánígíí t'éiyá yik'i dah dahididoolnih biniyé hadaałt'é áńdajiidlaa .
GOLD:	Áko ákwii áhooníiłii ayóó át'éii doo baa nijóya' át'ée da , nidi diné bąąh dah nidahaz'ánígíí t'áá díkwíí t'éí bik'i dah dahizhdilníihgo nááhizhdiiłjéé' .

ID:	2219
INPUT:	So David promised this to Saul with an oath . Then Saul went home , but David and his men went back to their stronghold .
PRED:	Áko David éí Saul yich'į' yee ádee hadoodzíí' , áko Saul áádóó diné bił naakaígíí bighangóó níjíkai , nidi David áádóó diné bił naakaígíí bidziilgo nahaz'ą́ą́góó aníjookai .
GOLD:	Áko David éí Saul bich'į' ádee hazdoodzíi'go Saul hooghangóó dah nídiidzá , nidi David áádóó diné bił nijikaígíí éí bidziilgo nahont'in nahaz'ą́ą́góó bił dah nízhdiikai .

ID:	2220
INPUT:	Offerings for the Passover
PRED:	Atis'adeesdzá nááhániihii
GOLD:	)

ID:	2221
INPUT:	But beware ! For you will be handed over to the courts and will be flogged with whips in the synagogues .
PRED:	Nidi ádaa ádahołyą́ , háálá kin bii' áłah nída'adleehgóó kin bii' áłah nída'adleehí góne' bee atídanihidi'doolnííł .
GOLD:	Diné bits'ąą ádaa ádahołyą́ , háálá á nidahwii'aahii bidááhdę́ę́' nidanihidiyoo'ish , áádóó kin yii' áłah nídaadleehí naaznilgóó ninihída'iiłtsxáas doo ,

ID:	2222
INPUT:	Laws concerning Vows
PRED:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii
GOLD:	Asdzání ádee hadahadziihgo bá bee haz'áanii

ID:	2223
INPUT:	Revolt against Athaliah
PRED:	Eihazáíyah éí Eihazáíyah yich'į' nidaalteeh
GOLD:	(

ID:	2224
INPUT:	But the man of God was angry with him . “ You should have struck the ground five or six times ! ” he exclaimed . “ Then you would have beaten Aram until it was entirely destroyed . Now you will be victorious only three times . ”
PRED:	Nidi Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii yich'į' báhóóchįįdgo ání , Hastą́ądi , doodaii' ashdladi ahą́ą́h nániiláago , doodaii' ashdladi ahą́ą́h nániiláago ałtso ádííłdįįł . Áko Síriya dine'é ádííniid , K'ad táadi ahą́ą́h nániiláago t'éiyá ákónít'ée doo .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God yá naal'a'í hach'į' báhóóchįįdgo ání , Ashdladi , doodaii' hastą́ądi iizdííłt'oh nít'éé' , ákohgo Síriya dine'é ałtso ádííłdįįłjį' atídíílííł nít'éé' , nidi k'ad Síriya dine'é t'áá tá'ídi atídíílííł .

ID:	2225
INPUT:	“ Dear brothers , think about this ! You can be sure that the patriarch David was n't referring to himself , for he died and was buried , and his tomb is still here among us .
PRED:	Shik'isóó ayóó'ánihósh'níinii , díí baa nitsídaahkees : nihizhé'é David yę́ę bizhé'é danilíinii doo ákót'ée da , háálá dadziztsą́ągo yóó'áho'diilyaa , áko t'áá aaníí tséní'ootséél góne' yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Peter ánáázhdoo'niid , Shik'isóó , t'áadoo bich'į' ni' nishłíní nihizhé'é David yę́ę binahjį' nihich'į' hadeesdzih , éí daaztsą́ áádóó yóó'ábi'diilyaa , áádóó díí jį́įjį' tséní'ootséél góne' abi'dooltínígi t'ahdii bik'eh haz'ą́ .

ID:	2226
INPUT:	Yes , there are many parts , but only one body .
PRED:	T'áá aaníí , ats'íís lą'í bee hadilyaii lą'í danilį́ , nidi ats'íís t'ááłá'í nítínígo ats'íís t'ááłá'í nilį́ .
GOLD:	Jó , ats'íís bee hadilyaii lą'í nidi ats'íís éí t'ááłá'í .

ID:	2227
INPUT:	When I arrived back in Jerusalem , I learned about Eliashib 's evil deed in providing Tobiah with a room in the courtyards of the Temple of God .
PRED:	Áádóó Jerúsalemgi níyáago Iiláíyasha bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago Diyin God bikin bii' sohodizin binaagóó haz'ánígi doo yá'áshóonii baa nijiyá .
GOLD:	Áko Jerúsalem kin haal'áadi níyáago łahgo shił bééhoozin , Iiláíyashib éí nihiDiyin God bikin góne' łahgo haz'ą́ Tobáíyah yá hasht'ehoolaaígíí doo ákǫ́ǫ́ áát'įįd da lá .

ID:	2228
INPUT:	“ Sir , ” Gideon replied , “ if the Lord is with us , why has all this happened to us ? And where are all the miracles our ancestors told us about ? Did n't they say , ‘ The Lord brought us up out of Egypt ' ? But now the Lord has abandoned us and handed us over to the Midianites . ”
PRED:	Áko Gídiyan áhodííniid , Bóhólníihii , ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫgo díí t'áá ałtso nihił hólǫ́ ? Áko danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' ch'éénihiní'eezh ? Áko Bóhólníihii éí Mídiyan dine'é yits'ą́ąjį' dah diiyáago Mídiyan dine'é yisdánihíínil .
GOLD:	Áko Gídiyan éí diyingo naal'a'í ábizhdííniid , Bóhonishníihii nílíinii , Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫgo ha'át'íí biniyé díí t'áá ałtso bee kónihi'dool'įįd ? Áko álílee yee ááníłígíí danihizhé'é yę́ę ákót'éego yee nihił dahoolne'go ádaaní , Da' doósh Bóhólníihii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh da ? Nidi k'ad Bóhólníihii yóó'anihidíí'ą́ągo Mídiyan dine'é yílák'ee nihidíí'ą́ .

ID:	2229
INPUT:	Then the seven years of famine began , just as Joseph had predicted . The famine also struck all the surrounding countries , but throughout Egypt there was plenty of food .
PRED:	Áko tsosts'id nááhaigo Jóseph ádííniidígíí bik'ehgo tsosts'id nááhaigo kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' dichin dahodííchįįd , nidi Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' t'áá át'éé nít'éé' ayóó át'éego dahodííchįįd .
GOLD:	áádóó Jóseph ádííniidígi át'éego dahodichingo tsosts'id nídoohahígíí baa hoolzhiizh . Áko kédaayahgóó t'áá ałtsogi dahodííchįįd , nidi Ííjip kéyahgi t'éiyá t'áá át'éé nít'éé' ch'iyáán hólǫ́ .

ID:	2230
INPUT:	Then Jesus came out wearing the crown of thorns and the purple robe . And Pilate said , “ Look , here is the man ! ”
PRED:	Nít'éé' ch'il dadeeníinii bibąąhdę́ę́' Jesus ch'íníyáago éénééz tsídídééh nahalingo łichí'ígíí yee hadít'éego łichí'ígíí yee hadít'é . Áko Páílat ádííniid , Shoo , kǫ́ǫ́ naaghá .
GOLD:	Áko Jesus ch'il hooshahii hach'ah áádóó éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bee joogáałgo áádę́ę́' ch'ízhníyá . Áko Páílat éí diné áłah silį́'ígíí áyidííniid , Jó , kǫ́ǫ́ dzizį́ .

ID:	2231
INPUT:	They are also to carry the curtains for the courtyard walls that surround the Tabernacle and altar , the curtain across the courtyard entrance , the ropes , and all the equipment related to their use . The Gershonites are responsible for all these items .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii binaa ahééhool'áhígíí índa bikáá' náá'iiniihí bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí áádóó bikáá' náá'iiniihí bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí t'áá ałtso índa łeets'aa' chodao'íinii t'áá ałtso éí Gérshan dine'é t'áá ałtso yee yił dahoolne' .
GOLD:	níbaal bii' hodílzinii áádóó bikáá' náá'iiniihí binaa haz'ánígi nídadilbałígíí áádóó bich'éédą́ą'gi dáádiníbaal ałdó' áádóó dabitł'óól áádóó yee yininádaalnishígíí t'áá át'é índa níbaal bee háádiil'įįhígíí t'áá át'é nideiyée doo ; díí bindaanishgo nidaal'a' doo .

ID:	2232
INPUT:	Tell all the Israelite men and women to ask their Egyptian neighbors for articles of silver and gold . ”
PRED:	Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' handziihgo ábidiní , Ííjip dine'é bitahdóó asdzání danilíinii éí béésh łigaii áádóó óola índa béésh łigaii bee ádaalyaii chodao'íinii bee ádaalyaii kódabididoohniił .
GOLD:	K'ad díí Ízrel dine'é bee bił hodíílnih , Bíni' diné índa asdzání t'ááłá'í jinítínígo hoł kééhat'íinii t'áadoo le'é béésh łigaii índa óola bee yódí ádaalyaii bídeízhdóokił .

ID:	2233
INPUT:	Job Responds to the
PRED:	Job éí Diyin God yich'į' haadzíí'
GOLD:	Diyin God bibee adziilii yit'íní ályaa

ID:	2234
INPUT:	Edom Refuses Israel Passage
PRED:	Íídam dine'é éí Ízrel dine'é yik'eh dadeesdlį́į́'
GOLD:	(

ID:	2235
INPUT:	For the kind of sorrow God wants us to experience leads us away from sin and results in salvation . There 's no regret for that kind of sorrow . But worldly sorrow , which lacks repentance , results in spiritual death .
PRED:	Háálá Diyin God íinízinii bik'ehgo ádaniit'é , áádóó bąąhági át'éii bits'ánihidookah , nidi azhą́ yínííł nilį́įgo ánihi'diilyaa nidi , azhą́ aniné yínííł nilį́įgo bąąh nidahwiileeh nidi , bąąhági át'éego tsíńdahidohkeesgo Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo aniné bits'áhóhkááh .
GOLD:	Háálá Diyin God k'ehgo yínííł daniidlį́įgo éí łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsínánihidiiłkosgo bee yisdá'iildéehii yaa nihii'éésh , áko éí doo bik'édí daniidlį́į da , nidi nihokáá'jí k'ehgo yínííł danilį́įgo éí aniné t'éiyá nánídlį́ .

ID:	2236
INPUT:	While Israel was camped beside the Jordan on the plains of Moab across from Jericho , the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é éí Jórdan tooh bibąąhgi Jériko dzígaigi niníná ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Mó'ab kéyah nidzisgaigi éí Jériko binaashiijí Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjigo haz'ánígi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	2237
INPUT:	four men arrived carrying a paralyzed man on a mat .
PRED:	Nít'éé' diné dį́į'go bitah nahwii'náago bik'i nítéhí yik'i dah neezdá .
GOLD:	Nít'éé' diné dį́lt'éego diné bitah doo nahwii'náa da léi' hach'į' dayíłtsóós .

ID:	2238
INPUT:	For he knows those who are false , and he takes note of all their sins .
PRED:	Háálá t'áá ádzaagóó ádahooníiłii bił bééhózin , áádóó ádił nida'iisíi'ii t'áá ałtso yaa ákodanízin .
GOLD:	Jó , Diyin God éí diné t'áadoo biniyéhígóó nidaakaii yééhósin ; doo ákwii é'ét'éii ałdó' yiyiiłtséehgo yiníł'į́ . Da' éísh doo yaa nitsíkees da doo ?

ID:	2239
INPUT:	None of us can hold back our spirit from departing . None of us has the power to prevent the day of our death . There is no escaping that obligation , that dark battle . And in the face of death , wickedness will certainly not rescue the wicked .
PRED:	NihiNíłch'i Diyinii doo łahgo át'éego tsíńdahidiikeesgo nihits'ą́ąjį' kónihi'diilyaa da , háálá aniné doo yá'ádaashóonii doo ła' yisdánihidoonił da , áádóó doo yá'ádaashóonii t'áá aaníí doo yisdánihidoonił da .
GOLD:	Diné éí níłch'i t'ą́ą́' jótą' dooleełígíí doo bíjíighah da , áádóó dazdootsaałígíí bijį́ doo dadeestsaał da dzinízin , nidi doo bízhneel'ą́ą da ; anaa' baa na'aldeehdę́ę́' doo hwéé'doolnih da , doodaii' doo yá'áshóonii baa ázhdeet'ánígíí doo bits'áhodi'dooltéeł da .

ID:	2240
INPUT:	and a male goat for a sin offering .
PRED:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,
GOLD:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,

ID:	2241
INPUT:	The Babylonians broke up the bronze pillars in front of the Lord 's Temple , the bronze water carts , and the great bronze basin called the Sea , and they carried all the bronze away to Babylon .
PRED:	Áádóó Kaldíya dine'é éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béésh łitsoii áádóó bii' tá'ádígisí índa bii' tá'ádígisí bá naaz'ánígíí béésh łitsoii bee ádaalyaii niyiizti'go Bábilan dine'é t'áá ałtso béésh łitsoii bee ádaalyaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáahgi naaki íí'áhígíí béésh łitsoii bee ályaii áádóó béésh łitsoii bii' tá'ádígisí bá si'ánígíí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin dabiyi'ígíí Kaldíya dine'é nidayiizti'go éí béésh łitsoii Bábilangóó adayiizyį́ .

ID:	2242
INPUT:	When the Ark is finished , place inside it the stone tablets inscribed with the terms of the covenant , which I will give to you .
PRED:	Áádóó tsits'aa' dílzinii ałtso áyiilaago tsé dilkǫǫhii bee ak'e'ashchínígíí bikáa'gi bee ak'e'ashchínígíí éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii nihaa dideesh'ááł .
GOLD:	Áádóó neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii naadeesh'niłígíí tsits'aa' dílzinii biih dadoohnił .

ID:	2243
INPUT:	King Ahab of Israel and King Jehoshaphat of Judah , dressed in their royal robes , were sitting on thrones at the threshing floor near the gate of Samaria . All of Ahab 's prophets were prophesying there in front of them .
PRED:	Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhab áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat éí Samériya kin haal'áagi dáń'dítį́hígi bikáá'dóó nidahat'áii yikáá' dah neezdá , áko Éíhab yá dahalne'ii t'áá ałtso bidááhdóó nizhníyá .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat éí bi'éénééz yiih yí'áazhgo Samériya dań'dítį́įhgi t'áá bíni' haz'ą́ą́ léi'gi t'áá ał'ąą bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah siké , áko náás áhodooníiłii yaa dahalne'ii t'áá ałtso hadááhdóó dahoolne' .

ID:	2244
INPUT:	A crowd soon gathered around Jesus , and they saw the man who had been possessed by the legion of demons . He was sitting there fully clothed and perfectly sane , and they were all afraid .
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí áłah silį́į'go níłch'i bida'iiníziinii bii' hólóonii bii' hólónígíí bii' hólónígíí , níłch'i bida'iiníziinii bii' hólóonii bii' hólónígíí hadadít'éego dayiiłtsą́ , áko t'áá íiyisí nídaasdzííd .
GOLD:	Áko Jesus baa dziiskaigo diné níłch'i bida'iiníziinii lą'í bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę bi'éé' hólǫ́ǫgo áádóó bintsékees yá'át'éehgo índa hasht'edít'éego ákwii sidáago dajiiłtsą́ , áko t'áá ádzíłtso t'óó hayadahodeesyiz .

ID:	2245
INPUT:	However , he may eat from the food offered to God , including the holy offerings and the most holy offerings .
PRED:	Nidi Diyin God bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii ałdó' yidooyį́į́ł .
GOLD:	HaDiyin God bibááh níjídį́įh doo ; aláahgo dadiyinígíí áádóó dadiyingoígíí t'áá áłah jiyą́ą doo .

ID:	2246
INPUT:	Then everyone who has eyes will be able to see the truth , and everyone who has ears will be able to hear it .
PRED:	Áko t'áá háiida anáá' t'áá aaníinii deidoołtsééł , áádóó t'áá aaníinii deidiits'a'ígíí t'áá ałtso ajíists'ą́ą́' .
GOLD:	Áádóó da'oo'ínígíí dabináá' doo ádaadįįł da doo áádóó dadiits'a'ígíí bijaa' yee da'íists'ą́ą' doo .

ID:	2247
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel : Throughout the generations to come you must make tassels for the hems of your clothing and attach them with a blue cord .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Ízrel dine'é náás da'ahílchíihii bich'į' handziihgo ábidiní , Ni'éé' bee áká nílzis doo , áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bee áká nílzis doo , índa tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bee áká nílzis doo .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Náás da'ahíínółchííhgóó danihi'éé' bibąąhdi bijánil áńdaał'įįh doo , áádóó bijánil bikáa'gi tł'óół yá nahalingo dootł'izh danít'i'go áńdaał'įįh doo ,

ID:	2248
INPUT:	Ehud reached with his left hand , pulled out the dagger strapped to his right thigh , and plunged it into the king 's belly .
PRED:	Áko Ííhad bíla' nish'náájí dah didiilnii'go diltłish bee áká adoolnii'go aláahgo naat'áanii bibid nish'náájí biih jííyá .
GOLD:	Ííhad bik'ai' nish'náájí diltłish bąąh ní'áhígíí nishtł'ají yee yił háádéelgo habid góne' yaa ayííłgeed .

ID:	2249
INPUT:	calling on them to celebrate an annual festival on these two days .
PRED:	Áko t'áá nináháhááh bik'eh hodílzingo áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleehgo nináháhááh góne' t'áá nináháhááh bik'eh hodílzingo áłah ná'ádleeh doo .
GOLD:	Áko éí hatahgóó Éídar yiziłígíí binih dį́į́'ts'áadahgóó yoołkáałgo índa ashdla'áadahgóó yoołkáałgo t'áá nináháhááh bik'eh ts'ídá ákódaat'į́į dooleeł .

ID:	2250
INPUT:	Land Division East of the Jordan
PRED:	Jórdan tooh ha'naa nideet'ą́
GOLD:	(

ID:	2251
INPUT:	Once again Jesus began teaching by the lakeshore . A very large crowd soon gathered around him , so he got into a boat . Then he sat in the boat while all the people remained on the shore .
PRED:	Áko Jesus nazh'nitingo , diné t'óó ahayóí haa áłah silį́į'go tsinaa'eeł biih jííyáago tsinaa'eeł biih jííyáago diné t'áá ałtso tábąąhgi dzineezdá .
GOLD:	Be'ek'id bąąhgi Jesus nínáázhdí'níitą́ą́' . Áko diné t'óó ahayóí haa áłah silį́į́' , éí bąą tsinaa'eeł biih jííyáago bii'dóó dah dzineezdá , áko diné áłah silį́'ígíí t'áá át'é tábąąhgóó yíl'á .

ID:	2252
INPUT:	Exalt the Lord our God , and worship at his holy mountain in Jerusalem , for the Lord our God is holy !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God baa dahohniih ! Jerúsalemgi bidził diyinii bighą́ą'di nidahohłá , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God diyinii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó át'éego ádeínóhsin ! Bidził dílzinii si'ą́ądi bich'į' nidahohłá , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God hó jidiyin !

ID:	2253
INPUT:	I am confident as I write this letter that you will do what I ask and even more !
PRED:	Díí naaltsoos bee nihich'į' ak'e'ashchínígi át'éego nihich'į' ak'e'ashchí , áádóó t'ah yówehígo át'éego nihich'į' ak'e'ashchí .
GOLD:	Ak'eh honíł'ínígíí bee naa jóshłíigo , ándishnínígíi nidi biláahgo ádííníiłgo shił bééhózingo nich'į' ak'e'ashchí .

ID:	2254
INPUT:	The workers at the Temple of God were supervised by Jeshua with his sons and relatives , and Kadmiel and his sons , all descendants of Hodaviah . They were helped in this task by the Levites of the family of Henadad .
PRED:	Áádóó Jéshuwa áádóó Haye'ké índa dáń'dítį́hígíí éí Jéshuwa áádóó Hómiyel dine'é t'áá ałtso índa Hómiyel dine'é danilíinii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' yilt'éego nidaalnish .
GOLD:	Jéshuwa áádóó biye'ké áádóó bik'isóó danilíinii áádóó Hodaváíyah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ła' Kádmiyel ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa Hénadad biye'kéhígíí dabiye'ké áádóó dabik'isóó éí Líívai dine'é danilíiniida yił deizį'go Diyin God bikin ałtso bini'doonishígíí díí diné nidaalnishii bił nidajishnish .

ID:	2255
INPUT:	Joseph was the son of Mattathias.Mattathias was the son of Amos.Amos was the son of Nahum.Nahum was the son of Esli.Esli was the son of Na<unk> .
PRED:	Jóseph biye' Jóseph éí Éímas biye' jílį́ , áádóó Éímas éí Éímas biye' , Éímas éí Néídab biye' jílį́ . Éímas éí Néídab biye' jílį́ .
GOLD:	Jóseph éí Matatháíyas biye' , Matatháíyas éí Éímas biye' , Éímas éí Néíham biye' , Néíham éí Éslai biye' , Éslai éí Néígeiyai biye' ,

ID:	2256
INPUT:	So I went to the Euphrates and dug it out of the hole where I had hidden it . But now it was rotting and falling apart . The loincloth was good for nothing .
PRED:	Áko tooh nílíníjį' níyáago tooh nílíní góyaa níyáago ná'ádees'į́į́' , nidi k'ad t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Áádóó Yufréítiiz tooh nílínígóó níyá , áadi sis niteelí nídéł'į́į́' yę́ędóó hanéígeedgo nídiilá . Nít'éé' , sis niteelí yę́ę doo chonáánáot'įįh át'éégóó yíchxǫ' lá , jó'akon .

ID:	2257
INPUT:	And if a town refuses to welcome you , shake its dust from your feet as you leave to show that you have abandoned those people to their fate . ”
PRED:	Áádóó kin haal'áagi kéédahat'ínígíí doo nihits'ą́ą́' dah didoogáał da , nidi łeezh dibahí doo nihits'ą́ą́' dah didoogáał da , áko diné bich'į' ádahodoonííł biniyé nihich'į' áhodoonííł .
GOLD:	T'áá háiida doo danihinízinígíí éí bee hwéédahózin doo biniyé kin haal'áádóó dah náádahidoohkáahgo nihikee' łeezh bąąh nidahinołdéeh doo .

ID:	2258
INPUT:	They harvest a field they do not own , and they glean in the vineyards of the wicked .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii k'éédeididléehii doo t'áá bí bidá'ák'ehgi nidaakai da ; diné doo yá'ádaashóonii ch'il na'atł'o'ii k'éédeididléehii yaa nidaakai .
GOLD:	Dá'ák'ehdi daneest'áanii náádayíiłjooł ; diné doo yá'ádaashóonii bich'il na'atł'o'ii nínéiniłt'į́hígi nidahodikai .

ID:	2259
INPUT:	Pekahiah Rules in Israel
PRED:	Pelaman éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	16-23

ID:	2260
INPUT:	They replied , “ He was a hairy man , and he wore a leather belt around his waist. ” “ Elijah from Tishbe ! ” the king exclaimed .
PRED:	Áko ádadííniid , Diné léi' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee hadít'éego ályaa . Áádóó aláahgo naat'áanii ánááhodoo'niid , Iiláíjah lą́ą .
GOLD:	Áko hach'į' hádaasdzíí' , Diné ditł'oii léi' akałsis biníí' gónaa yee ákászaaz . Áko Eihazáíyah ání , Éí lá Tíshbeh dine'é Iiláíjah át'į́ ni .

ID:	2261
INPUT:	Jesse responded by sending David to Saul , along with a young goat , a donkey loaded with bread , and a wineskin full of wine .
PRED:	Áko Jésii éí Saul yich'į' i'ííł'a'go ání , tł'ízí yázhí áádóó tó abid bii' hadeezbingo índa tó abid bii' hadeezbingo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Jésii éí bááh áádóó tó abid bee wáin áádóó tł'ízí yázhí ałdó' éí télii béédzíiztł'ingo haye' David éí Saul yich'į' ayíílóóz .

ID:	2262
INPUT:	Gideon then crossed the Jordan River with his 300 men , and though exhausted , they continued to chase the enemy .
PRED:	Áko Gídiyan éí Jórdan tooh ha'naa nijíkaigo táadi neeznádiin diné hoł naakaígíí bił Jórdan tooh ha'naa nijíkai , áko ana'í bikéé' joojah .
GOLD:	Áko Gídiyan éí Jórdan toohdi jiníyáago tsé'naa nizhníyá , hó áádóó diné táadi neeznádiin hoł naakaígíí bił ch'ééh dzideeskai nidi t'áá bikéé' dajíbááh .

ID:	2263
INPUT:	Passover and the Festival of Unleavened Bread
PRED:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii
GOLD:	(

ID:	2264
INPUT:	So there is a special rest still waiting for the people of God .
PRED:	Áko Diyin God bidiyį́į́' danilíinii éí Diyin God bidiyį́į́' danilíinii yiba' ádaat'é .
GOLD:	Éí bąą Diyin God ba'áłchíní háá'áyį́į́h t'ahdii bá hólǫ́ .

ID:	2265
INPUT:	But then Absalom said , “ Bring in Hushai the Arkite . Let 's see what he thinks about this . ”
PRED:	Áko Ábsalam ádííniid , Náá'áłdó' dine'é Néíbal kin haal'áádóó dine'é nilíinii kót'éego baa nitsídaahkees ; bíni'dii díí baa nitsídaahkees .
GOLD:	Nít'éé' Ábsalam ádííniid , Árkadóó dine'é Húshai ałdó' k'ad hágo bidohní , Haa'íshą' ha'át'íí didooniiłígíí hazhó'ó deídíilts'įįł .

ID:	2266
INPUT:	The musicians , descendants of Asaph , were in their assigned places , following the commands that had been given by David , Asaph , Heman , and Jeduthun , the king 's seer . The gatekeepers guarded the gates and did not need to leave their posts of duty , for their Passover offerings were prepared for them by their fellow Levites .
PRED:	Dahataałii áádóó Éísaf ba'áłchíní náás da'ahílchíihii éí David yę́ę binahjį' Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo dahataałii áádóó Éísaf índa Éísaf éí Diyin God yá halne'ii yaa dahalne'ii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii índa dáádílkał yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yik'ehgo deíkááh nít'éé' .
GOLD:	Áko Éísaf ba'áłchíní náás ahoolchíiłii dahataałii t'áá nideidzįįhígi naazį́ ; David yę́ę áádóó Éísaf yę́ę áádóó Hííman yę́ę índa Jedúthan éí aláahgo naat'áanii yá náásgóó áhodoonííł yaa halne'ii nilį́įgo ádííniidii yik'ehgo naazį́ , áko dáń'da'ditį́į́h yaa ádahalyánígíí dáń'da'ditį́į́hgóó naazį́ , éí bindaanishígíí doo ni' kódeilééhgóó ; jó , dahak'is Líívai dine'é há ch'iyáán hasht'éédayiil'įįh .

ID:	2267
INPUT:	If you think you are too important to help someone , you are only fooling yourself . You are not that important .
PRED:	Diné ła'da a'ohgo ájít'éii háká adoolwoł biniyé diné ayóó át'éii jílį́ , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí doo a'ohgo ájít'ée da .
GOLD:	Háálá diné t'áadoo nilíní da nidi ayóó ánísht'é nízinii , éí ádina'adlo'go át'é .

ID:	2268
INPUT:	Whom do you mock , making faces and sticking out your tongues ? You children of sinners and liars !
PRED:	Háishą' nihinii'jį' nihá nahałt'i'go ánílééh ? Da' diné bąąhági ádaaníiłii índa dabiyooch'íidii dabiyooch'íidii danilį́ ?
GOLD:	Háishą' éí bá nidahołt'i' ? Háishą' bich'į' nihizéé' nidahołts'ǫǫdgo nihitsoo' háádaołgo' ? Ts'ídá bee haz'áanii doo yik'eh hół'íinii índa t'óó áhodil'íinii ba'áłchíní danohłį́ .

ID:	2269
INPUT:	And we are instructed to turn from godless living and sinful pleasures . We should live in this evil world with wisdom , righteousness , and devotion to God ,
PRED:	Áko Diyin God doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii índa bąąhági át'éii bits'áhidiikah , áko nahasdzáán bikáa'gi doo yá'áshónígi ádaniit'éego nihokáá' dine'é bił nidahazt'i'ii bik'ehgo dahinii'náa doo , áádóó t'áá ákogi ádaniit'éego dahinii'náa doo .
GOLD:	Áko díí yee nanihinitin , díí nihokáa'gi doo Diyin God k'ehgo iináanii índa ts'ísee k'ehgo adáhonooníinii yóó'adahidiit'aah , áádóó hazhó'ó ádaa ádahwiilyą́ągo ts'ídá t'áá ákogi át'éego índa Diyin God k'ehgo dahinii'náago ánihósingo

ID:	2270
INPUT:	How could you even think of committing this sinful deed and acting unfaithfully toward God by marrying foreign women ? ”
PRED:	Ákoshą' haa yit'éego diné doo yá'ádaashóonii áádóó asdzání danilíinii doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii índa dé'éyóní danilíinii doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii bik'ehgo baa nitsídaahkees ?
GOLD:	Díí t'áá íiyisí doo yá'át'éhígi ádaoht'ínígíí danohsingo doo danihíísíilts'ą́ą' da doo ; éí asdzání dé'éyóní danilíinii bił ahánda'ohgehgo Diyin God bich'į' bee haz'áanii k'ídahohtíih doo .

ID:	2271
INPUT:	If I had really spoken this way to others , I would have been a traitor to your people .
PRED:	T'áá aaníí kót'éego náánáła' diné nináhodiní'ánígíí bich'į' bee haasdzíí' , áko nidine'é nináhodidoo'áłígíí bich'į' bee haasdzíí' .
GOLD:	Kót'éego hadeesdzih , dííniidgo , jó , na'áłchíní náás ahoolchíiłii binisílo' doo nít'éé' .

ID:	2272
INPUT:	Then the man took me to the south gateway leading into the inner courtyard . He measured it , and it had the same measurements as the other gateways .
PRED:	Áádóó shádi'ááhjígo yah a'atiiníjį' shił niní'áazhgo yah a'atiinígíí yínáá'nééł'ąąd , nít'éé' t'áá ákót'éego ákót'éego yah a'atiinígíí yínáá'nééł'ąąd .
GOLD:	Ákohgo shádi'ááhdę́ę'go yah a'atiindę́ę́' shił yah íí'áazhgo wóne'di ahééhool'áhíjį' shił niní'áázh , áádóó shádi'áahjigo yah a'atiinígíí yí'nééł'ąąd , nít'éé' t'áá ła' áníłtsooígi áníłtso lá ;

ID:	2273
INPUT:	“ Record the names of the members of the tribe of Levi by their families and clans . List every male who is one month old or older . ”
PRED:	Líívai dine'é dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii dabízhi' bik'ehgo ahii' háá'ahiyoolchíiłii dabízhi' bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Líívai dine'é yíníłta' ; éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii áádóó ahii' háá'ahoolchíiłii bik'ehgo ashiiké t'ááłá'í bee nídadeezidóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso deídííłtah .

ID:	2274
INPUT:	“ Anyone who kills another person 's animal must pay for it in full — a live animal for the animal that was killed .
PRED:	Áádóó t'áá háiida naaldlooshii ła' yiyiisxį́įgo éí t'áá aaníí hodi'yoolyééł ; jó , t'áá háiida naaldlooshii t'áá ha'át'íhída t'áá aaníí hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áádóó ła'da alį́į́' ła' jiisxį́įgo t'áá alį́į́' ła' ninázh'doodlééł .

ID:	2275
INPUT:	“ No , ” Joseph said . “ I would never do such a thing ! Only the man who stole the cup will be my slave . The rest of you may go back to your father in peace . ”
PRED:	Áko Jóseph áhodííniid , Dooda , doo ákódeeshníił da , nidi shí t'éiyá shinaal'a'í nishłíinii t'éiyá bee adlání neineeztą́'ígíí t'éiyá nizhé'é bighangóó nídoodááł .
GOLD:	Áko ádííniid , Ákódeeshníłígíí t'áá íiyisí doo óoshne' át'ée da . Bee adlání bits'ą́ą́' hanáát'ánígíí éí shinaalte' jílį́į doo . Áko nihí t'éiyá nihił dahózhǫ́ǫgo nihizhé'é bich'į' nídoohkah .

ID:	2276
INPUT:	For the Scriptures say , “ God has put all things under his authority. ” ( Of course , when it says “ all things are under his authority , ” that does not include God himself , who gave Christ his authority . )
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchíinii ání , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí Christ bee bóhólníihgo yeidiní'ą́ .
GOLD:	Jó , Diyin God t'áá ałtsoní Christ yik'eh dahół'į́į doo biniyé yik'i dées'eezgo yee yíhoosníí' . Nidi , T'áá ałtsoní yee hóhoosníí' , ha'níigo , t'áá ałtsoní nínígíí éí Diyin God doo atahgo ááhyiłníi da . Diyin God yee' Christ t'áá ałtsoní yee yíhoosníí' .

ID:	2277
INPUT:	The Lord is my rock , my fortress , and my savior ; my God is my rock , in whom I find protection.He is my shield , the power that saves me , and my place of safety .
PRED:	Bóhólníihii éí tsé bine' ahinishchéehii nilį́ , áádóó yisdáshiiłteehii nilį́ ; shiDiyin God éí tsé bine' ahinishchéehii nilį́ , áádóó yisdáshiiłteehii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii éí tsé shá nilį́ , índa bine' adziihii shá nilį́ , áádóó yisdáshiiłteehii nilį́ ; shiDiyin God éí bee shidziilii nilį́įgo bine' ahinishchééh ; shinaage' índa adziil bee yisdáhásháahii nilį́įgo bikáá' nehesdzíihii nilį́ .

ID:	2278
INPUT:	Zaccur , Sherebiah , Shebaniah ,
PRED:	Zebadáíyah , Shebanáíyah , Shebanáíyah ,
GOLD:	Záker , Sheriibáíyah , Shebanáíyah ,

ID:	2279
INPUT:	Let love be your highest goal ! But you should also desire the special abilities the Spirit gives — especially the ability to prophesy .
PRED:	Ayóó'ádanihíínóh'níi le' , nidi Níłch'i Diyinii binanit'a'í ts'ídá t'áá ákogi át'éego nihí ałdó' Diyin God yá dahalne'ii éí Níłch'i Diyinii íinízinii bik'ehgo ádanoht'é .
GOLD:	Diyin God be'ayóó'ó'ó'ni' nihíni' danilį́į le' . Níłch'i Diyinii aidii'aahii ałdó' hádaaht'į́įgo Diyin God bá dahołne' dooígíí éí agháago hádaaht'į́ .

ID:	2280
INPUT:	They will have no land of their own among the Israelites . The Lord himself is their special possession , just as he promised them .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bitahgóó doo t'áá bí bikéyah bíí' dadooleeł da ; Bóhólníihii t'áá bí ádee haadzí'ígi át'éego Ízrel dine'é bikéyah bíí' dadooleeł .
GOLD:	Éí bąą Ízrel dine'é bíí' dadooleełii doo bił ałts'ą́ą́' da'dzíłk'iiz da ; Bóhólníihii t'éí hóó' dooleełii nilį́įgo hach'į' ádee hadoodzíí' .

ID:	2281
INPUT:	“ About this time tomorrow I will send you a man from the land of Benjamin . Anoint him to be the leader of my people , Israel . He will rescue them from the Philistines , for I have looked down on my people in mercy and have heard their cry . ”
PRED:	Éí yoołkáałdi yiską́ągo Bénjamin dine'é bikéyahdę́ę́' diné ła' nich'į' deesh'aał , áko Filístiya dine'é binanit'a'í jílį́į doo , háálá Filístiya dine'é binanit'a'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdádeeshnił , háálá shidine'é yaa a'ááh dínóozįįł .
GOLD:	Yiską́ągo kóhoodzaago diné ła' naa deesh'aałígíí éí dinéhígíí Bénjamin dine'é bikéyahdę́ę́' naaghá , áko ak'ah bik'i yeidííziłgo ats'ádííłtéełgo shidine'é Ízrel yinant'áa doo . Ákohgo Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' shidine'é yisdéidoonił , háálá shidine'é bich'į' nidahwii'nánígíí nish'į́įgo shich'į' daachago diséts'ą́ą́' .

ID:	2282
INPUT:	Elah Rules in Israel
PRED:	Íílah éí Ízrel dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Íílah nant'áá nít'éé'

ID:	2283
INPUT:	But Jonah got up and went in the opposite direction to get away from the Lord . He went down to the port of Joppa , where he found a ship leaving for Tarshish . He bought a ticket and went on board , hoping to escape from the Lord by sailing to Tarshish .
PRED:	Nidi Jónah nízhdii'na'go Bóhólníihii bits'ą́ąjį' dashdiiyá , áko Bóhólníihii bits'ą́ąjį' dashdiiyáago tábąąhgóó jiníyá , áko tábąąhgóó jiníyáago tábąąhgóó jiníyá , áko Bóhólníihii bibee ajooba' bee hoł chodahoo'į́ .
GOLD:	Nidi Jónah dah diiyáago Társhish kin haal'áajigo Bóhólníihii bits'ąą yóó'ajilyeedgo Jápa kin haal'áá góyaa ajííyá áádóó Társhishgóó tsinaa'eeł deez'éél léi' bik'ízhníyá , áko bik'é nazh'níláago biih jííyáago Társhish kin haal'áajigo atah hoł dah adii'éelgo Bóhólníihii hólǫ́ǫ́dóó yóó'ajilyeed .

ID:	2284
INPUT:	A Song about the
PRED:	Bóhólníihii bibee ajooba'
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii yíl'áii binahjį' sin

ID:	2285
INPUT:	Then someone who is ceremonially clean must take a hyssop branch and dip it into the water . That person must sprinkle the water on the tent , on all the furnishings in the tent , and on the people who were in the tent ; also on the person who touched a human bone , or touched someone who was killed or who died naturally , or touched a grave .
PRED:	Áádóó t'áá háiida bi'didééh ábi'didéeh doo , áádóó ch'il hítł'o'ii wolyéhígíí éí níbaal bii' hodílzinii biyi' góne' tó yik'ídííłtah , áko diné bits'íís t'áá ałtso yik'ídííłtah , áádóó diné bits'íís yideelchidgo , doodaii' diné ła' daaztsáanii , doodaii' diné bits'íís yíhidéé'náa'go , doodaii' diné ła'da daaztsáanii bits'íís yideelchid .
GOLD:	áádóó doo chin bąąh hólóonii ch'il hísap wolyéii tó yiih yidoołjołgo níbaal áádóó łeets'aa' t'áá át'é áádóó ákóne' naháaztáanii índa tsinda , doodaii' seesyíinii , doodaii' daaztsáanii , doodaii' jishcháá' yíhidéé'ná'ígíí bik'ízhdoołtah ,

ID:	2286
INPUT:	But if you refuse to pay attention to this warning , I swear by my own name , says the Lord , that this palace will become a pile of rubble . ' ”
PRED:	Nidi doo da'íísółts'ą́ą' da doo , áádóó t'áá shí shízhi' bee ádee hadeesdzíí' , ní Bóhólníihii . Díí kin ałtso yáádaa'áago ałk'i yáádaa'áa doo .
GOLD:	Nidi díí bee haasdzí'ígíí t'áadoo dasidoots'ą́ą́'góogo , t'áá shí ádee hadisdziihgo ádíshní , Díí aláahgo naat'áanii bighan bił haz'ą́ągi doo yidoolaałí da , ní Bóhólníihii .

ID:	2287
INPUT:	Do not defile yourselves by touching them . You must not make yourselves ceremonially unclean because of them .
PRED:	T'áadoo bee nihik'ídahót'ahí , háálá t'óó baa'ih danohsingo doo t'óó baa'ih danohsiní .
GOLD:	Díí ni'góó nidaa'na'ii ła' bee t'ááká baa'ihgo áda'doołnééh lágo , doodaii' t'ááká éí bee doo bi'didéehii áda'doołnééh lágo , jó , éí nihidoołchxǫǫł .

ID:	2288
INPUT:	But if a field bears thorns and thistles , it is useless . The farmer will soon condemn that field and burn it .
PRED:	Nidi dá'ák'ehgi ch'il deeníní hadahalin , áádóó ch'il deeníní éí t'áadoo nánídlíní da , áádóó ch'il deeníní k'iidíílá , áko dá'ák'ehgóó ahodidook'ą́ą́ł .
GOLD:	Nidi bikáa'gi hosh índa ch'il deeníní hanoot'ą́ągo , éí doo ílį́į́góó baa nitsáhákees , índa doolchxǫǫłgo bá ha'doodzihgi bich'į' hoolzhish , áko t'óó kǫ' bee adidoolk'ą́ą́ł .

ID:	2289
INPUT:	I asked the angel who was talking with me , “ My lord , what do these horses mean ? ” “ I will show you , ” the angel replied .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'ígíí ábidííniid , Shinanit'a'í , ha'át'íísh biniyé díí łį́į́' bee nich'į' yáshti'ígíí át'é ? Áko diyingo naal'a'í ánááhodoo'niid , Ha'át'íí ááhyiłní ?
GOLD:	Áko ádííniid , Shibóhólníihii , díishą' ha'át'íí ádaat'é ? Nít'éé' diyingo naal'a'í áshidííniidgo áshíłní , Díí ádaat'éhígíí hazhó'ó nił bééhodeesįįł .

ID:	2290
INPUT:	He even caused their captorsto treat them with kindness .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , aa a'ááh nízingo áyiilaa nidi , aa a'ááh nízingo áhoolaa .
GOLD:	Dahasnáanii t'áá ałtso haa a'ááh danízingo áyiilaa .

ID:	2291
INPUT:	The nations will walk in its light , and the kings of the world will enter the city in all their glory .
PRED:	Ał'ąą dine'é adinídíín yik'ehgo deíkáah doo , áádóó nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bee baa daha'niih doo .
GOLD:	Ał'ąą dine'é bił dah nidahaz'áanii adinídíinii yii' dayíkáah doo , áádóó nahasdzáán bikáá'dóó aláahgo naat'áanii danilíinii yee ayóó ádaat'éii yił , yah adahakáah dooleeł .

ID:	2292
INPUT:	Look ! The Lord is coming from far away , burning with anger , surrounded by thick , rising smoke.His lips are filled with fury ; his words consume like fire .
PRED:	Shoo , Bóhólníihii éí nízaadi hólǫ́ ; t'óó báhádzidgo báhádzidgo atí'éł'íinii yee atí'éł'íinii yee atí'éł'íinii éí kǫ' nahalingo adidoołk'ą́ą́ł .
GOLD:	Shoo , Bóhólníihii báhóóchįįdígíí yee diltłi'go áádóó bilid diłhił nahalingo nízaadę́ę́' honíle' ; báháchį'go yáłti' áádóó bitsoo' kǫ' ó'oołdįįłii nahalin ,

ID:	2293
INPUT:	So David and his men — about 600 of them now — left Keilah and began roaming the countryside . Word soon reached Saul that David had escaped , so he did n't go to Keilah after all .
PRED:	Áko David áádóó diné hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi mííldóó ba'aan hastą́ądi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiin yilt'éego Kii'áílah kin haal'áágóó ajííyá .
GOLD:	Áko David áádóó diné hoł naakaígíí hastą́ądi neeznádiin daats'í yilt'éego nídiijée'go Kii'áílah kin haal'áádóó t'áá ooleełjigo aheeskai . Áko David éí Kii'áílahdóó dah náázdiidzáago Saul bił hóone'go t'áadoo ákǫ́ǫ́ deeyáa da .

ID:	2294
INPUT:	You performed miraculous signs and wonders in the land of Egypt — things still remembered to this day ! And you have continued to do great miracles in Israel and all around the world . You have made your name famous to this day .
PRED:	Ííjip kéyahgi bee éédahózinii áádóó bik'ee t'óó ił adahayóigo ádahooníiłii índa bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii baa nisíníyá , áko díí jį́į́góó Ízrel dine'é bitahgóó ayóó át'éego ádahooníiłii baa nisíníyáhígíí béénílniih .
GOLD:	Éí Ííjip kéyahdi áádóó díí jį́įjį' Ízrel dine'é bitahgóó índa náánáła' dadine'é bitahgóó bee éédahózinii áádóó t'óó bik'e'ayóigo ádahooníiłii yaa naayá . Áko díí jį́ át'éhígi át'éego nízhi' bee ch'índit'áahgo í'diinilyaa ,

ID:	2295
INPUT:	So Moses summoned Bezalel and Oholiab and all the others who were specially gifted by the Lord and were eager to get to work .
PRED:	Áko Mózes éí Biizáliyel índa Ahóliyel hágo yidííniidgo Bóhólníihii binááł diné t'áá ałtso a'ohgo ádaat'éii índa Ahóliyab hágo yidííniidgo t'áá íiyisí baa nitsídzíkees .
GOLD:	Íídą́ą́' Mózes éí Biizáliyel áádóó Ahóliyab yíká ádííniid , áádóó Bóhólníihii éí diné náádaała' bíni' bíighahgo iichįįhgo át'é hwiindzin bii' hólǫ́ǫgo áyiilaaígíí t'áá éí adiih ádaat'į́įgo atah nideeshnish daniizį́'ígíí ałdó' Mózes háká ádííniidgo

ID:	2296
INPUT:	Solomon appointed 550 of them to supervise the people working on his various projects .
PRED:	Aláahgo naat'áanii Sálaman éí diné neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' yilt'éego áyiilaa .
GOLD:	Díí Sálaman binaanish naat'i'gi aląąjį' naazį́įgo bídahólnííh nít'éé' ; éí ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą'go diné nidaalnishígíí yindant'áá nít'éé' .

ID:	2297
INPUT:	“ In the place of the dead there is excitementover your arrival.The spirits of world leaders and mighty kings long deadstand up to see you .
PRED:	Nihokáá' dine'é bitahgi daneeznáanii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii biníłch'i bida'iiníziinii índa aláahgo naat'áanii danilíinii biníłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii danilíinii t'áá ałtso nihitah dahoditłid .
GOLD:	Ch'į́įdiitah kéédahat'ínígíí nidááh dookahgo hideesnáá' ; daneeznáanii t' áá éí nihokáá'góó aghádahideezíinii nayiisnáá' , áko ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yikáá'dóó nidaha'áii yikáá'dóó nídahidiikai .

ID:	2298
INPUT:	Jacob gave the same instructions to the second and third herdsmen and to all who followed behind the herds : “ You must say the same thing to Esau when you meet him .
PRED:	Áko Jéíkab éí naaki góne'ígíí áádóó táá' góne'ígíí índa alį́į́' nida'niłkaadii t'áá ałtso yikéé' deíkáhígíí t'áá ałtso áyidííniid , T'áá ákót'éego Íísa bidááh doohkah .
GOLD:	Naaki góne'ígíí áádóó náá'ákéédę́'ígíí áádóó t'áá ałtso ałkéé' da'néełkaadígíí ałdó' ákódabizhdidooniił , Íísa bidááh noohkaigo kót'éego bił nidahodoołnih ,

ID:	2299
INPUT:	Instead , springs came up from the ground and watered all the land .
PRED:	Nidi ni' biyi'dę́ę́' tó hadaazlį́įgo tó hadaazlį́įgo nahasdzáán t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' tó hadaazlį́įgo áyiilaa .
GOLD:	nidi nahasdzáán bits'ą́ą́dóó áhí hááshígishgo ni' t'áá át'é nít'éé' nínéíłtłoh .

ID:	2300
INPUT:	My guilt overwhelms me — it is a burden too heavy to bear .
PRED:	Doo ákwii ájíít'įįdii biniinaa doo ákwii ánísht'ée da ; t'áá íiyisí shide áhoodzaa .
GOLD:	Háálá doo ákwii áát'įįdii shik'i diilkǫ' ; hééł nahalingo shide áníłdáás .

ID:	2301
INPUT:	So the king of Assyria attacked the Aramean capital of Damascus and led its population away as captives , resettling them in Kir . He also killed King Rezin .
PRED:	Kót'éego Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í háká aalwodgo Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Damáskas kin haal'á góde aní'eezhgo yisná , áádóó diné deisnáago Ker hoolyéégóó adayiizh'eezh , áko Ríízin dayiisxį́ .

ID:	2302
INPUT:	Then the Lord stirred up the Philistines and the Arabs , who lived near the Ethiopians , to attack Jehoram .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii éí Filístiya dine'é yik'ijį' danilį́įgo Filístiya dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Filístiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é bikéyah nahós'a'dóó Árab dine'é éí bádahachį'go Jiihóram yich'į' néidíníiłkaad .

ID:	2303
INPUT:	For he remembered his sacred promiseto his servant Abraham .
PRED:	Háálá há naal'a'í Éíbraham éí Diyin God bizaad bééjoolnii' .
GOLD:	Háálá bá naal'a'í Éíbraham yich'į' diyingo yee nihoní'áanii yénáálnii' .

ID:	2304
INPUT:	So let us do our best to enter that rest . But if we disobey God , as the people of Israel did , we will fall .
PRED:	Éí bąą haa'íshą' ha'át'íhída agháago yá'ádaat'éehii baa nideiikai , nidi Ízrel dine'é biDiyin God bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahoniil'į́įgo bik'eh dahodiidleeł .
GOLD:	Áko haa'íshą' éí háá'áyį́į́h biih dahidiikahgi t'áá awołí bee ádeiit'į́į doo , ła' doo ak'eh dahół'į́į́góó biniinaa ch'ééh ádáát'įįd yę́ęgi át'éego éí dooda .

ID:	2305
INPUT:	So now your harvests will be too small to feed you.There will be no grapes for making new wine .
PRED:	Éí bąą k'ad ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' ániidíii ádin doo , áádóó ch'il na'atł'o'ii ániidíii ániidíii doo bąąh ádin da doo .
GOLD:	Oolch'íihgi índa wáin bąąh haha'níihgi t'áá bíni'ídi doo ha'doołtsoł da ; wáin ániidíii ałdó' bá ádin doo .

ID:	2306
INPUT:	He abandoned the Lord , the God of his ancestors , and he refused to follow the Lord 's ways .
PRED:	Dahazhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God yóó'ahodíí'ą́ , áádóó dahazhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God bik'ehgo joogáałii doo yik'eh hóół'įįd da .
GOLD:	Dahazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'azhdíí'ą́ ; Bóhólníihii t'áadoo yik'ehgo naayáa da .

ID:	2307
INPUT:	he told them , “ Tell David that all I want for the bride price is 100 Philistine foreskins ! Vengeance on my enemies is all I really want. ” But what Saul had in mind was that David would be killed in the fight .
PRED:	Áko ábizhdííniid , David kóbidiní , Filístiya dine'é bi'ana'í danilíinii neeznádiingo bik'é niná'deeshdlééł , háálá Filístiya dine'é bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bik'ijį' k'ééhodideeshdlííł . Nidi Saul éí David t'áá íiyisí bił da'ahijoogą́ą́' .
GOLD:	Áko Saul áhodííniid , Kót'éego David bich'į' hadahidoohdzih , Aláahgo naat'áanii éí doogehii doo yinízin da , nidi t'áá hazhó'ó Filístiya dine'é bicho' bílátahgi bicho'azis ahénálgizhígíí neeznádiingo ní'doojih nízin , áko aláahgo naat'áanii jílíinii éí bee hwe'ana'í k'éézhdidoodlííł . Nidi Saul íinízin , David éí Filístiya dine'é ts'ídá t'áá dahodiyoołhéłí .

ID:	2308
INPUT:	So Moses , Aaron , and the leaders of Israel listed all the Levites by their clans and families .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran índa Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso ahii' háá'ahiyoolchíiłii dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní náás ahoolchíiłii danilį́ .
GOLD:	Mózes áádóó Éran índa Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii éí Líívai dine'é dabi'déélta'ígíí t'áá ałtso ahii' háá'ahiyoolchíiłgo dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní danilį́įgo dajííłta' ;

ID:	2309
INPUT:	And the water has remained pure ever since , just as Elisha said .
PRED:	Áko Iiláísha ádííniidígi át'éego t'áá ákót'éego tó t'áá bízhání t'áá bízhání t'áá ádin .
GOLD:	Kót'éego Iiláísha haadzí'ígíí bik'ehgo díísh jį́įjį' tó doo bąąhígóó ánályaa .

ID:	2310
INPUT:	“ But the man fell down before his master and begged him , ‘ Please , be patient with me , and I will pay it all . '
PRED:	Nidi diné léi' hananit'a'í bich'į' ni'jį' tsé'yaa jineeshjoolgo áháłní , Nánooshkąąh , t'áá shǫǫdí , shich'į' ha'íínílní , áko t'áá ałtso bik'é niná'deeshdlééł .
GOLD:	Nít'éé' naal'a'í nitsidinígo'go binanit'a'í náyookąąhgo ííłní , Shinanit'a'í , ha'íínílní , t'áadoo tsį́į́ł shíł'íní , t'áá ná niná'deeshdléełgo át'é .

ID:	2311
INPUT:	King Amaziah of Judah lived for fifteen years after the death of King Jehoash of Israel .
PRED:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihó'ash daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah daaztsą́ą́dóó binanit'a'í Amazáíyah daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Júdah dine'é aláahgo binanilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihó'ahaz biye' Jiihó'ash daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jó'ash biye' Amazáíyah hináago ashdla'áadah nínáánááhai .

ID:	2312
INPUT:	Prayer for Restoration
PRED:	Bóhólníihii bibee ajooba' bee yisdá'iildéehii
GOLD:	Aa a'ááh hasin bíká sohodizin

ID:	2313
INPUT:	What can I say about you ? Who has ever seen such sorrow ? O daughter of Jerusalem , to what can I compare your anguish ? O virgin daughter of Zion , how can I comfort you ? For your wound is as deep as the sea.Who can heal you ?
PRED:	Jerúsalem bich'é'é nílíinii , ha'át'íísh yiniłtsą́ ? Jerúsalem bich'é'é nílíinii , ha'át'íísh biniyé atínídinishdleeh ? Záíyan bich'é'é nílíinii , ha'át'íísh bee ha'ííníshní ? Záíyan bich'é'é nílíinii , ha'át'íísh bee ha'ííníshníi doo ?
GOLD:	Jerúsalem bich'é'é nílíinii , ha'át'íí lá bił aheníłt'éego naa ch'íhodeesh'ááł ? Záíyan bich'ikę́ę́h nílíinii , ha'át'íí lá bił ahąąh nindeeshniłgo handi'yeeshnih lá ? Tónteel áníłtélígi át'éego nich'į' ayééchǫ'go háísh hadaałt'é ánándoodlííł ?

ID:	2314
INPUT:	“ Why was n't I born dead ? Why did n't I die as I came from the womb ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé doo shi'dizhchį́ da ? Ha'át'íísh biniyé shi'dizhchį́ ? Ha'át'íísh biniyé shi'dizhchį́ ?
GOLD:	Ha'át'éegoshą' t' óó shi'dizhchį́ yę́ędą́ą́' t'áadoo dasétsą́ą da ? Ha'át'éegoshą' t'óó háítłizh yę́ędą́ą́' shii' sizíinii t'áadoo shii' haalwod da ?

ID:	2315
INPUT:	Show me the right path , O Lord ; point out the road for me to follow .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ákogi é'ét'éii shá yit'íní ánílééh , háálá shik'ehgo deíkáahii bik'ehgo ánísht'ée doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nik'ehgo ádahoot'éii shił bééhonísįįh ; nik'ehgo da'nítiinii bínashiníłtin .

ID:	2316
INPUT:	Then the seventh angel blew his trumpet , and there were loud voices shouting in heaven : “ The world has now become the Kingdom of our Lord and of his Christ , and he will reign forever and ever . ”
PRED:	Ákohgo diyingo naal'a'í tsosts'id góne' deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo ání , Nahasdzáán bikáa'gi iinéé' diists'ą́ą́' , Nahasdzáán bikáa'gi Bóhólníihii Christ bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa hool'áágóó bóhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Ákohgo diyingo naal'a'í tsosts'id góne'ígíí bidilní yee ádííniidgo , yá'ąąshdi ayóó át'éego iinéé' dadiists'ą́ą'go kódadííniid , Nihokáá' bee óhólníihgo bił haz'áanii éí nihiBóhólníihii índa biChrist bee bóhólníihgo bił haz'áanii silį́į́' , éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó yinant'áa doo .

ID:	2317
INPUT:	and offer it on the altar along with the grain offering . Through this process , the priest will purify the person who was healed , and the person will be ceremonially clean .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiyoołnihgo náá'iiłniihii éí bi'didéeh doo , áko bi'didéeh doo .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiyoołnih ; kót'éego náá'iiłniihii éí há k'ééhodoołdǫǫł índa ho'didéeh doo .

ID:	2318
INPUT:	Heshbon , and Jazer — four towns .
PRED:	Héshban , Jéízer kin haal'áii , Jéízer kin haal'áii binaagóó kin hadaas'áii dį́į'go kin hadaas'áii hóó' daazlį́į́' .
GOLD:	Héshban kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił , Jéízer kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí t'áá ałtsogo dį́į'go kin hadaas'áii hóó' daazlį́į́' .

ID:	2319
INPUT:	Be happy with those who are happy , and weep with those who weep .
PRED:	Nihił dahózhǫ́ , áádóó atínídadindleehgo daahcha , áádóó daahcha .
GOLD:	Bił dahózhóonii bił nihił dahózhǫ́ǫ le' , yínííł nidaakaii bił daahcha .

ID:	2320
INPUT:	When the tribe of Ephraim spoke , the people shook with fear , for that tribe was important in Israel.But the people of Ephraim sinned by worshiping Baaland thus sealed their destruction .
PRED:	Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é yich'į' yádaałti'go ádaaní , Ízrel dine'é danilíinii éí Íífreiyim dine'é bitahgi ádił nida'iisíihgo ádayiilaa .
GOLD:	Íífreiyim yájíłti'go diné bitah dahoditłid nít'éé' ; Ízrel dine'é bitahgi t'áá bí ayóó át'éii í'díl'į́ , nidi Béíyal bich'į' nahojiłáago ádił adzisiihgo dadziztsą́ .

ID:	2321
INPUT:	I will tear down your wallsand demolish your defenses .
PRED:	Ninaa ahééda'astł'inii naa'ahideeshkał , áádóó ninaa ahééda'astł'inii naa'ahideeshkał .
GOLD:	Áádóó nihikéyahdóó kin hadaas'áii nahjį' kódadeeshłííł índa niłdzilgo bine' na'adzi' bił nahaz'áanii ałtso naa'ahideeshtł'ił .

ID:	2322
INPUT:	All slaves should show full respect for their masters so they will not bring shame on the name of God and his teaching .
PRED:	Naalte' danilíinii t'áá ałtso binanit'a'í t'áá ałtso bił danilį́į le' , áko Diyin God bízhi' índa bina'nitin doo yaa yádadínóozįįł da .
GOLD:	Diyin God bízhi' áádóó bina'nitin doo baa'ihgo bá ha'doodzih da biniyé , da'oodlání naalte' danilíinii t'áá ałtso binanit'a'í t'áá ałtsojį' ił ídlį́ yą́ą́h danilį́įgo ádayósin doo .

ID:	2323
INPUT:	The Prince , Levites , and Priests
PRED:	Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é índa nááda'iiłniihii
GOLD:	Kin bii' sohodizin góne' binda'anishii

ID:	2324
INPUT:	When the servant girl saw him standing there , she began telling the others , “ This man is definitely one of them ! ”
PRED:	Áko ch'ikę́ę́h éí asdzání naal'a'í hoołtsą́ągo ání , Díí diné ła' át'į́ , Díí diné ła' át'į́ .
GOLD:	Nít'éé' asdzání ła' nááhoołtsą́ągo ákǫ́ǫ́ naazínígíí ánéidoo'niid , Díí éí ła' át'į́ .

ID:	2325
INPUT:	As Samuel grew old , he appointed his sons to be judges over Israel .
PRED:	Áko Sámuel éí t'áá íiyisí hadzistih , áko Ízrel dine'é yá nihodiyii'aahii jílį́įgo há nihodiyii'aah .
GOLD:	Áko Sámuel hadzistihgo haye'ké éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aahii danilį́įgo ájiilaa .

ID:	2326
INPUT:	Solomon Praises the
PRED:	Sálaman éí Bóhólníihii yich'į' haadzíí'
GOLD:	Kin bii' sohodizin diyingo nideet'ą́

ID:	2327
INPUT:	Then God put him in the place of honor at his right hand as Prince and Savior . He did this so the people of Israel would repent of their sins and be forgiven .
PRED:	Ákohgo Diyin God éí aláahgo naat'áanii áádóó Ayóó'ábóodziilii índa Ayóó'ábóodziilii éí Ízrel dine'é ádił nida'iisíihgo áyiilaii łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo ádił nida'iisíhígíí bá yóó'anídidoot'ááł .
GOLD:	Ízrel dine'é łahgo át'éego Diyin God yich'į' tsíńdahidookosgo áádóó bibąąhági ádaat'éii bá yóó'iididoo'áałgo bá ashja'ósin dooleeł biniyé Jesus , Aląąjį' Sizíinii índa Yisdá'iiníiłii nilį́į dooleełgo Diyin God binish'náájí dah yineesdá .

ID:	2328
INPUT:	“ Where is he ? ” the king asked. “ In Lo-debar , ” Ziba told him , “ at the home of Makir son of Ammiel . ”
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii áhodííniid , Háishą' háadi naaghá ? Áádóó Záíba áhodííniid , Ámiyan kin shijaa'di Ámiyel biye' Méíhath bighandi kééhojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii áhodííniid , Háadish naaghá ? Áádóó Záíba éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Shoo , Ló-dííbar kin shijaa'di Ámiyel biye' Méíkir yighandi sidá .

ID:	2329
INPUT:	So Paul went to the Temple the next day with the other men . They had already started the purification ritual , so he publicly announced the date when their vows would end and sacrifices would be offered for each of them .
PRED:	Áko biiskání Paul éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajíí'áázh , áko ádił ni'iidzííhjí nááhániihii índa bee ádee hadzoodzí'ígíí bik'ehgo náádahaniihii t'áá ałtso bá nihodoot'ááł biniyé kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Paul yah ajíí'áázh .
GOLD:	Áko Paul éí diné yił dah diikaigo , biiskání doo ąąh chin dooleełjí nahaghá há ádaalyaa . Áádóó doo hąąh chinígóó í'dazhdilnéehgo bíighah adooleełgi , t'ááłá'í jinítínígo há náádahidoonihígíí hazhó'ó baa hozhdoolnih biniyé kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá .

ID:	2330
INPUT:	For the sake of your servant David , do not reject the king you have anointed .
PRED:	Háálá ná naal'a'í David yę́ę biniinaa ná naal'a'í David biniinaa aláahgo naat'áanii nílíinii , ak'ah nik'i yayiiziidgo yíísį́į'ii doo nahjį' kódíílíił da .
GOLD:	Ná naal'a'í David biniinaa ak'ah bik'i yeiniziidgo yínísį́į'ii nits'ą́ąjį' doo habidínííłniił da .

ID:	2331
INPUT:	“ I am the Lord your God , who rescued you from the land of Egypt , the place of your slavery .
PRED:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; Ííjip kéyahdę́ę́' naalte' danohłį́ yę́ędóó ch'éénihiní'eezh .
GOLD:	Shí , Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́ yę́ędóó háánihíí'eezhii ásht'į́ .

ID:	2332
INPUT:	The manna looked like small coriander seeds , and it was pale yellow like gum resin .
PRED:	mána éí mána nahalingo łikání halchinii nahalin , áádóó łikání halchinii nahalingo łikání halchinii nahalin .
GOLD:	Áko mána éí ch'il kóriyander bílástsii' nahalin áádóó tsé déliyam wolyéhígíí nahalingo łigai .

ID:	2333
INPUT:	Laban caught up with Jacob as he was camped in the hill country of Gilead , and he set up his camp not far from Jacob 's .
PRED:	Léíban éí Jéíkab yił dah diináago Gíliyad kéyahgi dził naaznilígi niníná , áko Jéíkab dah oonéłígíí doo nízaadi jiníná .
GOLD:	Áko Léíban éí Jéíkab bízhníłná . Jéíkab éí dziłdi biníbaal nideiznil ; Léíban áádóó hak'isóó Dził Gíliyadi haníbaal nidadziznil .

ID:	2334
INPUT:	but all too quickly the message is crowded out by the worries of this life , the lure of wealth , and the desire for other things , so no fruit is produced .
PRED:	Nidi t'áadoo hodina'í danilíinii t'áá ałtso hane' yá'át'éehii baa nitsáhákees , áádóó at'íinii baa nitsáhákees , áádóó at'íinii doo bineest'ą' ádin da .
GOLD:	nidi nahasdzáán bikáa'gi bee da'iináanii baa nitsáhákees , áádóó at'į́ hodíní'ah , índa t'áá ałtso bidáhoneení ghadahodiit'aahgo éí saad yę́ę deighą́ , áko doo bineest'ą' dahaleeh da .

ID:	2335
INPUT:	Satisfy us each morning with your unfailing love , so we may sing for joy to the end of our lives .
PRED:	Abínígo nihaa a'ááh nínízinii bik'ehgo aa a'ááh nínízinii bik'ehgo nihaa a'ááh nínízinii bik'ehgo nihił dahózhǫ́ǫgo dahwiitaał doo .
GOLD:	Nida'ayeeldįįdjį' nihił nidahoozhǫǫh doo áádóó nihił dahózhǫ́ǫ dooleełígíí biniyé abíínígo aa a'ááh nínízinii bee hwiih daniidlį́įgo ánihílééh .

ID:	2336
INPUT:	Do not stifle the Holy Spirit .
PRED:	Níłch'i Diyinii bii' dahólóonii t'áadoo bee bik'ídahót'ahí .
GOLD:	T'ááká Níłch'i Diyinii noołtł'ááh yíila' .

ID:	2337
INPUT:	The earth is the Lord 's , and everything in it.The world and all its people belong to him .
PRED:	Nahasdzáán éí Bóhólníihii nilį́ , áádóó nahasdzáán bikáá'góó dahólóonii t'áá ałtso índa bidine'é t'áá ałtso bíí' danilį́ .
GOLD:	Nahasdzáán éí Bóhólníihii bí áádóó bee hadít'éii ałdó' t'áá ałtso bí ; nahasdzáán índa yikáá' kéédahat'íinii ałdó' bíí' danilį́ ,

ID:	2338
INPUT:	Jesus Curses the Fig Tree
PRED:	Jesus hóyée'go á ha'oodzíí'
GOLD:	(

ID:	2339
INPUT:	Instead , you and your family must eat these animals in the presence of the Lord your God each year at the place he chooses .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígi niha'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá nináháhááh bik'eh Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígi nídaahdį́įh doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God binááł t'áá nináhááh bik'eh nída'ohdį́įh doogo Bóhólníihii náhodidoo'áałgi nihí índa nihada'áłchíní bił ákódaaht'į́į doo .

ID:	2340
INPUT:	Sinful Leaders Condemned
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah
GOLD:	Ízrel dine'é éí eda'alyaii yich'į' nidahałáii baa hwiinít'į́

ID:	2341
INPUT:	and Jesus and his disciples were also invited to the celebration .
PRED:	Áádóó Jesus índa hódahooł'aahii ałdó' hágo bizhdííniidgo bił dahojoolne' .
GOLD:	Jesus índa bídahooł'aahii iigehjį' hágo bi'doo'niid .

ID:	2342
INPUT:	At last Job spoke , and he cursed the day of his birth .
PRED:	Áko Job éí Job yich'į' haadzíi'go ání , Akée'di yizhchínígíí hóyée'go bá ha'oodzíí' .
GOLD:	Kódzaadóó bik'ijį' Job bi'dizhchínígíí yiyéédzíí' .

ID:	2343
INPUT:	Have compassion on me , Lord , for I am weak.Heal me , Lord , for my bones are in agony .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shaa jiiníbaah ! Bóhólníihii nílíinii , shaa jiiníbaah , háálá t'áá íiyisí ti'hooshnííh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shaa jiiníbaah , háálá doo shidziil da yishłeeł ; Bóhólníihii nílíinii , náshíłdziih , háálá shits'in daneezgai .

ID:	2344
INPUT:	The angel of the Lord appeared to Manoah 's wife and said , “ Even though you have been unable to have children , you will soon become pregnant and give birth to a son .
PRED:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í be'asdzą́ą́ yich'į' yit'íní í'diilyaago ání , Azhą́ ákót'ée nidi , ashkii i'niiltsąądgo ashkii yishchį́ .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí asdzání yich'į' yit'íní í'diilyaago áyidííniid , Jó , doo ałchíhí nílį́įgo na'áłchíní t'ah doo haleeh da , ákondi i'dí'nííltsąął , índa ashkii dííłchííł .

ID:	2345
INPUT:	He did all this so you would never say to yourself , ‘ I have achieved this wealth with my own strength and energy . '
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bibee adziilii índa t'áá shí shidziilgo áshiinilaa .
GOLD:	Áko t'áá nihiyi'ídi doo kódidoohniił da , T'áá shí shibee adziilii índa t'áá shí shíla' bee shidziilii bee jit'íinii shist'įįd .

ID:	2346
INPUT:	The woman was convinced . She saw that the tree was beautiful and its fruit looked delicious , and she wanted the wisdom it would give her . So she took some of the fruit and ate it . Then she gave some to her husband , who was with her , and he ate it , too .
PRED:	Áko asdzání éí asdzání bił bééhoozin , áádóó aneest'ą' yá'át'éehii ayóó ánóolningo jiiłtsą́ , áko t'áá íiyisí ayóó ánóolninii haidiní'ą́ , áádóó bineest'ą' ła' néidii'ą́ągo ajííyą́ą́' .
GOLD:	Áádóó asdzání éí tsin bineest'ą' ch'iyáán yá'át'éehii át'éego áádóó bik'izhníghalgo hoł yá'íít'éehgo índa tsin la' t'áá hojíyą́ áhóle'ígi át'é dziniizį́į'go bineest'ą' ła' nizhdii'ą́ągo jííyą́ą́' , áádóó hahastiin ałdó' ła' baazhní'ą́ągo yiyííyą́ą́' .

ID:	2347
INPUT:	But when your eye is unhealthy , your whole body is filled with darkness . And if the light you think you have is actually darkness , how deep that darkness is !
PRED:	Nidi nináá' t'áadoo bahat'aadí nináá' éí chahałheeł bii' hadéébįįd , áko chahałheeł bii' hadéébįįd nidi , chahałheeł bii' hadéébįįd .
GOLD:	nidi nináá' doo yá'át'ééhgóó nits'íís t'áá át'é bił chahałheeł doo . Áko éí bąągo niyi'di adinídíín dooleeł yę́ę éí t'áá át'é chahałheeł nilį́įgo dooládó' chahałheeł da doo !

ID:	2348
INPUT:	Soon afterward the armies of Midian , Amalek , and the people of the east formed an alliance against Israel and crossed the Jordan , camping in the valley of Jezreel .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é índa Ámalek dine'é éí Jórdan tooh ha'naa ninínáago Jézriyel honíts'aa' góyaa Jórdan tooh ha'naa nijíkai .
GOLD:	Ákohgo Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é índa ha'a'aahdóó dine'é t'áá ałtso t'áá ła' bizhi'ee áłah daazlį́į'go Jórdan tooh ha'naadi Jézriyel kin shijaa'gi yíldzis góyaa dah yinééł .

ID:	2349
INPUT:	And I saw the holy city , the new Jerusalem , coming down from God out of heaven like a bride beautifully dressed for her husband .
PRED:	Jerúsalem kin haal'áádóó diyingo kin haal'áádóó Diyin God bikin haal'áádę́ę́' hadááyáago yiiłtsą́ , áádóó bá'iigehii nahalingo łichí'ígíí nahalingo hadít'éego Jerúsalem kin haal'áádę́ę́' hadahóóle' .
GOLD:	Áko yá'ąąshdę́ę́' Diyin God bits'ą́ą́dóó diyingo kin haal'áii , Jerúsalem ániidíii , bá'iigehii bahastiin yiba' hasht'e'ádiilyaagi át'éego hasht'e'ádiilyaago hadahooleełgo yiiłtsą́ .

ID:	2350
INPUT:	On August 17 of that year , which was the nineteenth year of King Nebuchadnezzar 's reign , Nebuzaradan , the captain of the guard and an official of the Babylonian king , arrived in Jerusalem .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar nant'áago náhást'éí náhááh góne' ashdla' náhááh góne' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo tsosts'id náhááh góne' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yinanit'a'í nilį́įgo tsosts'id náhááh góne' níná .
GOLD:	Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo náhást'éíts'áadah náhááh góne' , ashdla' nídízííd binih , neeznáá yoołkááł góne' , aláahgo naat'áanii yá naal'a'í léi' éí siláo yinanit'a'í nilíinii Nébuzar'éídan Jerúsalemjį' níyá .

ID:	2351
INPUT:	Do you remember what I told you ? ‘ A slave is not greater than the master . ' Since they persecuted me , naturally they will persecute you . And if they had listened to me , they would listen to you .
PRED:	Da' doósh béénílniih da ? Naal'a'í nishłíinii , ha'át'íísh biláahgo ájít'éé lá ? Naal'a'í nishłíinii , atídanihi'dil'į́įgo atídanihi'dil'į́įgo atídanihidi'doolnííł , áko dashíísółts'ą́ą' nidi doo dayíists'ą́ą' da .
GOLD:	Naalte' éí binanit'a'í doo yilááh át'ée da , nihidishníigo saad bee nihich'į' haasdzíi'ii béédaałniih . Atídashiilaago , nihí ałdó' atídanihidoolííł ; shizaad yik'eh dahół'į́įgo , nihí ałdó' nihizaad yik'eh dahół'į́į doo .

ID:	2352
INPUT:	So the sun stood still and the moon stayed in place until the nation of Israel had defeated its enemies.Is this event not recorded in The Book of Jashar ? The sun stayed in the middle of the sky , and it did not set as on a normal day .
PRED:	Áko jį́honaa'éí yiizį'go tł'éhonaa'éí yiizį'go Ízrel dine'é bi'ana'í danilíinii yik'eh deesdlį́į́' ; Jásher binaaltsoos biyi' góne' oo'áłígíí biyi' góne' oo'áłígíí ałníi'gi t'áadoo ákódzaa da .
GOLD:	Áádóó jį́honaa'éí t'ááłáhígi si'ą́ silį́į́' índa tł'éhonaa'éí t'áá ákwe'é si'ą́ silį́į́' ; Ízrel dine'é bi'ana'í k'éédeidiidlaajį' ákódzaa . Da' díísh doo Jáshar binaaltsoos biyi' bee ak'e'ashchį́į da ? Jį́honaa'éí yá ałníi'gi si'ą́ągo doo hah i'íí'ą́ą da nidi k'asdą́ą́' ła'a jį́ bíighah náá'ásdlį́į'go índa i'íí'ą́ .

ID:	2353
INPUT:	“ This is the ritual law for dealing with suspicion . If a woman goes astray and defiles herself while under her husband 's authority ,
PRED:	Díí bee haz'áanii át'é : asdzání doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóogo éí bee haz'áanii át'é , áádóó ahastiin jílíinii hahastiin biyaagi nijigháago éí bee haz'áanii át'é .
GOLD:	Áko díí éí łe'hasin biniyé bee haz'áanii át'é ; éí e'asdzą́ą́ jílíinii hahastiin t'ah bíhojółníihgo bits'ą́ą́' dashdiiyáago ázhdoolchxǫ'go ,

ID:	2354
INPUT:	But when they were scattered among the nations , they brought shame on my holy name . For the nations said , ‘ These are the people of the Lord , but he could n't keep them safe in his own land ! '
PRED:	Nidi ał'ąą dine'é tabidi'nooskaadgo shízhi' diyinii bitahgóó tabidi'nooskaad , háálá ał'ąą dine'é ádaaní , Díí Bóhólníihii bidine'é ádaat'į́ , nidi t'áá bí bikéyahgi doo yik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	T'áá adadziiskaigóó ał'ąą dine'é baa dadziiskaidi shízhi' doo ílį́į́góó ádajiilaago diné ádaaní , Díí dine'é Bóhólníihii bidine'é ádaat'į́ , ákondi Bóhólníihii bikéyahdóó nahjį' hadadziizná , dahałní .

ID:	2355
INPUT:	Saul groaned to his armor bearer , “ Take your sword and kill me before these pagan Philistines come to run me through and taunt and torture me. ” But his armor bearer was afraid and would not do it . So Saul took his own sword and fell on it .
PRED:	Áko Saul bibee na'abaahí há neijaahígíí yik'ee yicha , áádóó Filístiya dine'é binááł shaa díínááł , áko shá nidahałt'i'go shá nidahałt'i'go shá nidahałt'i'go ádaaní , Filístiya dine'é bibee na'abaahí bá neijaahígíí t'áadoo bik'ee shił yé'í .
GOLD:	Nít'éé' Saul éí bee na'abaahí há neijaahii ábijiní , Nidiltłish handzį́įsgo shighá níłgééd . Áko díí doo bąąh nídahineeshgizhii t'ááká ákódashóle'go shá nidahółt'i' lágo . Nidi bee na'abaahí há neijaahii doo íinízin da , háálá t'áá íiyisí yináldzid . Éí bąą Saul t'áá hó hadiltłish hadzíídzį́įzgo bik'ijį' tsé'yaa ízh'doolgo'go haghá níjilgo dadzistsą́ .

ID:	2356
INPUT:	Do to them as you did to the Midianitesand as you did to Sisera and Jabin at the Kishon River .
PRED:	Náhookǫsjígo Sísera áát'įįdígi át'éego baa nisíníyáhígi át'éego baa nisíníyáhígi át'éego baa nisíníyáhígi át'éego ádíílííł .
GOLD:	Mídiyan dine'é íinilaa yę́ęgi ánílééh áádóó Kíshan tooh nílį́įgi Sísera áádóó Jéíbin íinilaa yę́ęgi ánílééh ,

ID:	2357
INPUT:	Their allocation of land came from part of what had been given to Judah because Judah 's territory was too large for them . So the tribe of Simeon received an allocation within the territory of Judah .
PRED:	Júdah dine'é bikéyah baa deet'ánígíí biniinaa Júdah dine'é bikéyah baa deet'ą́ , háálá Símiyan dine'é éí Júdah dine'é bikéyah baa deet'ą́ .
GOLD:	Áko Júdah dine'é bikéyah łahjį' Símiyan dine'é bikéyah silį́į́' , háálá Júdah dine'é t'áá áchą́hwíídéeni'go baa deet'ą́ ; éí bąą Símiyan dine'é kéyah íí' dooleełii Júdah dine'é bikéyah łahjį' baa hodeet'ą́ .

ID:	2358
INPUT:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .
PRED:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii shékel wolyéii shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,
GOLD:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,

ID:	2359
INPUT:	Jesus Heals on the Sabbath
PRED:	Jesus bídahooł'aahii háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Jesus daaztsą́
GOLD:	(

ID:	2360
INPUT:	And among all the parts of the body , the tongue is a flame of fire . It is a whole world of wickedness , corrupting your entire body . It can set your whole life on fire , for it is set on fire by hell itself .
PRED:	Ats'íís bee hadilyaii t'áá ałtso bitahgóó kǫ' ó'oołdįįłii át'é , háálá nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' doo yá'áshǫ́ǫ́góó yáti' t'áá át'é nits'íís t'áá át'é kǫ' bik'i diilkǫ' , háálá hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ągi kǫ' bikáa'gi kǫ' bik'i diilkǫ' .
GOLD:	Atsoo'ígíí éí kǫ' nahalin . Atsoo' éí íiyisí doo yá'át'éehii nilį́įgo nihits'íís yee hadít'éii yitah hólǫ́ , nihits'íís t'áá át'é niyiiłchxǫǫh . Hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ądi hodook'ą́łígíí bits'ą́ą́dóó nihił hoolzhishígíí yidiiłtłi' .

ID:	2361
INPUT:	Moses answered , “ As soon as I leave you , I will pray to the Lord , and tomorrow the swarms of flies will disappear from you and your officials and all your people . But I am warning you , Pharaoh , do n't lie to us again and refuse to let the people go to sacrifice to the Lord . ”
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go ání , T'áá shǫǫdí , yiską́ągo ni áádóó ná nidaal'a'í índa ná nidaal'a'í t'áá ałtso bił yóó'ahodoogááł , nidi ni áádóó ná nidaal'a'í t'áá ałtso índa nidine'é t'áá ałtso bił yóó'ahodoogááł , áko Bóhólníihii bich'į' náádahidiilnihígíí doo bich'į' náádahidiilnih da .
GOLD:	Áko Mózes ádííniid , Jó , nits'ą́ą́' ch'ééníshdááh áádóó Bóhólníihii néideeshkąąłgo tsé'édǫ́'ii éí Féro áádóó bá nidaal'a'í índa bidine'é bits'ą́ąjį' yiską́ągo yóó'anídooldah , nidi t'ááká Féro nihináá'dóleehgo t'áadoo Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' nááda'ayółniih da lágo .

ID:	2362
INPUT:	The clouds poured down rain ; the thunder rumbled in the sky.Your arrows of lightning flashed .
PRED:	K'os diłhił biyi'dę́ę́' atsiniltł'ish anídahata' , áádóó atsiniltł'ish anídahata' ; t'áá íiyisí atsiniltł'ish anídahata' .
GOLD:	K'os tó yadayiinil ; yá bits'ą́ą́dóó dahodiists'ą́ą́' ; nik'a' ałdó' t'áá ałtsogóó adahalnood .

ID:	2363
INPUT:	Kenan was the son of Enosh.Enosh was the son of Seth.Seth was the son of Adam.Adam was the son of God .
PRED:	Kéínan éí Manáseh biye' jiináago Ííber há yizhchį́ , áádóó Ádam éí Ádam biye' jílį́ , áko Ádam éí Diyin God biye' jílį́ .
GOLD:	Kéínan éí Íínas biye' , Íínas éí Seth biye' , Seth éí Ádam biye' , Ádam éí Diyin God biye' .

ID:	2364
INPUT:	Then she took an idol and put it in his bed , covered it with blankets , and put a cushion of goat 's hair at its head .
PRED:	Áádóó asdzání éí e'elyaii néidii'ą́ągo bitsásk'eh bikáa'gi akéédę́ę́' na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii néidiinilgo tł'ízí bitsiits'iin bik'ídzísti' .
GOLD:	Áko Máíkal éí e'elyaii néidiiłtį́įgo tsásk'eh yikáá' niiníłtį́ , áádóó tł'ízí bighaa' tsii'ááł bits'iiyah nizníłtsoozgo bik'ídzísti' .

ID:	2365
INPUT:	And when he has found it , he will joyfully carry it home on his shoulders .
PRED:	Áko yik'íníyáago t'áá íiyisí bił hózhǫ́ǫgo hawosgi dah sidáa doo .
GOLD:	Áko nínéidiiłtį́įgo bił hózhǫ́ǫgo biwosgi dah yidoołtéełgo ,

ID:	2366
INPUT:	Now there were two brothers , Baanah and Recab , who were captains of Ishbosheth 's raiding parties . They were sons of Rimmon , a member of the tribe of Benjamin who lived in Beeroth . The town of Beeroth is now part of Benjamin 's territory
PRED:	Áádóó ałk'isóó nidilt'éego Béíyanah áádóó Rííkab índa Rííkab biye'ké yinanit'a'í nidilt'éego ałdó' yił dah diikai , áádóó Biye'ké éí Bénjamin dine'é bitahdóó Bénjamin dine'é bikéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Saul yę́ę biye' éí diné naaki bá naal'a'go siláo binanit'a'í nilį́ : ła' Béíyanah wolyé , náánáła'ígíí éí Rííkab wolyé , t'áá áłah Ríman biye' nilį́įgo Biyérath kin shijaa'dóó Bénjamin dine'é nilį́ . ( Jó , Biyérath kin shijaa'ígíí Bénjamin dine'é bíí' át'é ,

ID:	2367
INPUT:	Nebuchadnezzar 's Dream
PRED:	Nébukadnézzar éí naaltsoos ííł'íní
GOLD:	Daniel éí Nébukadnézzar yaa nayiizyeelii ááhyiłníinii yaa halne'

ID:	2368
INPUT:	Then Saul said , “ Now cast lots again and choose between me and Jonathan. ” And Jonathan was shown to be the guilty one .
PRED:	Áko Saul ádííniid , K'ad yáá'iilt'e' ánáyiil'įįh , áádóó aláahgo naat'áanii bita'gi náshidiiłtį́ . Áko Jánathan éí diné t'ááłá'í nítínígo ádihozhdiilt'i'go ájiilaa .
GOLD:	Áádóó Saul ájíní , Shí áádóó shiye' Jánathan nihita'gi yáá'iilt'e' ánílééh . Nít'éé' Jánathan bik'i hodiit'ą́ .

ID:	2369
INPUT:	“ Yes , I am the vine ; you are the branches . Those who remain in me , and I in them , will produce much fruit . For apart from me you can do nothing .
PRED:	Jó , ch'il na'atł'o'ii nishłį́ ; t'áá aaníí ch'il na'atł'o'ii nishłį́ , áádóó shineest'ą' danohłį́ , áko shineest'ą' t'óó ahayóí bąąh nídahineeshgizhii danohłį́ , háálá shits'ą́ą́dóó aneest'ą' danohłį́ .
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii sikaadii nishłį́ , nihí t'éí ats'áda'iitł'óohii danohłį́ . Shii' hojílóonii , áádóó shí hwii' honishłóonii , ts'ídá éí aneest'ą' lą'í hats'ą́ą́dóó náhoodleeł , háálá t'áá shídingo t'áadoo bídanooł'ání da .

ID:	2370
INPUT:	“ Next they must spread a blue cloth over the table where the Bread of the Presence is displayed , and on the cloth they will place the bowls , ladles , jars , pitchers , and the special bread .
PRED:	Áádóó bikáá' adání bikáa'gi na'at'ą́hí yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó na'at'ą́hí yá nahalingo dootł'izhígíí índa łeets'aa' nímazí áádóó ásaa' áádóó ásaa' áádóó ásaa' índa ásaa' bee ásaa' chodao'íinii t'áá ałtso bikáá' adání yikáa'gi nidayiijááh doo .
GOLD:	Índa bikáá' adání bikáa'gi bááh nááhániihii niná'niłígíí éí na'at'ą́hí t'áá át'é yá nahalingo dootł'izhgo bik'ínáltih doo áádóó łeets'aa't'ą́hída , béésh adee'da , łeets'aa' nímazída áádóó yanáadzi'go nááhániihii bee naakáhígíida bikáa'gi niná'nił doo . Bááh nááhániihii t'áá áłahjį' ákwii sinilgo óolzin doo .

ID:	2371
INPUT:	For I am waiting for you , O Lord.You must answer for me , O Lord my God .
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , shich'į' ééhonísįįh ! Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , shich'į' ééhonísįįh !
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ni t'éí níká shił chohoo'į́ ; ni lą́ą , Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , ni éí shich'į' ééhodíísįįł .

ID:	2372
INPUT:	And does the master thank the servant for doing what he was told to do ? Of course not .
PRED:	Naal'a'í nilíinii binanit'a'í yaa ahééh niizį́į'go , ha'át'íishą' yaa naayáhígíí yaa naayáhígíí doo yaa naagháa da ?
GOLD:	Da' há naal'a'ísh ábizhdííniidígi ádzaaígíí biniyé ahéhee' bijiníi doo ? Dooda !

ID:	2373
INPUT:	Then the king instructed Zadok to take the Ark of God back into the city . “ If the Lord sees fit , ” David said , “ he will bring me back to see the Ark and the Tabernacle again .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Zéídak yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii nídii'aahgo kin haal'áágóó nídoohkah , áko David ádííniid , Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí níbaal bii' hodílzinii bił haz'ą́ą́ góne' bił yah adoo'ash .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí Zéídak áyidííniid , Nílááh , Diyin God bitsits'aa' dílzinii kin haal'áágóó nídóh'aah . Shich'oha'néego Bóhólníihii shąąh tsídeezkéezgo shił nihéédoot'ash , áko bitsits'aa' dílzinii índa bí hólǫ́ǫgi shił ííshjání íidoolííł .

ID:	2374
INPUT:	When they arrived in Jerusalem , Barnabas and Paul were welcomed by the whole church , including the apostles and elders . They reported everything God had done through them .
PRED:	Áko Jerúsalemgi jiní'áazhgo Bárnabas índa Paul éí da'oodlání yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso bił dahóózhǫǫd , áko daal'aadii índa hastóí aląąjį' naazíinii t'áá ałtso bee bił dahojoolne' .
GOLD:	Jerúsalemgi jíkaigo da'oodlání áłah nádleehii índa daal'aadii áádóó da'oodlání yá aląąjį' naazíinii bił dajílį́įgo baa jíkai , áko Diyin God hanahjį' yaa naayáhígíí t'áá ałtso baa nidahodzisne' .

ID:	2375
INPUT:	As Obadiah was walking along , he suddenly saw Elijah coming toward him . Obadiah recognized him at once and bowed low to the ground before him . “ Is it really you , my lord Elijah ? ” he asked .
PRED:	Áádóó Obadáíyah éí Iiláíjah yich'į' yigáałgo yiyiiłtsą́ , áko Obadáíyah éí Iiláíjah yich'į' nitsidinígo'go yaa ádziidzaago ání , Shinanit'a'í Iiláíjah nílíinii , da' doósh t'áá aaníí ánít'į́ ?
GOLD:	Obadáíyah joogááł nít'éé' , shoo , Iiláíjah hadááh níyá , áko bééhodzoosįįdgo ni'jį' yaa ádziidzaago ájíní , Da' niísh ánít'į́ , shinanit'a'í Iiláíjah ?

ID:	2376
INPUT:	Next Hananiah son of Shelemiah and Hanun , the sixth son of Zalaph , repaired another section , while Meshullam son of Berekiah rebuilt the wall across from where he lived .
PRED:	Áádóó nááhághą́ąhjį' Hananáíyah biye' Shelemáíyah , éí biye' Shelemáíyah , éí biye' Miishálam , éí biye' Miishálam tsé néíztł'in .
GOLD:	Náá'ákóne' Shelemáíyah biye' Hananáíyah áádóó Zéílaf biye' hastą́ą́h góne' naagháhígíí Héínan wolyéii łahgo tsé néíztł'in áádóó haghą́ąhjį' Berakáíyah biye' Miishálam t'áá bí bighan bíighahjį' tsé néíztł'in .

ID:	2377
INPUT:	Paul and Barnabas in Lystra and Derbe
PRED:	Ántiyakgi Paul áádóó Ántiyakgi Paul naaghá
GOLD:	Lístragi Paul bił nidzílne'

ID:	2378
INPUT:	Then they said , “ Come , let 's build a great city for ourselves with a tower that reaches into the sky . This will make us famous and keep us from being scattered all over the world . ”
PRED:	Áko ádadííniid , Hágo , haa'íshą' kin haal'áhígíí ayóó át'éego kin yaa'áhígíí ayóó át'é ádá ádadiilnííł , áko nihokáá' dine'é t'áá ałtso bitahgóó tanihidi'nooskaad . Díí nahasdzáán bikáá'góó tanihidi'nooskaad .
GOLD:	Áko ánáádazhdoo'niid , Haa'íshą' kin haal'áago áádóó kin wót'ááh yí'áago yá bich'į' niní'áago ádadiilnííł , kót'éego yízhí ayóó át'éii bee nihi'dójíigo ádadiilnííł , áko nahasdzáán bikáa'gi doo da'níłts'ą́ą́'góó nihiidiildah da .

ID:	2379
INPUT:	Then Moses gave them this command : “ At the end of every seventh year , the Year of Release , during the Festival of Shelters ,
PRED:	Áko Mózes éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Tsosts'id náhááh góne' tsosts'id náhááh góne' hodílzingo áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleehgo tsosts'id náhááh góne' nínáháhááh góne' hodílzingo áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleeh doo .
GOLD:	Áádóó Mózes díí hach'į' yee haadzíi'go ání , T'áá tsosts'id nínáhahgo hodílzingo ééhidichííd baa náhálzhishgo áádóó chadaha'ohgi hodílzingo áłah nída'adleeh nídeit'aahgo

ID:	2380
INPUT:	They were glad to do this because they feel they owe a real debt to them . Since the Gentiles received the spiritual blessings of the Good News from the believers in Jerusalem , they feel the least they can do in return is to help them financially .
PRED:	Háálá doo Jew dine'é danilíinii bitahdóó hane' yá'át'éehii bee ak'ihojidlíii hane' yá'át'éehii bee ak'ihojidlíii baa dahojilne'go , Jerúsalemgi Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' hane' yá'át'éehii baa dahojilne' .
GOLD:	Éí t'áá bí ádeinízingo Diyin God bidiyį́į́' yíká ííjéé' . Jó , éí t'áá aaníí bąąh hadaaz'áii danilį́ , háálá Jew dine'é danilíinii Níłch'i Diyinii bee ak'ihojidlíii éí doo Jew dine'é danilíinii bił ałts'ą́ą́' da'jíłk'iiz hazlį́į́' , áko doo Jew dine'é dajílíinii ałdó' hanaalye'é bee hak'ihodzisdli'ígíí ła' t'áá ákónéehee bee Jew dine'é bíká anízhdoojah .

ID:	2381
INPUT:	Then Jesus was approached by some Sadducees — religious leaders who say there is no resurrection from the dead .
PRED:	Nít'éé' Férisii danilíinii ła' Férisii danilíinii ła' haa yíkaigo ádaaní , Díí daneeznáanii doo náádidoojah da .
GOLD:	Sádjusii danilíinii ła' haa yíkai , éí aninéédę́ę́' doo náá'di'yiijeeh da daaní ,

ID:	2382
INPUT:	“ Son of man , these leaders have set up idols in their hearts . They have embraced things that will make them fall into sin . Why should I listen to their requests ?
PRED:	Diné nílíinii , diné nílíinii , díí eda'alyaii bich'į' nidahałáa dooleeł biniyé nideiznil ; ha'át'éegoshą' ádił nida'iisíihgo ádeidoolííł ?
GOLD:	Diné nílíinii , díí diné éí eda'alyaii dabijéí yídayółtą'ii áádóó doo ákwii ádaat'éii yik'ee dadidoogohii ádá nidayiisnil . Bíni'diísh nidashídíłkid ?

ID:	2383
INPUT:	Lamech lived 777 years , and then he died .
PRED:	Léíban jiináago tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'id honááhaigo dadziztsą́ .
GOLD:	Léímek hwíídíiską́ą́dóó tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'id honááhaigo dadziztsą́ .

ID:	2384
INPUT:	Having hope will give you courage.You will be protected and will rest in safety .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , yisdá'iildéehii bee nihił chodahoo'į́į doo , áádóó háá'áyį́į́h jį́į́ góne' yisdáhidookah .
GOLD:	Áko nidziih doo , háálá ná chohoo'į́ hólǫ́ ; t'áá aaníí ánaagóó ha'ísíid doo índa hasih haz'ą́ągi háánílyį́įh doo .

ID:	2385
INPUT:	This is the account of Jacob and his family . When Joseph was seventeen years old , he often tended his father 's flocks . He worked for his half brothers , the sons of his father 's wives Bilhah and Zilpah . But Joseph reported to his father some of the bad things his brothers were doing .
PRED:	Áko Jéíkab biye'ké áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii tsosts'idts'áadah binááhaigo hazhé'é yę́ę biye'ké ałníí'dóóígíí bá nijilnishgo tsosts'idts'áadah binááhai , áko hazhé'é Bílhah biye'ké ałníí'dóóígíí éí Jóseph yił hoolne' .
GOLD:	Díí Jéíkab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii baa hane' . Jóseph tsosts'idts'áadah binááhaigo bínaaíké yił nida'niłkaad , áko hazhé'é be'asdzą́ą́ yíł'íní Bílhah índa Zílpah biyáázhké bił tázhdíkááh , áko bąąhági ádajit'į́įgo Jóseph éí bizhé'é yee yił hoolne' .

ID:	2386
INPUT:	All who do evil hate the light and refuse to go near it for fear their sins will be exposed .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso adinídíín yik'ee dadiniih , áádóó doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso yik'ee dadiniih .
GOLD:	Háálá t'áá ádzíłtso doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádajooníiłii éí adinídíín nilíinii dajijoołá , áko doo yit'íní í'dazhdi'doolníłígíí biniyé doo ła' adinídíinjį' ch'ídajíkáah da .

ID:	2387
INPUT:	Eventually , a new king came to power in Egypt who knew nothing about Joseph or what he had done .
PRED:	Áko Ííjip kéyahdi aláahgo naat'áanii ániidíígíí , doodaii' Jóseph yaa naayáhígíí doo bił bééhózin da .
GOLD:	Áko Ííjip kéyahgi Jóseph yę́ę doo yééhósinii aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	2388
INPUT:	She calls out to men going bywho are minding their own business .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá bí yaa nidaakaii yíká ádííniidgo yíká ádííniid .
GOLD:	T'óó bíighah dahidikáhígíí , éí t'áá ákóne' deíkáahii yich'į' áníi łeh ,

ID:	2389
INPUT:	John the Baptist Prepares the Way
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii bik'ehgo honít'i'ii
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii nahalne'

ID:	2390
INPUT:	Look ! The Lord is coming from heavento punish the people of the earth for their sins.The earth will no longer hide those who have been killed.They will be brought out for all to see .
PRED:	Shoo , yádiłhił biyi'dę́ę́' Bóhólníihii éí nahasdzáán bikáá'dóó dine'é yich'į' yit'íní í'diilyaa ; nahasdzáán bikáá'góó diné doo nídahidees'į́į' da doo , háálá t'áá ałtso yidííłtsééł .
GOLD:	Háálá nihokáá' dine'é doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa atíidoolííł biniyéBóhólníihii bił haz'ą́ą́dóó ch'íníyá , jó'akon ; nihokáá' dine'é bidił bits'ádaazlį́įgo ádeile'iiyidooltsééł áádóó nidadzistseedii doo nínáádazhdidooł'į́įł da .

ID:	2391
INPUT:	If you honor your father and mother , “ things will go well for you , and you will have a long life on the earth . ”
PRED:	Nizhé'é áádóó nimá índa nimá bił ídlį́ , áko nahasdzáán bikáa'gi iiná bee hinínáa doo .
GOLD:	áko nił yá'áhoot'éeh doo , índa nízaadgóó ni' bikáa'gi hinínáa doo .

ID:	2392
INPUT:	The nations you are about to displace consult sorcerers and fortune-tellers , but the Lord your God forbids you to do such things . ”
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é álílee k'ehgo ádanoht'éii índa álílee k'ehgo ádahal'íinii nida'ídíłkid , nidi Bóhólníihii nihiDiyin God éí álílee k'ehgo ádahooníiłii baa nidaahkai .
GOLD:	Háálá díí ał'ąą ana'í ch'ídahidínóołkałígíí éí áhodooníiłii neiłkaahii áádóó nidadilniihii dayíists'ą́ą́' nít'éé' , nidi nihí éí Bóhólníihii nihiDiyin God díí doo bidazhdoolíił da , nihó'ní .

ID:	2393
INPUT:	The next morning Abraham got up early . He saddled his donkey and took two of his servants with him , along with his son , Isaac . Then he chopped wood for a fire for a burnt offering and set out for the place God had told him about .
PRED:	Áádóó t'ah abíínídą́ą́' nízhdii'na'go há nidaal'a'í naakigo hoł dah dii'áazhgo haye' Áízak índa chizh yik'i dah aznilgo chizh yik'i dah aznilgo didlidgo nááhániihii bá chizh yik'i dah aznilgo Diyin God bich'į' didlidgo nááhániihii nááyiisnii' .
GOLD:	Áádóó Éíbraham t'áá íiyisí abínígo nízhdii'na'go hatélii bik'i dah adziznil áádóó hatsíłkéí naaki ádíjii'nil ; haye' Áízak ałdó' bił bee adidlidgo náá'iiniih biniyé chizh ahizhdííłkaal . Diyin God doohkah hałnínę́ęgóó dashdiikai .

ID:	2394
INPUT:	“ Son of man , ” he said , “ I am sending you to the nation of Israel , a rebellious nation that has rebelled against me . They and their ancestors have been rebelling against me to this very day .
PRED:	Áko ájíní , Diné nílíinii , Ízrel dine'é nich'į' nidaalteeh , áko shich'į' nidaalteeh nít'éé' yę́ę áádóó dabizhé'é yę́ę bich'į' nidaalteeh nít'éé' yę́ę díí jį́į́góó shich'į' nidaalteeh nít'éé' .
GOLD:	Kóshíłní , Diné nílíinii , Ízrel dine'é nidaalteehii bich'į' nidéł'a' ; éí shich'į' nidaalteeh ; díí jį́įjį' bí áádóó dabizhé'é yę́ę shich'į' ádił nida'iiszíí' .

ID:	2395
INPUT:	They have power to shut the sky so that no rain will fall for as long as they prophesy . And they have the power to turn the rivers and oceans into blood , and to strike the earth with every kind of plague as often as they wish .
PRED:	Áko yádiłhił biyi'di nahałtin doo biniyé nahałtin doo , áko nahasdzáán bikáa'gi tooh danílínígíí áádóó tó danílínígíí índa nahasdzáán t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó naałniih bee atí'él'íinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bibee adziilii áádóó nahasdzáán t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó naałniih bee atíhodoolííł .
GOLD:	Ádahodooníiłii yaa halne'go yoołkááł góne' doo nahałtingóó íidoolííł biniyé yá yidádi'doołkałgo bee óhólníihii bee hólǫ́ , áádóó tó dił íidoolíiłgo , índa t'áá ánéiniidzįįh bik'eh bee ach'į' nidahwiilnáanii t'áá ałtso nahasdzáán bikáa'gi ánáyoodlíiłgo bee óhólníihii bee hólǫ́ .

ID:	2396
INPUT:	“ This is the finger of God ! ” the magicians exclaimed to Pharaoh . But Pharaoh 's heart remained hard . He would n't listen to them , just as the Lord had predicted .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Féro áyidííniid , Díí álílee k'ehgo áda'ooł'įįłii át'é . Áko Féro éí Féro yich'į' haadzí'ígíí doo yiyíists'ą́ą' da .
GOLD:	Ákohgo álíleego áda'ooł'įįłii éí Féro ádeidííniid , Díí Diyin God bíla' yee át'į́į́ lá , nidi Féro bijéí yítł'isgo doo hwíists'ą́ą' da ; Bóhólníihii ádííniidígi áhoodzaa .

ID:	2397
INPUT:	To reject the law is to praise the wicked ; to obey the law is to fight them .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo yá'ádaashóonii nahjį' kódeile' , áádóó bee haz'áanii yik'eh dahół'íinii éí bee haz'áanii yik'eh dahół'íinii yik'eh dahół'į́ .
GOLD:	Diyin God bibee haz'áanii yóó'adeidii'aahii éí diné doo yá'ádaashóonii yaa dahaniih , nidi Diyin God bibee haz'áanii yik'eh dahół'íinii hoł ahaa naakai .

ID:	2398
INPUT:	Once during the harvest , when David was at the cave of Adullam , the Philistine army was camped in the valley of Rephaim . The Three ( who were among the Thirty — an elite group among David 's fighting men ) went down to meet him there .
PRED:	Áádóó ayííłką́ągo Adálam kin haal'áádóó tsé'áán góne' Filístiya dine'é bisiláo táadi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Nít'éé' tádiingo aląąjį' naazíinii dajílínígíí tájílt'éego dashdiikaigo da'agizhjį' ahoolzhiizhgo tsé'áán Adálam hoolyéejį' David baa jíkai , áko Filístiya bisiláo dah deínéehii éí Réfeiyim honíteelgi dah yinééł .

ID:	2399
INPUT:	Praise his name with dancing , accompanied by tambourine and harp .
PRED:	Bízhi' baa dahohniih ; ásaa' yilghaałígíí áádóó tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee baa dahohniih !
GOLD:	Bíni'dii da'alzhishgo ásaa' yigádígíí índa tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yee nidaanéego bízhi' yaa dahaniih le' !

ID:	2400
INPUT:	I am the God of your father — the God of Abraham , the God of Isaac , and the God of Jacob. ” When Moses heard this , he covered his face because he was afraid to look at God .
PRED:	Shí nizhé'é Éíbraham biDiyin God nishłį́ , áádóó Áízak biDiyin God nishłį́ , áádóó Jéíkab biDiyin God nishłį́ . Áko Mózes díí yidiizts'ą́ą'go Diyin God yik'ee bił yéé' hazlį́į́' .
GOLD:	Áko ánáádí'ní , Danizhé'é yę́ę biDiyin God ásht'į́ : Éíbraham biDiyin God áádóó Áízak biDiyin God índa Jéíkab biDiyin God nishłį́ . Áko Mózes hanii' bich'ą́ą́h nizhdeelnii' , háálá Diyin God bik'izhdooghał yę́ę béédzísdzííd .

ID:	2401
INPUT:	Ummah , Aphek , and Rehob — twenty-two towns with their surrounding villages .
PRED:	Kin haal'áii , Ríídad , Ríídad índa Ríídad kin haal'áii binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił naadiin naaki .
GOLD:	Ámah kin haal'áii ałdó' , áádóó Éífek kin haal'áii índa Rííhob kin shijaa' ; bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił naadiin naakigo kin hadaas'áhígíí Ásher dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	2402
INPUT:	No one cares about being fair and honest.The people 's lawsuits are based on lies.They conceive evil deedsand then give birth to sin .
PRED:	Diné ła'da doo haada yit'éii yaa nitsíkees da , nidi diné doo yá'ádaashóonii bąąhági ádaaníiłii bik'ehgo ádajooníiłii éí bąąhági át'éii bik'ehgo ájít'é .
GOLD:	T'áá ákogi át'éego ó'oo'níiłii doo ła' yókeed da índa t'áá aaníinii doo yee agha'dit'áah da ; t'áadoo nídandlíinii yaa dadzólí áádóó dabiyooch'ííd ; ádílááh yééda'niiltsąąhgo doo ákwii é'ét'éii nidayiiłchííh .

ID:	2403
INPUT:	Solomon made an alliance with Pharaoh , the king of Egypt , and married one of his daughters . He brought her to live in the City of David until he could finish building his palace and the Temple of the Lord and the wall around the city .
PRED:	Áko Sálaman éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro yił aha'deet'ą́ , áádóó bitsi'ké ła' yił aha'deet'ą́ , áko David yę́ę bikin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí índa Bóhólníihii bikin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inígíí ałtso áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Sálaman éí Ííjip kéyahdóó aláahgo naat'áanii Féro iigeh binahjį' yił aha'deet'ą́ągo Féro bitsi' yił ahaa yít'áázh , áádóó David bikin haal'áagi bił ajíí'áazhgo t'áá hó haghan áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin índa Jerúsalem kin haal'áagi ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí ájíléhígíí ałtso ájiilaajį' ákwii bił haghan .

ID:	2404
INPUT:	Then Zicri , a warrior from Ephraim , killed Maaseiah , the king 's son ; Azrikam , the king 's palace commander ; and Elkanah , the king 's second-in-command .
PRED:	Íífreiyim dine'é aláahgo binanit'a'í Méíyasíyah , Méíyasíyah biye' Méíyasíyah , éí aláahgo naat'áanii bighan góne' siláo yinanit'a'í nilíinii Elkéínah ałtso neistseed .
GOLD:	Áko Íífreiyim dine'é Zíkrai éí diné ayóó át'éé léi' nilį́įgo aláahgo naat'áanii Éíhaz biye' Méíyasíyah áádóó aláahgo naat'áanii bighan bee bóhólníhígíí Ázrikam índa aláahgo naat'áanii t'áá yikéé' góne' sizínígíí Elkéínah yił neistseed .

ID:	2405
INPUT:	Do not dread the disease that stalks in darkness , nor the disaster that strikes at midday .
PRED:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhooníiłii t'áadoo bééníldzidí ; ałní'ní'ą́ągo atí'éł'íinii doo bik'ee nił yé'í , doodaii' ałní'ní'ą́ąjį' doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhooníiłii t'áadoo bééníldzidí .
GOLD:	Chahałheełgóó naałniihii índa ałné'é'áahgo até'éł'į́įgo nida'ałtseedii doo bééníldzid da doo .

ID:	2406
INPUT:	I myself have chosen your fellow Levites from among the Israelites to be your special assistants . They are a gift to you , dedicated to the Lord for service in the Tabernacle .
PRED:	Nik'isóó Líívai dine'é bitahdóó Líívai dine'é nihitahdóó Líívai dine'é bitahdóó nídiinil , áko Bóhólníihii bich'į' nidahohłáa doo biniyé níbaal bii' dahozdísinii góne' nihá nidaal'a' doo .
GOLD:	Shoo , shí éí Ízrel dine'é bitahdę́ę́' nihik'isóó Líívai dine'é nídiinil ; Bóhólníihii bá aa yílyáii át'éego nihaa diní'ą́ , áko níbaal bii' dahozdísinii yindaal'a' doo .

ID:	2407
INPUT:	I want you to know , dear brothers and sisters , that I planned many times to visit you , but I was prevented until now . I want to work among you and see spiritual fruit , just as I have seen among other Gentiles .
PRED:	Shik'isóó , ayóó'ánihósh'níinii , t'óó ahayóí nihaa deeshááł nisin , nidi k'ad t'óó ahayóí nihaa deeshááł nisin , nidi k'ad ał'ąą dine'é bitahgóó ał'ąą dine'é bitahgóó aneest'ą' danilíinii bitahgóó aneest'ą' dahólǫ́ǫgo nihił béédahózin .
GOLD:	Shik'isóó , lą'ídi nihaa deeshááł niizį́į́' , nidi shidi'níltł'ago kǫ́ǫ́ hoolzhishígíí nihił béédahózin dooleeł nihósh'ní . Doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó ła' da'oosdląądígi át'éego nihí ałdó' nihitahdóó ła' da'iidoodląął nisin .

ID:	2408
INPUT:	Our first stop was Syra<unk> , where we stayed three days .
PRED:	Átsé danihizhé'é yę́ę bich'į' nidahwii'náago tágí jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Sírakoosgi nihił aní'éelgo ákwe'é táá' danihiiską́ .

ID:	2409
INPUT:	Have mercy on me , O God , because of your unfailing love.Because of your great compassion , blot out the stain of my sins .
PRED:	Diyin God nílíinii , shaa jiiníbaah , háálá aa a'ááh nínízinii bik'ehgo aa a'ááh nínízinii bits'ą́ąjį' shii' sizíinii yisdáshíłteeh .
GOLD:	Diyin God nílíinii , aa a'ááh nínízinii bik' ehgo shaa jiiníbaah ; bee aa a'ááh nínízinii t'óó ahayóígíí bik'ehgo bee haz'áanii héti'ii shá k'éé'íłchxǫǫh .

ID:	2410
INPUT:	Then the king promoted Shadrach , Meshach , and Abednego to even higher positions in the province of Babylon .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii aláahgo naat'áanii éí Asíriya kéyahgi aláahgo naat'áanii Sálaman áádóó Abímelek índa Abímelek éí Bábilan kéyahgi aláahgo naat'áanii yich'į' nida'abaah nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Shéídrak áádóó Mííshak índa Abédniigo Bábilan nahós'a'gi náás yideeznil .

ID:	2411
INPUT:	with their forty silver bases , two bases under each frame .
PRED:	Áádóó dízdiingo béésh łigaii t'ááłá'í nítánígo biih dahasdzánígíí naakigo tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo ádadoohłííł ; tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo bitł'ááh naaznilgo ádadoohłííł .
GOLD:	índa dízdiingo béésh łigaii biih dahasdzą́ągo tsin neheeshjíí' bitł'ááh naaznil doo biniyé ałdó' ánááyiidlaa ; tsin neheeshjíí' t'ááłá'ígo bitł'ááh sinilii naakigo biih dahasdzánígíí t'áá ahedaałt'éego ánááyiidlaa .

ID:	2412
INPUT:	When there is moral rot within a nation , its government topples easily.But wise and knowledgeable leaders bring stability .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é bitahgi diné hóyáanii áádóó naat'áanii danilíinii índa binanit'a'í danilíinii bitahgóó nidahwiileeh .
GOLD:	Kéyahgi dine'é éí bee haz'áanii nidayiitíihgo binanit'a'í t'óó ahayóí yileeh łeh , nidi naat'áanii bee ak'i'diitįįhii áádóó ił ééhózin bee hólóonii bik'ehgo diné t'áá kééhat'ínígi át'éego yá'át'éehgo náás yildah doo .

ID:	2413
INPUT:	But the one who redeems them is strong.His name is the Lord of Heaven 's Armies.He will defend themand give them rest again in Israel.But for the people of Babylonthere will be no rest !
PRED:	Nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' ayóó ábóodziilii nilį́ ; t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' bidziilgo áyósin , háálá Bábilan dine'é bitahgóó doo ła' háádooldzih da .
GOLD:	Bik'é niná'doodléełgo háábidoo'niłii ayóó ábóodziil ; éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii wolyé . Nahasdzáán bikáá'góó k'é náhodoołeeł áádóó Bábilan kéyahgi naho'digháahgo íidoolííł biniyé t'áá niná'deet'įįdjį' bidine'é yá na'ak'íyádoołtih .

ID:	2414
INPUT:	When all the repairs were finished , they brought the remaining money to the king and Jehoiada . It was used to make various articles for the Temple of the Lord — articles for worship services and for burnt offerings , including ladles and other articles made of gold and silver . And the burnt offerings were sacrificed continually in the Temple of the Lord during the lifetime of Jehoiada the priest .
PRED:	Áádóó ałtso tsé néíztł'in áádóó Jiihóíyada índa aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii áádóó łeets'aa' chodao'íinii índa łeets'aa' chodao'íinii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii t'áá áłahjį' didlidgo nááhániihii Jiihóíyada éí náá'iiłniihii Jiihóíyada áádóó náá'iiłniihii nilíinii t'áá áłahjį' náádayiisnii' .
GOLD:	Áádóó ałtso nida'azhnishgo béeso ch'ínééłna'ígíí aláahgo naat'áanii áádóó Jiihóíyada yich'į' deizhjaa' ; éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' beedí chodao'íinii ádayiilaa ; t'áá éí didlidgo náá'iiniihgi áádóó dilidgo łikání halchingo náá'iiniihgi chodao'ínígíí índa kin bii' sohodizin góne' chodao'íinii náádaała' béésh łigaii áádóó óola bee ádaalyaa . Áko nááda'iiłniihgo didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' t'áá áłahjį' Jiihóíyada náá'iiłniihgo nibíiníłką́ .

ID:	2415
INPUT:	No , I have never sinned by cursing anyoneor by asking for revenge .
PRED:	Doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ádił asésiih da , áádóó diné doo yá'ádaashóonii biniinaa k'éédideeshdlííł .
GOLD:	Dooda , t'áá aaníí bi'dódziihgo daotsa' doo laanaa nisingo doo bee ádił iisiihgo haasdziih da .

ID:	2416
INPUT:	All who are mine belong to you , and you have given them to me , so they bring me glory .
PRED:	T'áá ałtso shí , áádóó shaa dííní'ánígíí t'áá ałtso shaa dííní'ą́ , áko bee ayóó ánísht'éii shaa dííní'ą́ .
GOLD:	shíhígíí t'áá ałtso ni , índa nihígíí t'áá ałtso shí , áko éí hwee ayóó ánísht'éego áshi'diilyaa .

ID:	2417
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Deut . 1 : 34-40

ID:	2418
INPUT:	Arise , O Lord ! Punish the wicked , O God ! Do not ignore the helpless !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii nahjį' kónílééh , áádóó diné doo yá'ádaashóonii baa nanináago t'áadoo baa nánít'íní .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , Diyin God nílíinii , díldzííł ; dah didiilnííh ; a'ohgo ádaat'éii baa yóónééh lágo .

ID:	2419
INPUT:	I ground them as fine as dust in the wind.I swept them into the gutter like dirt .
PRED:	Áko łeezh dibahí nahalingo łeezh dibahí łibáhí nidahalingo áhodeeshłííł , áádóó łeezh dibahí éí łeezh dibahí nahalingo áhodeeshłííł .
GOLD:	Áko níyol bidáahjį' łeezhgi át'é daazlį́į'jį' bik'ída'iisíłhaal ; kintah nida'aztiingi łeezh nahjį' ajii łkaad nahalingo nahjį' ahéłkaad .

ID:	2420
INPUT:	People staggered from town to town looking for water , but there was never enough.But still you would not return to me , ” says the Lord .
PRED:	Kin haal'áádóó diné kéédahat'ínígíí éí tó yídin danilį́įgo doo yínííł danilį́į da , nidi doo shich'į' nihéédoohkah da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko naakigo kin haal'áádóó , doodaii' táa'go kin haal'áádóó éí t'ááłáhígo kin haal'áhígóó tó doodlį́įłii yiniyé yah dadikai nít'éé' , nidi t'áadoo tó yee hwiih daazlį́į' da , ákondi t'áadoo shich'į' nináhisoohkai da , ní Bóhólníihii .

ID:	2421
INPUT:	Now Solomon had made a bronze platform 71/2 feet long , 71/2 feet wide , and 41/2 feet high and had placed it at the center of the Temple 's outer courtyard . He stood on the platform , and then he knelt in front of the entire community of Israel and lifted his hands toward heaven .
PRED:	Áádóó Sálaman éí kin bii' sohodizin binaagóó haz'ánígíí béésh łitsoii bee ályaii áyiilaa , áádóó naaniigo tsosts'idi ké silá áníłnééz índa dego naaniigo tsosts'idi ké silá ánízah , áko kin bii' sohodizin binaagóó haz'ánígíí ałníi'gi diyingo haz'ánígíí t'áá át'é yich'į' nitsidinígo'go Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso yich'į' nitsidinígo' .
GOLD:	Háálá Sálaman éí béésh łitsoii bee wódahdi dah náhást'ą́ągo áyiilaa éí náásee'go tsosts'idóó náá'áłníi'go ké silá áádóó naaniigo tsosts'idóó náá'áłníi'go ké silá índa dego éí dį́į́'dóó náá'áłníi'go ké silá , áko tł'óo'jigo nááhást'ánígíí nahaníi'gi niiní'ą́ ; éí yikáá'dóó yiizį' áádóó Ízrel dine'é áłah nilínígíí t'áá ałtso binááł nitsidinígo'go yá'ąąshjigo dah didiilnii' .

ID:	2422
INPUT:	Again the Israelites did evil in the Lord 's sight . They served the images of Baal and Ashtoreth , and the gods of Aram , Sidon , Moab , Ammon , and Philistia . They abandoned the Lord and no longer served him at all .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ánáádáát'įįd ; Béíyal áádóó Sáídan dine'é áádóó Sáídan dine'é índa Sáídan dine'é bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałá , áko Bóhólníihii doo yich'į' nidahałáa da .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bich'į' doo yá'áshónígi ánáádáát'įįdgo Béíyalda , Áshtarothda , áádóó Síriya dine'é bidiyin dabidi'níinii , Sáídan dine'é bidiyin dabidi'níinii , Mó'ab dine'é bidiyin dabidi'níinii , Áman dine'é bidiyin dabidi'níinii índa Filístiya dine'é bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáá nít'éé' . Áko Bóhólníihii éí doo deiniizį́į́'góó doo nidi yich'į' nidahałáa da nít'éé' .

ID:	2423
INPUT:	But about this time tomorrow I will send my officials to search your palace and the homes of your officials . They will take away everything you consider valuable ! ' ”
PRED:	Éí yoołkáałdi yiską́ągo shá nidaal'a'í áádóó ná nidaal'a'í danilíinii índa ná nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso nideidiyoo'ááł .
GOLD:	ákondi yiską́ągo kwe'é nahalzhiishgo shá nidaal'a'í nich'į' deesh'aałgo nighan góne' índa ná nidaal'a'í dabighan góne' nida'dooch'ił , áko kót'ée doo , t'áá ha'át'íí shį́į́ ílį́įgo síníłnilígíí éí nits'ą́ą́' nídeididooniłgo adeidoojih .

ID:	2424
INPUT:	Jesus Predicts Peter 's Denial
PRED:	;
GOLD:	2

ID:	2425
INPUT:	He has led me into darkness , shutting out all light .
PRED:	Adinídíín chahałheeł góne' shił yah íí'áázh ; adinídíín t'áá ałtso chahałheeł biyi'dę́ę́' hááshííłtį́ .
GOLD:	Chahałheeł bii' yisháałgo áshiilaa , adinídíinjį' éí dooda .

ID:	2426
INPUT:	Cut the ram into pieces , and wash off the internal organs and the legs . Set them alongside the head and the other pieces of the body ,
PRED:	Áko deenásts'aa' bitsą́ sitánígíí áádóó bitsą́ sitánígíí índa bitsą́ sitánígíí ałdó' ádíílííł , áádóó bitsą́ sitánígíí ałdó' ádíílííł .
GOLD:	Áko éí deenásts'aa' nihidííłgishgo bitsą́ siláii índa bijáád ałdó' táádadíígis , áádóó nihíníłgizhígíí índa bitsii' t'áá bił t'ááłáhígi nidííniłgo

ID:	2427
INPUT:	Their children will beg from the poor , for they must give back their stolen riches .
PRED:	Ha'áłchíní éí badahojoobá'íii yaa nídóot'įįł , háálá diné badahojoobá'íii yik'é ninádoolyééł .
GOLD:	Ha'áłchíní éí diné baa dahojoobá'íígíí yił dahóshǫ́ǫ doo biniyébich'į' hanaalye'é ninádeidiyoodleeł .

ID:	2428
INPUT:	“ We will only tie you up and hand you over to the Philistines , ” they replied . “ We wo n't kill you. ” So they tied him up with two new ropes and brought him up from the rock .
PRED:	Áko ádadííniid , Filístiya dine'é bich'į' dah didiilnihgo Filístiya dine'é bich'į' dah didiilnih . Áko ádahodííniid , Doo nidiyoołhééł da . Áko tsé ániidíii ániidíígíí biyi'dę́ę́' hadeiznil .
GOLD:	Nít'éé' ádahodííniid , Aoo' , t'óó nida'diitł'óołgo bílák'ee dandidiit'ááł . Doo dandiyiilyéeł da . Ákohgo tł'óół ániidígíí naakigo yee hweda'aztł'ǫ́ǫgo tségiizhdę́ę́' ch'ídahazlóóz .

ID:	2429
INPUT:	The seven thin , scrawny cows that came up later and the seven thin heads of grain , withered by the east wind , represent seven years of famine .
PRED:	Áádóó béégashii tsosts'idgo danichxǫ́'ígo tsosts'id nááhai , áádóó ha'a'aahdę́ę́' tł'oh naadą́ą́' tsosts'id nááhai , áko ha'a'aahdę́ę́' deeyolgo tsosts'id nááhai .
GOLD:	Áádóó béégashii tsosts'idgo dabits'iinígíí índa danichxǫ́ǫ́'ígíí náábíkéédę́ę́' hanáánáskai yę́ę tsosts'id nídoohah lá , áádóó ałdó' tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' tsosts'id daniiłna'go ha'a'aahdę́ę́' níyol bíízeezígíí éí hodichingo tsosts'id nídoohah , níigo ání .

ID:	2430
INPUT:	My heart is confident in you , O God ; my heart is confident.No wonder I can sing your praises !
PRED:	Diyin God nílíinii , nijéí baa jííníshłí , háálá shijéí biyi'di baa hashniihgo nich'į' hashtaał doo .
GOLD:	Shijéí bohoníłdzil , Diyin God nílíinii , shijéí bohoníłdzil . Naa hashniihgo nich'į' hashtaał doo .

ID:	2431
INPUT:	Wrongdoers eagerly listen to gossip ; liars pay close attention to slander .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii dabiyooch'íidii t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii dabiyooch'íidii ádaa ádahalyą́ .
GOLD:	Diné doo yá'ájíshóonii éí diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó yáłti'ii ayóo jíists'ą́ą́' , áádóó hayooch'íidii éí diné bee ádíláahgo yáłti'ii ayóo jíists'ą́ą́' .

ID:	2432
INPUT:	You clothed me with skin and flesh , and you knit my bones and sinews together .
PRED:	Shikágí bee hadashidoohłííł , áádóó shitsį' danohłį́ , índa shits'in danohłį́ , áádóó atsį' danohłį́ .
GOLD:	Shikágí shits'íís bik'i nííníłkaad , áádóó ts'in bee ahą́ą́h dashidínínilgo ats'id bee ahídadiniłkad .

ID:	2433
INPUT:	But Ittai said to the king , “ I vow by the Lord and by your own life that I will go wherever my lord the king goes , no matter what happens — whether it means life or death . ”
PRED:	Nidi áłah áyiilaago aláahgo naat'áanii áyidííniid , Bóhólníihii bee ádee hadeesdzí'ígíí áádóó t'áá ni ádá ádee hadeesdzíí' , áko bóhonishníihii aláahgo naat'áanii ts'ídá doo ákǫ́ǫ́ deesháał da .
GOLD:	Áádóó Ítayai éí aláahgo naat'áanii ánéidoo'niidgo ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná áádóó bóhonishníihii aláahgo naat'áanii hiná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí bóhonishníihii aláahgo naat'áanii t'áá tádígháahgi , dadootsaałgi , doodaii' hináagi , ákwii ałdó' ná naal'a'í nishłíinii honishłǫ́ǫ doo .

ID:	2434
INPUT:	This instruction applies to everyone , whether a native-born Israelite or a foreigner living among you . ”
PRED:	Díí bee haz'áanii bik'eh hojíł'į́į doo : dé'éyóní , doodaii' dé'éyóní , doodaii' dé'éyóní nihitahgi kéédahat'íinii , doodaii' dé'éyóní nihitahgi dé'éyóní danilíinii nihitahgi kéédahat'íinii t'áá ałtso nihá bee haz'áanii át'é .
GOLD:	Kéyahgi Ízrel dine'é nilį́įgo ho'dizhchíinii índa nihitahgi dé'éyóní éí bee haz'áanii t'ááłá'íígíí bik'ehgo hodílzingo áłah ná'ádleeh níjiil'aah doo .

ID:	2435
INPUT:	“ If anyone kidnaps a fellow Israelite and treats him as a slave or sells him , the kidnapper must die . In this way , you will purge the evil from among you .
PRED:	Diné ła' Ízrel dine'é ła' diné ła' yinééł'į́į'go , doodaii' naalte' ła' haa nahaaznii'go , doodaii' naalte' ła' haa nahaaznii'go hodi'yoolyééł , áko díí doo yá'áshóonii nihitahdóó nahjį' kónihidoolííł .
GOLD:	Diné ła' bikwá'ásiní éí Ízrel dine'é ła' hanaalte' biniyé jini'įįhgo , doodaii' naalte' biniyé naalyéhígi át'éego haa nahaniihgo éí azhni'įįhígíí hodi'yoolyééł . Kót'éego nihitahdóó doo yá'áshóonii nahjį' kódaoł'į́į doo .

ID:	2436
INPUT:	They attacked the Moabites and killed about 10,000 of their strongest and most able-bodied warriors . Not one of them escaped .
PRED:	Áko Mó'ab dine'é éí diné neeznáadi mííl yilt'éego diltłish yee nideistseed , áádóó ayóó ádaat'éii índa diné ayóó ádaat'éii ałtso nideistseed .
GOLD:	Íídą́ą́' Mó'ab dine'é neeznáadi mííl nideistseed ; éí t'áá ałtso ayóó ádabóodziilii índa ayóó ádaaltahii danilį́į nidi t'áadoo ła' yisdááyáhí da .

ID:	2437
INPUT:	Yet when they were ill , I grieved for them.I denied myself by fasting for them , but my prayers returned unanswered .
PRED:	Nidi t'áadoo dahozdísingóó yínííł danilį́įgo biniinaa doo hodílzingóó doo adą́ baa nitséskees da , nidi shisodizin bich'į' ná'ookąąh , nidi nánísdzáago shisodizin bich'į' ná'ookąąh .
GOLD:	Nidi bitah dahoneezgai yę́ędą́ą́' shí éiyá baa yínííł naasháago tł'oh yishbizhii shi'éé' nít'éé' ; shii' sizíinii ádaa hojoolbá'ígo doo ashą́ą́góó í'diishyaa . Nidi bá sodiszinii t'áadoo násdlį́'ígóó t'óó shik'ijį' t'ą́ą́' nináhádleeh ,

ID:	2438
INPUT:	Surely you are still our Father ! Even if Abraham and Jacob would disown us , Lord , you would still be our Father.You are our Redeemer from ages past .
PRED:	T'áá aaníí , nihiTaa' , Éíbraham índa Jéíkab doo hwééhasin da doo nít'éé' , Bóhólníihii , nihiDiyin God nílíinii , hool'áágóó nihik'é niná'ídláii nílį́ .
GOLD:	Azhą́ Éíbraham doo nihééhósin da áádóó Ízrel wolyéii doo nihaa ákonízin da nidi , Bóhólníihii nílíinii , ni nihiTaa' nílį́ ; nihik'é niná'ídláii nílį́ ; nízhi' hool'áádę́ę́' hólǫ́ .

ID:	2439
INPUT:	Why ? Because you have turned from the God who can save you.You have forgotten the Rock who can hide you.So you may plant the finest grapevinesand import the most expensive seedlings .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Diyin God bits'ą́ąjį' yisdánihíínínil ? Jó , tsé niłdzilii bits'ą́ąjį' yisdánihíínínil , áádóó ch'il na'atł'o'ii k'idííláhígíí t'áá íiyisí ílíinii k'idííláhígíí bik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Háálá niDiyin God bee yisdá'iildéehii beisínínah áádóó Tsé bine' ahiníchéehii doo béénílniih da ; éí bąą k'idíléii ayóó ánóolningo k'idííníláago ch'il t'áá sahdii át'éii bił k'idíínílá ;

ID:	2440
INPUT:	Even the stork that flies across the skyknows the time of her migration , as do the turtledove , the swallow , and the crane.They all return at the proper time each year.But not my people ! They do not know the Lord 's laws .
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da doo biniyé yót'ááh hiníláii nahalingo bił bééhózin , áádóó hasbídí nináháhááh góne' tsé'édǫ́'ii áádóó hasbídí nináháhááh góne' Bóhólníihii bibee haz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	T'áá aaníí , hoz wót'áahdi naat'a'ii , ákohgo nídoot'ahígíí bił bééhózin , áádóó hasbídí índa hoz nahalinii tsídii índa táshjizhii , ákohgo nát'ą́ą́' ninádahidoot'ahígíí bił béédahózin , nidi shidine'é éí Bóhólníihii yee nihodii'aahii doo bił béédahózin da .

ID:	2441
INPUT:	The Old City Gate was repaired by Joiada son of Paseah and Meshullam son of Besodeiah . They laid the beams , set up its doors , and installed its bolts and bars .
PRED:	Náá'ákóne' Jiihóíyada biye' Miishálam , éí biye' Miishálam , éí biye' Miishálam , éí bidáń'dítį́hígi dáádílkał nideiznil , áádóó dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ałdó' nideiznil .
GOLD:	Náá'ákóne' Pasíyah biye' Jiihóíyada áádóó Besodíyah biye' Miishálam ałk'idą́ą́' dáń'dítį́hí hasht'éyiidlaa ; áah sitáán yándeiztsih áádóó dáádílkał ałdó' yąąh dah nidéís'nil ; bee dáń'dadilkałígíí ałdó' áádóó dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih .

ID:	2442
INPUT:	When he had proved himself faithful , you made a covenant with him to give him and his descendants the land of the Canaanites , Hittites , Amorites , Perizzites , Jebusites , and Girgashites . And you have done what you promised , for you are always true to your word .
PRED:	Áko t'áá bí ba'ahódlíigo nihił ahadadi'noht'ą́ągo Kéínan dine'é , Het dine'é , Het dine'é , Píírez dine'é , Píírez dine'é , Píírez dine'é , Píírez dine'é , Jííbas dine'é , Jííbas dine'é , Jííbas dine'é , Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é nihizaad t'áá át'é bik'ehgo ádaahdzaa .
GOLD:	áádóó níníł'į́įgo bijéí ba'ahódlíigo nił bééhoozin áádóó bił aha'díínít'ą́ągo Kéínan dine'é , Het dine'é , Ámor dine'é , Píírez dine'é , Jííbas dine'é áádóó Gérgash dine'é dabikéyah ha'áłchíní ahoolchíiłii baa didíí'áałgo bee hwiinił'a' índa ádííníniidígi át'éego íinidzaa , háálá t'áá ákogi áánííł .

ID:	2443
INPUT:	But if you do not recognize this , you yourself will not be recognized .
PRED:	Nidi díidíígíí doo bééhózin da doo , áko doo hwééhonísin da doo .
GOLD:	Nidi diné ła'da díí bee ak'e'ashchíhígíí doo yaa ákonízin dago , éí bíni'dii doo haa ákohwiindzin da doo .

ID:	2444
INPUT:	May he restore your youth and care for you in your old age . For he is the son of your daughter-in-law who loves you and has been better to you than seven sons ! ”
PRED:	T'áá ániid nanináádą́ą́' niyázhí naa áhályą́ą le' , háálá nizháá'áád ayóó'áyó'níinii biláahgo ayóó'áyó'ní , áádóó niye'ké tsosts'id yilt'éego aláahgo yá'át'ééh .
GOLD:	Hó éí iiná ná náás joołt'ih doo ; t'áá hasínítihjį' na'ałtso' doo , háálá nizháá'áád ayóó'ánó'níinii niyáázh tsosts'id dooígíí biláahgo ná yá'át'éehii ashchį́ .

ID:	2445
INPUT:	Father to the fatherless , defender of widows — this is God , whose dwelling is holy .
PRED:	Áłchíní bizhé'é ádaadinii índa asdzání bąąh ádahasdįįdii éí Diyin God bikin bii' sohodizin diyinii nilį́ .
GOLD:	Diyin God éí áłchíní bizhé'é ádaadinii yiTaa' nilį́ áádóó hodiyingo kééhat'į́įgi asdzání bąąh ádahasdįįdii yá ánihwii'aahii nilį́ .

ID:	2446
INPUT:	He completed the tent covering with a layer of tanned ram skins and a layer of fine goatskin leather .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii ałtso ályaa ; deenásts'aa' bikágí daaldzą́ągo akágí áádóó akágí bikágí daaldzą́ągo ályaii índa akágí bikágí daaldzą́ągo ályaii ałtso áyiilaa .
GOLD:	Éí bikáa'gi deenásts'aa' bikágí daaldzą́ągo deilchii'go táá' góne' atis ahííkaadígíí áyiilaa ; náábíkáa'di índa nahashch'id bikágí daaldzą́ągo dį́į́' góne' atis ahííkaadígíí ánááyiidlaa .

ID:	2447
INPUT:	The Lord first gave messages to Jeremiah during the thirteenth year of the reign of Josiah son of Amon , king of Judah .
PRED:	Josáíyah biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo ashdla'áadah náhááh góne' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Éíman biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago yoołkááł yę́ędą́ą́' táá'ts'áadah náhááh góne' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíí' .

ID:	2448
INPUT:	From there Gideon went up to Peniel and again asked for food , but he got the same answer .
PRED:	Áko Gídiyan dashdiiyáago áadi ajííyáago ch'iyáán náájííkeed , nidi nízhdii'na'go t'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákót'éego hadzoodzíí' .
GOLD:	Áádóó dashdiiyáago Piinúwel hoolyéhígíí baazhníyáago éí dine'é bich'į' t'áá ákót'éego hanáádzoodzíí' , áko Sákath dine'é ádahodííniidígi át'éego Piinúwel dine'é hanáádaasdzíí' .

ID:	2449
INPUT:	“ But not during the Passover celebration , ” they agreed , “ or the people may riot . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Atis'adeesdzá bee bééhániihii doo biniyé hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' diné hadahodínóołkał da .
GOLD:	nidi ádadííniid , Hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' éí dooda , háálá ákódeiidzaago diné hadahodínóołchał .

ID:	2450
INPUT:	His troops advance.They build up roads to attack me.They camp all around my tent .
PRED:	Bisiláo dah yinéłígíí t'áá ałtso yik'iidoojah biniyé shiníbaal bii' hodílzinii t'áá ałtsogóó shiníbaal bii' hodílzinii binaagóó ahééda'astł'ingo ádayiilaa .
GOLD:	Bisiláo yinéełii shich'į' yiyííł'aad . Łeeyi' da'deezgeedgo ách'ą́ą́h daní'áago ádayiilaa , áádóó shiníbaal yinaagóó nidahaazná .

ID:	2451
INPUT:	These are the nations that the Lord left in the land to test those Israelites who had not experienced the wars of Canaan .
PRED:	Díí ał'ąą dine'é danilíinii Bóhólníihii éí Kéínan kéyahgi anaa' dahólóonii doo yéédahósinii ádaat'į́ .
GOLD:	Bóhólníihii díí ał'ąą ana'í yidziihgo áyiilaa ; éí bee Ízrel dine'é hwééhózíní áhodoolíiłgo nahwíintaah ; Kéínan kéyahgi Ízrel dine'é ła' anaa' baa nida'asdee'ígíí doo bił béédahózin da .

ID:	2452
INPUT:	Jesus replied , “ Moses permitted divorce only as a concession to your hard hearts , but it was not what God had originally intended .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Mózes éí bee haz'áanii doo yóó'azhdidoo'áał da , nidi Diyin God íinízinii doo bik'ehgo ájít'ée da .
GOLD:	Áko ábijiní , Nihijéí doo binídahaz'áhígíí biniinaa niheda'asdzą́ą́ yóó'adahidoh'aahgo Mózes t'áá yee nihá has'ą́ą́ nít'éé' , nidi hodeeyáádę́ę́' éí doo ákót'ée da nít'éé' .

ID:	2453
INPUT:	When Hiram received Solomon 's message , he was very pleased and said , “ Praise the Lord today for giving David a wise son to be king of the great nation of Israel . ”
PRED:	Áádóó Háíram éí Sálaman yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii baa dahohniih , Díí jį́ Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í David yę́ę biye' hóyáanii díí jį́ Bóhólníihii baa dahohniih .
GOLD:	Nít'éé' Háíram éí Sálaman haadzí'ígíí yaa hodiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí yaa bił nihoozhǫǫhgo ání , Díí jį́ Bóhólníihii baa ha'niih le' ; éí David yę́ę biye' hóyą́ągo yizhchíinii bidine'é ayóó ánéelą́ą'ii yinant'áa doo biniyé beíltį́ .

ID:	2454
INPUT:	The money brought to the Temple was not used for making silver bowls , lamp snuffers , basins , trumpets , or other articles of gold or silver for the Temple of the Lord .
PRED:	Kin bii' sohodizin góne' béeso , łeets'aa' nímazí , kǫ' bee náhiniltsésí , bii' tá'ádígisí , łeets'aa' índa béésh łigaii bee ádaalyaii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii , béésh łigaii bee ádaalyaii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béeso chodao'íinii doo yah adayiizhjaa' da .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béésh łigaii da'asaa' áádóó kǫ' bee niltsésí áádóó łeets'aa' áádóó béésh dilní bee í'dílzoołí índa t'áá ha'át'íhída béésh łigaii bee ádaalyaaígíí , doodaii' óola bee ádaalyaaígíí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béeso yah aajaa'ígíí doo bee nidahaaznii' da ,

ID:	2455
INPUT:	Herod 's Confusion
PRED:	Hérad éí Bóhólníihii yich'į' haadzíí'
GOLD:	(

ID:	2456
INPUT:	So David decided not to move the Ark of the Lord into the City of David . Instead , he took it to the house of Obed-edom of Gath .
PRED:	Áko David éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii doo nahjį' kódoolníił da , nidi Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Gath kin haal'áajį' niiní'ą́ .
GOLD:	Áko David éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii David bikin haal'áajį' doo doot'áał da nízin , nidi David bíniik'ehgo Gathdóó dine'é Óbed-íídam bighanjį' yít'ą́ .

ID:	2457
INPUT:	Then Abraham said , “ Since I have dared to speak to the Lord , let me continue — suppose there are only twenty ? ” And the Lord replied , “ Then I will not destroy it for the sake of the twenty . ”
PRED:	Áko Éíbraham ádííniid , T'áá aaníí Bóhólníihii bich'į' hadeesdzih . Áko ázhdííniid , T'áá aaníí naadiin yilt'éego áhodeeshdįįł . Áko Bóhólníihii ádííniid , Doo áhodeeshdįįł da .
GOLD:	Áko ázhdííniid , Jó , k'ad t'áá shí shíniik'ehgo Bóhólníihii bich'į' hanáánásdziih . Naadiin yik'íníyáagoshą' ? Áko ánáádoo'niid , Naadiin jilt'éego biniinaa doo áhodeeshdįįł da .

ID:	2458
INPUT:	So God 's message continued to spread . The number of believers greatly increased in Jerusalem , and many of the Jewish priests were converted , too .
PRED:	Áko Diyin God bizaad t'áá íiyisí k'ee'ąą deeshzhiizh , áádóó Jerúsalemgi ałk'isóó t'óó ahayóí danilíinii t'óó ahayóí nááda'iiłniihii t'óó ahayóí nááda'iiłniihii danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Diyin God bizaad k'ee'ąą dínéesą́ , áádóó Jerúsalemgi ídahooł'aahii t'áá íiyisí k'ee'ąą deeshzhiizh índa nááda'iiłniihii t'óó ahayóí na'nitin woodláanii yik'eh dahół'íinii daazlį́į́' .

ID:	2459
INPUT:	Men from the city of Gebal helped Solomon 's and Hiram 's builders prepare the timber and stone for the Temple .
PRED:	Áádóó Sálaman éí kin haal'áhídóó diné kéédahat'ínígíí áádóó Háíram éí tsin neheeshjíí' áádóó tsin neheeshjíí' índa tsé ádeił'ínígíí éí kin bii' sohodizin bá hasht'edayiilaa .
GOLD:	Ákót'éego Sálaman bá kin ádeił'íinii índa Háíram bá kin ádeił'íinii áádóó Gííbal kin haal'áádóó dine'é éí kin ádoolnííł biniyé tsin dantsxaazígíí índa tsé hasht'e'niyída'aztséél .

ID:	2460
INPUT:	My bed is spread with beautiful blankets , with colored sheets of Egyptian linen .
PRED:	Áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii nizhónígo ályaa .
GOLD:	Tsásk'eh bik'ídaasti'í ; éí Ííjip kéyahdę́ę́' na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí nidaashch'ąą'ii shibikáá' dah antéhí bik'ídasíłti' , na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí bik'ídasíłti' .

ID:	2461
INPUT:	Yet you brought me safely from my mother 's womband led me to trust you at my mother 's breast .
PRED:	Nidi shimá bits'ąą yisdáshíłteeh , háálá shimá baa dzíínílíigo shimá yaa dzólí .
GOLD:	Nidi niyee' iishch'id biyi'dę́ę́' hashííníłtį́ ; shimá yisht'o'dą́ą́' shił chohoo'į́įgo áshiinilaa .

ID:	2462
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii kóníigo náádiséts'ą́ą́' ,

ID:	2463
INPUT:	When she recognized Peter 's voice , she was so overjoyed that , instead of opening the door , she ran back inside and told everyone , “ Peter is standing at the door ! ”
PRED:	Áko Peter biinéé' yééhoozingo baa hoł hóózhǫǫd , áko yah ajííyáago ájíní , T'ááłá'í jinítínígo dáádílkał bich'é'étiingi Peter sizį́ .
GOLD:	Áko Peter biinéé' yééhoosįįdgo bił hóózhǫǫdgo biniinaa dáádílkał t'áadoo ąą ííléhí yah anáálwodgo , Peter tł'óó'dę́ę́' sizį́ , níigo yaa hoolne' .

ID:	2464
INPUT:	You can pray for anything , and if you have faith , you will receive it . ”
PRED:	T'áá ha'át'íhída bee sodadołzin , áádóó nihe'oodlą' bee nihá sodadołzin .
GOLD:	Áko da'iinohdlą́ągo t'áá ha'át'íhída dayínóhkeedgo sodadołzingo , éí nihaa dahalyée doo .

ID:	2465
INPUT:	This covenant will not be like the one I made with their ancestors when I took them by the hand and brought them out of the land of Egypt . They broke that covenant , though I loved them as a husband loves his wife , ” says the Lord .
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééhoní'eezh yę́ędą́ą́' dahazhé'é yę́ę bił ahadadi'nisht'áanii doo ła' bił ahadadi'deesht'ááł da , áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééhoní'eezh , áko hahastiin ayóó'ájó'níigo hwe'asdzą́ą́ yóó'ájó'ní , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Dabizhé'é yę́ę dabíla' deíníshtą'go Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh yę́ędą́ą́' bił ahada'dinisht'áanii éí doo bik'ehgo da . Azhą́ hahastiin nishłį́į nidi , éí hoł ahada'dinisht'áanii k'ídadzizti' , ní Bóhólníihii ,

ID:	2466
INPUT:	Moses commanded Joshua , “ Choose some men to go out and fight the army of Amalek for us . Tomorrow , I will stand at the top of the hill , holding the staff of God in my hand . ”
PRED:	Áko Mózes éí Jáshowa áyidííniid , Ámalek dine'é bisiláo dah deínéehii bik'iidoohjah , áádóó yiską́ągo Ámalek dine'é bisiláo dah deínéehii nihik'iidoojah , áko yiską́ągo shigish bílák'ee si'ą́ą doo .
GOLD:	Áko Mózes éí Jáshowa áyidííniid , Diné bitah híláahgo nílááh Ámalek dine'é bił da'ahohgą́ ; yiską́ągo shí éí Diyin God bigish dah yishtį́įłgo wók'ą́ągi dah sézį́į doo .

ID:	2467
INPUT:	May he send you help from his sanctuaryand strengthen you from Jerusalem .
PRED:	Jerúsalem kin haal'áádóó yisdánihidoonił biniyé nihíká adoolwoł .
GOLD:	Bikin bii' sohodizindę́ę́' níká oolyeed , índa Záíyandę́ę́' nidziilgo ánóle' !

ID:	2468
INPUT:	A king detests wrongdoing , for his rule is built on justice .
PRED:	Aláahgo naat'áanii éí doo yá'áshóonii doo yíłdin da , háálá aláahgo naat'áanii éí doo haada yit'éii yinant'á .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii danilíinii doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaat'įįhgo doo yildinii ádaat'é , háálá t'áá ákogi át'éii bee bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó hoot'áłígíí bohoníłdzilgo ályaa .

ID:	2469
INPUT:	Parsin means ‘ divided ' — your kingdom has been divided and given to the Medes and Persians . ”
PRED:	Ádił ni'iisíihgo bee óhólníihgo bił haz'áanii éí Pérzha dine'é áádóó Pérzha dine'é índa Pérzha dine'é ałts'áyíínil .
GOLD:	Pííres , nínígíí díí ááhyiłní : bee níhólníihgo bił haz'áanii éí Míídiya dine'é índa Pérzha dine'é bá ałts'ádoodzohgo baa didoot'ááł .

ID:	2470
INPUT:	Parable of the Pharisee and Tax Collector
PRED:	Férisii danilíinii binahjį' ak'idi'yiitįįh
GOLD:	Férisii nilíinii índa tax nahalyéhígíí yiniyé sidáii

ID:	2471
INPUT:	Greet Rufus , whom the Lord picked out to be his very own ; and also his dear mother , who has been a mother to me .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' nidahohłá , áádóó t'áá bí bimá ayóó'ánósh'níinii , ayóó'ánósh'níinii , bimá ayóó'óósh'níinii shá k'é dabidohní .
GOLD:	Rúfas , éí Bóhólníihii yee alááh hidíízíinii , áádóó bimá , t'áá éí shí ałdó' shimá bidishnínígíí shá k'é bijiniih .

ID:	2472
INPUT:	They left Ezion-geber and camped at Kadesh in the wilderness of Zin .
PRED:	Ííber kin haal'áádóó dah náádii'náago Kéídesh hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Ííziyan-gííberdóó dah náádii'náago Zin honoojí nahós'a'gi t'áá ákwii Kéídesh hoolyéego ákwii ninááná'ná .

ID:	2473
INPUT:	By March 27 , the first day of the new year , they had finished dealing with all the men who had married pagan wives .
PRED:	Átsé nídízídígíí binih ła'a jį́į́ góne' nídídááh , áádóó diné t'áá ałtso be'asdzą́ą́ danilíinii yił ahaa da'asdzą́ą́ dooleełii ałtso ádayiilaa .
GOLD:	Áko átsé nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' diné t'áá ałtso dé'éyóní hweda'asdzą́ą́ daazlį́į'ii ałtso bits'ádajiiskai .

ID:	2474
INPUT:	On the seventh day the priest must return for another inspection . If he finds that the mildew on the walls of the house has spread ,
PRED:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo náá'iiłniihii éí kin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inii naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałdzidii bąąh k'ee'ąą deeshzhiizhgo
GOLD:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo náá'iiłniihii náádoodáałgo kin néidínóoł'įįł ; jó , hont'ahgóó naałniih k'ee'ąą deeshzhiizhgo

ID:	2475
INPUT:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took with him as prisoners Seraiah the high priest , Zephaniah the priest of the second rank , and the three chief gatekeepers .
PRED:	Siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah áádóó dáń'dítį́hí yaa ádahalyáanii áádóó dáádílkał yaa ádahalyáanii índa dáádílkał yaa ádahalyáanii
GOLD:	Siláo binanit'a'í éí aláahgo náá'iiłniihii Siiréíyah áádóó bikéé' góne' náá'iiłniihii Zefanáíyah áádóó diné táa'go dáádílkał yaa ádahalyánígíí dah yidii'eezh .

ID:	2476
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , must I be defiled by using human dung ? For I have never been defiled before . From the time I was a child until now I have never eaten any animal that died of sickness or was killed by other animals . I have never eaten any meat forbidden by the law . ”
PRED:	Áko ádíshní , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , da' diné bits'íís bee ádideeshdįįł ? Jó , awéé' t'ah doo daatsaahdą́ą́' áádóó naaldlooshii daneeznánígíí doo ła' áshłaa da .
GOLD:	Áádóó ádíshní , Shoo , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ts'ídá la' t'ah doo kót'éego t'óó shaa'ihgo í' díshnéeh da ; t'áá bíni' daaztsáanii áádóó naaldlooshii nibiizhnizhii índa atsį' doo dílzinii éí ashiiké nishłį́į́dą́ą́'dóó díí jį́įjį' ts'ídá t'ah doo ła' yishą́ą da .

ID:	2477
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Bóhólníihii yá naal'a'í

ID:	2478
INPUT:	Meanwhile , Joshua said to the two spies , “ Keep your promise . Go to the prostitute 's house and bring her out , along with all her family . ”
PRED:	Áko Jáshowa éí naalchi'í nidilt'éego naalchi'í áyidííniid , Nílááh , ałjiłnii ałjiłnii bikin góne' bił yah adíí'ash , áádóó bighandóó danilíinii t'áá ałtso bił ch'ínóhkááh .
GOLD:	Áko Jáshowa éí diné nidilt'éego kéyah hayíísidígíí ábizhdííniid , Nihílááh , asdzání ałjiłnii bighan góne' yah ooh'aashgo áádę́ę́' bił ch'ínóhkááh ; bik'éí t'áá ałtso t'áá bił bich'į' bee ádee hadoohdzí'ígíí bi'ohłééh .

ID:	2479
INPUT:	Must I die on foreign soil , far from the presence of the Lord ? Why has the king of Israel come out to search for a single flea ? Why does he hunt me down like a partridge on the mountains ? ”
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii binááł dadeestsaał ? Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , ha'át'íísh biniyé doo deeghánídi naaldlooshii daadziłgóó hadashidínóotaał ? Ha'át'íísh biniyé dziłghą́ą'di naaldlooshii daadziłgóó hadashineeztą́ą́' ?
GOLD:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii binááł nahasdzáán bikáa'gi doo shidił doonah da , háálá dziłghą́ą́'góó dééłdánii hazhnitáhígi át'éego Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí łééchąą'í biya' haintá nahalingo shíkantá .

ID:	2480
INPUT:	The property was yours to sell or not sell , as you wished . And after selling it , the money was also yours to give away . How could you do a thing like this ? You were n't lying to us but to God ! ”
PRED:	Nikéyah nihíí' dooleełii baa nahaaznii' , doodaii' t'áadoo baa nanihidiyoołnih da , áádóó bik'ijį' béeso ałdó' nik'é niná'doodlééł biniyé béeso baa nahaaznii'go , ha'át'éegoshą' díí baa nanihidííłnih ? Nidi Diyin God bich'į' nanihidííłnih .
GOLD:	T'ah doo naa nahaniih yę́ędą́ą́' , éí ni nít'éé' ya' ? Naa nahaaznii'dóó bik'ijį' béeso ałdó' bee níhólnííh nít'éé' ya' ? Ha'át'íí biniyé díí íinidzaaígíí bee nijéí bii' bąąh tsídíníkééz ? Doo diné nííní'aa' da , nidi Diyin God nííní'aa' .

ID:	2481
INPUT:	You judge me by human standards , but I do not judge anyone .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo shaa nídaaht'į́ , nidi diné ła'da doo haa nídéesht'įįł da .
GOLD:	Nihí ats'íís k'ehgo t'éiyá ándahoyoh'aah , shí éí diné doo ła' bá nihwiish'aah da .

ID:	2482
INPUT:	Never since the time of the prophet Samuel had there been such a Passover . None of the kings of Israel had ever kept a Passover as Josiah did , involving all the priests and Levites , all the people of Jerusalem , and people from all over Judah and Israel .
PRED:	Áko Sámuel éí Diyin God yá halne'ii nilį́įgo atis'adeesdzá bee bééhániihii ts'ídá doo ła' ákót'éego Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo atis'adeesdzá bee bééhániihii áádóó Líívai dine'é índa Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso índa Júdah dine'é t'áá ałtso bitahdóó atis'adeesdzá bee bééhániihii t'áá ałtso bik'ehgo atis'adeesdzá bee bééhániihii át'ée da .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bikéyah atis'adeesdzá bee bééhániihgo nahadlá doo ła' ákót'éego álnééhgóó Diyin God yá halne'ii Sámuel bíiniiłką́ áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áadoo ła' ákó'iilaa da ; Josáíyah áádóó nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é áádóó Júdah dine'é índa Ízrel dine'é ákwii nidaakaígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí ákóda'iilaa .

ID:	2483
INPUT:	Jeremiah 's Complaint
PRED:	Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíí'
GOLD:	Jeremáíyah éí Bóhólníihii yich'į' saad hółǫ́

ID:	2484
INPUT:	No pagan god is like you , O Lord.None can do what you do !
PRED:	Diyin God nílíinii , diyin dabidi'níinii nahalingo ádaat'é , áádóó ayóó át'éego ánílééh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , diyin dabidi'níinii doo ła' nigi át'ée da , índa naanish danilíinii doo ła' ninaanishígi ádaat'ée da .

ID:	2485
INPUT:	“ You have shown contempt by offering defiled sacrifices on my altar. “ Then you ask , ‘ How have we defiled the sacrifices ? ' “ You defile them by saying the altar of the Lord deserves no respect .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii yich'į' yit'íní í'diilyaa , áko ádadohní , Haash yit'éego didlidgo nááhániihii náádahidiilnihígíí bee Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi doo nihił danilį́į da ?
GOLD:	Shibikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' ch'iyáán dááchǫ'ígíí náádahoołnii' lá . Índa ádadohní , Haash yit'éego daniilchxǫ' ? Bóhólníihii bibikáá' adání bá nahat'i' , dadohníigo ádaaht'į́į́ lá .

ID:	2486
INPUT:	He exercised all the authority of the first beast . And he required all the earth and its people to worship the first beast , whose fatal wound had been healed .
PRED:	Naaldlooshii naayéé' nilíinii t'áá ałtso yinanit'a'í nilį́įgo nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' yich'į' nidahałáa doo biniyé naaldlooshii naayéé' nilíinii bich'į' nidahałáa doo biniyé bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Naaldlooshii naayéé' nilíinii átséhígíí bee bóhólníhígíí t'áá binááł t'áá ałtso yee ádínááhólníihgo yaa naaghá . Naaldlooshii naayéé' nilíinii átséhígíí t'áá bidiyoołhéełgo k'áák'eh nít'ée'go náádzí'ígíí nahasdzáán índa bikáa'gi kéédahat'íinii bich'į' nidahałáago áyósin .

ID:	2487
INPUT:	The next morning the word of the Lord came to the prophet Gad , who was David 's seer . This was the message :
PRED:	Áádóó hoos'įįdgo Bóhólníihii éí Géed dine'é yaa halne'ii David yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko nít'éé' David hoos'įįdgo nízhdii'na'go , Bóhólníihii t'áá bí bizaad yee haadzíi'go éí Géed halne'ii nilíinii , t'áá éí David yá náásgóó halne'ii nilį́įgo áyidííniid ,

ID:	2488
INPUT:	He placed these calf idols in Bethel and in Dan — at either end of his kingdom .
PRED:	Áko díí béégashii yáázh yáázh be'elyaii Béthelgi áádóó Dan kin haal'áagi béégashii yáázh yáázh áádóó Dan dine'é bee bóhólníihgo bił haz'áanii ałtso áyiilaa .
GOLD:	Áádóó ła' Béthel hoolyéegi yiyiisį' áádóó náánáła' Dan hoolyéegi yiyiisį' .

ID:	2489
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : This land — though it is now desolate and has no people and animals — will once more have pastures where shepherds can lead their flocks .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jó , kéyah doo siláhígóó áádóó naaldlooshii áádóó naaldlooshii índa dibé yaa ádahalyáanii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Díí kwe'é diné índa naaldlooshiida doo ła' naagháágóó t'óó dzígaigo haz'ánígi áádóó kin hadaas'áágóó t'áá ałtso ákǫ́ǫ́ dibé yaa ádahalyáanii bilį́į́' háádaalyį́įhgo kénáádahat'į́į doo .

ID:	2490
INPUT:	King Rehoboam sent Adoniram , who was in charge of forced labor , to restore order , but the people of Israel stoned him to death . When this news reached King Rehoboam , he quickly jumped into his chariot and fled to Jerusalem .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Riihobówam éí Adonáíjah yinanit'a'í nilíinii Adonáíjah yich'į' i'ííł'a'go Ízrel dine'é t'áá ałtso tsé yee hoł nidadzisne' , nidi Ízrel dine'é éí aláahgo binanit'a'í Riihobówam yił nidadzisne' , áko aláahgo naat'áanii Riihobówam bitsinaabąąs bijáád naakiígíí tsxį́įłgo dah diiyá .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Riihobówam éí Adóram wolyéii naanish bí'nílchééh yinanit'a'í nilíinii ayííł'a'go Ízrel dine'é t'áá ałtso tsé yee nídahoneesne'go hoł nidadzisne' , nidi aláahgo naat'áanii Riihobówam bitsinaabąąs bijáád naakiígíí tsxį́įłgo yiih yíyáago Jerúsalem kin haal'áágóó anííchą́ą́' .

ID:	2491
INPUT:	And man was not made for woman , but woman was made for man .
PRED:	Áko diné éí asdzání doo bá ábi'diilyaa da , nidi asdzání éí diné áyiilaa .
GOLD:	Jó , diné éí asdzání doo bá ályaa da , nidi asdzání éí diné bá ályaa .

ID:	2492
INPUT:	The leaders of all the people and all the tribes of Israel — 400,000 warriors armed with swords — took their positions in the assembly of the people of God .
PRED:	Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii áádóó Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso diltłish yee nidaabaahii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin yilt'éego diltłish yee nidaabaahii nideistseed .
GOLD:	Áko diné t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ayóogo bídahólníihii éí Ízrel dadine'é t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ádaat'į́įgo Diyin God bidine'é danilį́įgo t'áá bí t'ááłáhígi áłah nilį́į́ nít'éé' ; diltłish yee nidaabaahii dį́įdi neeznádiindi mííl .

ID:	2493
INPUT:	You have not taken care of the weak . You have not tended the sick or bound up the injured . You have not gone looking for those who have wandered away and are lost . Instead , you have ruled them with harshness and cruelty .
PRED:	Doo da'oodlání danilíinii t'áadoo baa ádahołyání , áádóó bąąh dah nidahaz'ánígíí t'áadoo baa ádahołyání , háálá t'áá na'níle'dii yóó'adahineezhchą́ą́' , nidi t'áá na'níle'dii yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Doo dabidziilii éí dabidziilgo t'áadoo áńdaohdlaa da ; ka deíkáahii éí t'áadoo hadaałt'é áńdaohdlaa da ; nida'niłhodígíí éí azee' yee nídoodzihii t'áadoo bąąh ádaohłaago bá bik'ída'doodiz da ; yóó'adabidi'niiskaadii t'áadoo ninádahishoo'eezh da ; yóó'adahaaskaii éí t'áadoo hadasinootą́ą' da , nidi bída'nołkadgo índa t'áá na'níle'dii bindanoht'áá nít'éé' .

ID:	2494
INPUT:	“ You must not offer the blood of my sacrificial offerings together with any baked goods containing yeast . And do not leave the fat from the festival offerings until the next morning .
PRED:	Ak'áán nááhániihii éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii doo náádahołniih da doo , áádóó abínígo díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii doo ła' ch'ídoohkah da .
GOLD:	Shich'į' nááhániihii bidił éí t'ááká díík'ǫsh bił bááh ályaii bił náádahołniih lágo ; shich'į' nááhániihígíí bik'ah abíníjį' doo ła' t'áá sinil da doo .

ID:	2495
INPUT:	Then the Lord asked him , “ What is that in your hand ? ” “ A shepherd 's staff , ” Moses replied .
PRED:	Áko Bóhólníihii áhodííniid , Ha'át'íishą' baa áhólyą́ ? Áko Mózes ádííniid , Na'niłkaadii bigish éí dibé yaa áhályáanii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii áhodííniid , Ha'át'íísh dah yítį́į́ł ? Áko ázhdííniid , Gish át'é .

ID:	2496
INPUT:	Suddenly , a man with leprosy approached him and knelt before him . “ Lord , ” the man said , “ if you are willing , you can heal me and make me clean . ”
PRED:	Nít'éé' jó'akon , łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'áanii ła' haa níyáago hach'į' nitsidinígo'go áháłní , Bóhólníihii , náshididííłááł , áko nááshidideeshłááł .
GOLD:	áko jó'akon , diné ła' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ą́ą́ léi' haa níyá , áádóó hach'į' nahasáago ání , Bóhólníihii , íinínízin ládą́ą́' nááshididííłááł .

ID:	2497
INPUT:	As a result , Jacob became very wealthy , with large flocks of sheep and goats , female and male servants , and many camels and donkeys .
PRED:	Áko Jéíkab éí dibé áádóó tł'ízí índa dibé t'óó ahayóí áádóó ghą́ą́'ask'idii áádóó télii índa ghą́ą́'ask'idii t'óó ahayóí yił ayóó ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko Jéíkab t'áá íiyisí azdeest'įįd ; halį́į́' áádóó asdzání há nidaalte' áádóó diné há nidaalte' áádóó ghą́ą́'ask'idii índa télii t'óó ahóóyóí .

ID:	2498
INPUT:	And so , because it was the day of preparation for the Jewish Passover and since the tomb was close at hand , they laid Jesus there .
PRED:	Áko Jew dine'é éí atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé atis'adeesdzá bee bééhániihii áádóó tséní'ootséél góne' Jesus yah adahodeez'ą́ .
GOLD:	Áko Jew dine'é bihasht'ehodi'nééh bijínígíí áádóó tséní'ootséél t'áá áyídígo ałdó' biniinaa ákóne' Jesus yóó'ájiilaa .

ID:	2499
INPUT:	then you may return when the Lord has conquered the land . You will have fulfilled your duty to the Lord and to the rest of the people of Israel . And the land on the east side of the Jordan will be your property from the Lord .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí kéyah yik'eh dadeesdlį́į'go Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́įgo Ízrel dine'é daadziihígíí áádóó Jórdan tooh wónaanídi ha'a'aahjígo kéyah nihíí' dooleeł .
GOLD:	Bóhólníihii binááł éí kéyahgi kéédahat'ínígíí bik'eh dasidoohdlį́į'go índa nídoohkah , áádóó Bóhólníihii índa Ízrel dine'é binááł doo nihihodiit'i' da doo , áko Bóhólníihii binááł díí kéyah danihíí' dooleeł .

ID:	2500
INPUT:	When Jehoash died , he was buried in Samaria with the kings of Israel . And his son Jeroboam II became the next king .
PRED:	Áádóó Jiihó'ash daaztsą́ągo Samériya kin haal'áagi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́įgo yóó'áho'diilyaa , áko Jerobówam haye' Jerobówam hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' Jiihó'ash éí dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhgo Samériyagi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Jerobówam hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii nant'á silį́į́' .

ID:	2501
INPUT:	So Jehu son of Jehoshaphat , son of Nimshi , led a conspiracy against King Joram . ( Now Joram had been with the army at Ramoth-gilead , defending Israel against the forces of King Hazael of Aram .
PRED:	Kót'éego Jííhu biye' Jííhu éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat biye' Jííhu éí Réímath-gíliyad kin haal'áagi Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel bisiláo yinanit'a'í Házeiyel yik'ijį' nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Ákót'éego Nímshai binálí Jiiháshafat biye' Jííhu éí Jóram yik'ijį' hodeez'ą́ . ( Íídą́ą́' Jóram éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yił Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel biniinaa Réímath-gíliyad kin haal'áagi hééshjéé' nít'éé' .

ID:	2502
INPUT:	Unfaithful Jerusalem
PRED:	Jerúsalemgi doo ajooba' ájíníi da
GOLD:	Hágo , łahgo át'éego tsídóhkees , hodoo'niid

ID:	2503
INPUT:	Blessed are those who are generous , because they feed the poor .
PRED:	Diné badahojoobá'íii bik'idahojidlí , háálá diné badahojoobá'íii badahojoobá'íii bik'idahojidlí .
GOLD:	Diné bił hadlee'ii bik'ihojidlíi doo , háálá badahojoobá'íii ya'ałtso' .

ID:	2504
INPUT:	To the faithful you show yourself faithful ; to those with integrity you show integrity .
PRED:	Diyin God ba'ahódlíigo aa a'ááh nínízinii bik'ehgo aa a'ááh nínízinii éí t'áá ákogi ádaat'éii yit'íní í'díínílzin .
GOLD:	Aa a'ááh danízinii bich'į' aa a'ááh nínízingo í'díínílzin ; t'áá ákóne' ádaat'į́įgo deíkáahii bich'į' t'áá ákóne' ánít'į́įgo í'díínílzin .

ID:	2505
INPUT:	When Samlah died , Shaul from the city of Rehoboth-on-the-River became king in his place .
PRED:	Saul daaztsą́ągo bitsásk'ehgi Sámlah daaztsą́ągo hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Sámlah daaztsą́ągo bitsásk'ehgi Saul éí Riihóbath tooh bibąąhdóó naagháago aláahgo naat'áanii náánídlį́į́ nít'éé' .

ID:	2506
INPUT:	And I helped you to thrive like a plant in the field . You grew up and became a beautiful jewel . Your breasts became full , and your body hair grew , but you were still naked .
PRED:	Áko kéyah bikáá'góó k'éédídléehii k'idííláhígíí nahonishłin , áádóó nibe' ayóó ánóolninii silį́į́' , áko nibe' t'áá łichí'ígo nitsii' silį́į́' , nidi t'áá łichí'ígo nitsii' t'áá łichí'ígo ni'éé' silį́į́' .
GOLD:	Ch'il hanoot'ánígíigi át'éego náás níít'į́įłgo ániishłaa , áko dínínísą́ągo níneez sínílį́į́' áádóó asdzání ániid naagháago baa dzólníinii sínílį́į́' ; nibe' hadzíí'á silį́į́' índa nitsii' nineez silį́į́' , nidi t'áá łiníchí'í áádóó t'áadoo nik'ésti'ígóó nanináá nít'éé' .

ID:	2507
INPUT:	The Man and Woman Sin
PRED:	Asdzání áádóó bąąhági át'éii
GOLD:	Diné doo ak'eh hóół'įįd da

ID:	2508
INPUT:	for the Sadducees say there is no resurrection or angels or spirits , but the Pharisees believe in all of these .
PRED:	Háálá Férisii danilíinii ádaaní , Díí diyingo nidaal'a'í doo náádidoojah da , nidi Férisii danilíinii díidíígíí t'áá ałtso deinohdlą́ .
GOLD:	Háálá Sádjusii danilíinii , Da'neeznáádę́ę́' doo náádi'yiijeeh da , áádóó diyingo naal'a'í ádin , índa níłch'i danilínígíí ałdó' ádin , daaní , nidi Férisii danilíinii éí , T'áá aaníí éí dahólǫ́ , daaní .

ID:	2509
INPUT:	Should I not punish them for this ? ” says the Lord. “ Should I not avenge myself against such a nation ?
PRED:	Bóhólníihii ání , Da' díí dine'é bik'ijį' nishłį́įgoósh biniinaa k'ééhodideeshdlííł ?
GOLD:	Díí kódajíít'įįdígíí biniinaa ts'ídá atídahodeeshłííł . Dine'é kót'éii shii' sizíinii t'áá aaníí k'ééhodidoodlííł , ní Bóhólníihii .

ID:	2510
INPUT:	“ Now I want to say something more about this city . You have been saying , ‘ It will fall to the king of Babylon through war , famine , and disease . ' But this is what the Lord , the God of Israel , says :
PRED:	Éí bąą díí kin haal'áhígíí kóbidiní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo binanit'a'í áádóó naałniih áádóó naałniih índa naałniih bee bąąh dahaz'áanii éí naałniih bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é biDiyin God .
GOLD:	Éí bąą díí kin haal'áhígíí baa yáníłti'go ádííníniid yę́ę k'ad Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii yaa yáłti'go kóní , Diltłish bee áádóó hodidoochįįłígíí bee índa naałniih bee éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í baa didoot'ááł .

ID:	2511
INPUT:	It was three months after the shipwreck that we set sail on another ship that had wintered at the island — an Alexandrian ship with the twin gods as its figurehead .
PRED:	Ákódzaadóó táá' nídeezid , Aleya kéyah si'ánígíí bikáa'gi tsinaa'eeł tábąąhgóó dah adii'éél , áko Alehem hoolyéegi diyin dabidi'níinii binanit'a'í jílį́įgo tágí jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Ákwe'é táá' nihee nídeezidóó bik'ijį' éí kéyah táyi' si'ánígi Alezáandriyadę́ę́' tsinaa'eeł ła' ákwe'é bééhai léi' Naakií bidi'nínígíí be'elyaago bidáahjigo dah noot'ááł léi' nihił dah dii'éél .

ID:	2512
INPUT:	David sang this song to the Lord on the day the Lord rescued him from all his enemies and from Saul .
PRED:	Áko David díí sin bee Bóhólníihii bich'į' dahóótáál , áádóó bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' Bóhólníihii éí Saul áádóó bi'ana'í t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdáyíínil .
GOLD:	Áko David éí Bóhólníihii bich'į' hadzoodzíi'go , íídą́ą́' díí saad bee sin ályaaígíí bee bich'į' hojitaałgo hwe'ana'í t'áá ałtso bits'ą́ąjį' índa Saul yę́ę bits'ą́ąjį' Bóhólníihii yisdáhóółtį́ .

ID:	2513
INPUT:	Then he went out to the spring that supplied the town with water and threw the salt into it . And he said , “ This is what the Lord says : I have purified this water . It will no longer cause death or infertility . ”
PRED:	Áko kin haal'áágóó ch'íníyáago áshįįh biih jííyáago áshįįh biih jííyáago ádííniid , Bóhólníihii kóní , Díí tó hahahadleeh doo biniyé doo nááhodiyeeshnéeł da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó tó háálį́į́góó ííyáago áadi áshįįh yiih yiyííłkaadgo ání , Bóhólníihii kóní , Díí tó hadaazlínígíí doo bąąhígóó ánáshdlaa ; éí bits'ą́ą́dóó aniné doo nááhódlǫ́ǫ da doo , índa kéyah doo nínáhodiniichii' da doo .

ID:	2514
INPUT:	The priest will sacrifice it to purify the guilty person before the Lord , and that person will be forgiven .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí Bóhólníihii binááł didlidgo nááhániihii ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii binááł nááyiiłniih doo , áko diné t'áá háiida há yóó'anídidoot'ááł .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí á bee k'ééhodoodǫǫłii doo t'áá ákójínééhgóó ádił adzisiihii há néidiyoołnihgo doo t'áá ákójínééhgóó ádił adzisiihígíí Bóhólníihii binááł há bee k'ééhoodǫǫłii há nááhidoonihgo ádił adzisiihígíí há yóó'anídidoot'ááł .

ID:	2515
INPUT:	Parable of the Lamp
PRED:	;
GOLD:	(

ID:	2516
INPUT:	So the gifts were sent on ahead , while Jacob himself spent that night in the camp .
PRED:	Áko t'áá éí bitł'éé' Jéíkab éí dah oonéłígíí yilą́ąjį' ayííł'a' , áko t'áá éí bitł'éé' Jéíkab éí níbaal haal'áagi jiníyá .
GOLD:	Ákohgo aazhdooléłígíí halą́ąjį' danéelkaad ; hó éí oonéłígíí t'áá ákwe'é bił dahwiiską́ .

ID:	2517
INPUT:	The teachers of religious law and the leading priests wanted to arrest Jesus immediately because they realized he was telling the story against them — they were the wicked farmers . But they were afraid of the people 's reaction .
PRED:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa aláahgo nááda'iiłniihii danilíinii hane' bee ak'idi'dootį́įłii yínda'niłtinii deidiiltsoł daniizį́į́' , háálá t'áá áko ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyánígíí yik'ee bił daayéé' .
GOLD:	T'áá ákwii oolkiłígíí biyi' bee haz'áanii yínda'niłtinii índa aláahgo nááda'iiłniihii hodi'dooltsoł ch'ééh daniizį́į́' , nidi diné yéédaaldzid , háálá éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' bí baa níjít'į́įgo bee hadzoodzíi'go yaa ákodaniizį́į́' .

ID:	2518
INPUT:	The family of Bezai323
PRED:	Bííbeiyai ba'áłchíní ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí .
GOLD:	Bíízeiyai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .

ID:	2519
INPUT:	These poles were so long that their ends could be seen from the Holy Place , which is in front of the Most Holy Place , but not from the outside . They are still there to this day .
PRED:	Tsin níyizii níyizgo ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ánígíí bidááhdóó tsin níyizii níyizgo ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ánígíí bidááhdóó tsin níyizii níyizgo ádaalyaa , nidi díí jį́į́góó ákót'é .
GOLD:	Áádóó tsits'aa' dílzinii tsin níyizii bee na'at'áhígíí éí ch'íní'áago biniinaa wóniidi ts'ídá aláahgo diyingo haz'ánígíí bidááhjígo hodiyingo haz'ánídóó yit'į́ , nidi tł'óó'dę́ę'go éí doo yit'į́į da . Áko éí dííshjį́įjį' t'áá ákót'é .

ID:	2520
INPUT:	Only a small number will escape death and return to Judah from Egypt . Then all those who came to Egypt will find out whose words are true — mine or theirs !
PRED:	T'áá hazhó'ó a'ohgo ádaat'éii t'éiyá Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ídookah , áko índa Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínínáago dabizaad t'áá ałtso dabizaadígíí , doodaii' dabizaadígíí t'áá ałtso dabizaadígíí éí t'áá aaníinii ádaat'é .
GOLD:	Nidi diltłish bits'ąą yóó'ádahidínóochéłígíí éí Ííjip kéyahdę́ę́' hááhidoolwołgo Júdah kéyah yiih náhidookahígíí t'áá díkwílt'éhí doo ; áadi índa Júdah dine'é daadziihígíí ádaaníinii daats'í , doodaii' shí ádíshníinii daats'í bohodoolníiłgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	2521
INPUT:	Then Noah built an altar to the Lord , and there he sacrificed as burnt offerings the animals and birds that had been approved for that purpose .
PRED:	Áko Nóah éí Bóhólníihii bich'į' bikáá' náá'iiniihí áyiilaa , áko didlidgo nááhániihii índa tsídii nidaat'a'ii nááyiisnii' .
GOLD:	Áko Nóah éí Bóhólníihii bich'į' náázhdi'yoołnih biniyé bikáá' náá'iiniihí ájiilaa , áádóó alį́į́' daadáanii ła' , áádóó nidaat'a'ii daadáanii ła' éí didlidgo nááhániihii bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' náádziisnii' .

ID:	2522
INPUT:	Jesus Anointed at Bethany
PRED:	(
GOLD:	Jesus diyoolyéełgo binahast'ą́

ID:	2523
INPUT:	There had not been a Passover celebration like that since the time when the judges ruled in Israel , nor throughout all the years of the kings of Israel and Judah .
PRED:	Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́įgo atis'adeesdzá bee bééhániihii doo hólǫ́ǫ da nít'éé' . Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso atis'adeesdzá bee bééhániihii doo hólǫ́ǫ da nít'éé' .
GOLD:	T'áá aaníí , á nidahodii'aahii éí Ízrel dine'é yá nidahodii'aahgo bídeiníłkánígíí áádóó Ízrel dine'é índa Júdah dine'é yinanit'a'í nídaadleełii bídeiníłkánígíí biyi' atis'adeesdzá bee bééhániihii ákót'éhígíí t'áadoo dayiił'a' da .

ID:	2524
INPUT:	But I replied , “ Should someone in my position run from danger ? Should someone in my position enter the Temple to save his life ? No , I wo n't do it ! ”
PRED:	Nidi ádíshní , Da' diné ła'da shikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah adeeshwoł ? Da' shikin bii' sohodizin góne' yah adoogáałgoósh doo ákódeeshníił da ?
GOLD:	Áádóó ádííniid , Da' diné shígi át'éiísh yóó'adínóochééł ? Áko diné shígi át'éiísh yisdádínóochééł biniyé hodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah adoogááł ? Shí doo yah adeesháał da .

ID:	2525
INPUT:	And Jesus replied , “ I assure you , today you will be with me in paradise . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí jį́ kéyah hólǫ́ǫgi shił honishłǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , T'áá aaníígóó ándishní , Díí jį́ Kéyah Hózhǫ́ǫdi shił honílǫ́ǫ doo .

ID:	2526
INPUT:	For no one is abandonedby the Lord forever .
PRED:	Háálá Bóhólníihii hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii doo hool'áágóó yóó'i'didoo'áał da ;

ID:	2527
INPUT:	“ You and Jeremiah should both hide , ” the officials told Baruch . “ Do n't tell anyone where you are ! ”
PRED:	Áko Bérak éí Jeremáíyah áyidííniid , Díí diné t'áá ałtso binanit'a'í danilíinii índa naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bich'į' hadíídzih .
GOLD:	Ákohgo naat'áanii danilíinii éí Bérak ádeidííniid , Ni áádóó Jeremáíyah nihílááh nídóht'įįh , áádóó diné ła' t'ááká nídooht'į́į'gi bił bééhoozį́į́' yíila' .

ID:	2528
INPUT:	When Ishbosheth , Saul 's son , heard about Abner 's death at Hebron , he lost all courage , and all Israel became paralyzed with fear .
PRED:	Áádóó Saul yę́ę biye' Saul yę́ę biye' Ábner daaztsą́ągo Hííbran kin haal'áagi Ábner daaztsą́ , áko Ízrel dine'é t'áá ałtso bitah doo nahwii'nánígíí t'áá íiyisí bił yéé' dahazlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Saul yę́ę biye' Ish-bósheth éí Hííbran kin haal'áadi Ábner daaztsą́ągo yiyíínii'go t'óó bił áhásdįįd áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso niseekai .

ID:	2529
INPUT:	The Lord replied to Moses , “ I will indeed do what you have asked , for I look favorably on you , and I know you by name . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , T'áá aaníí ákódeeshnííł , háálá t'áá íiyisí nił yá'át'ééh , áko shízhi' bee shił bééhózingo shił bééhózin .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Díí baa yáníłti'ígíí bik'ehgo ádeeshnííł , háálá ajooba' bee nich'oha'néego nąąh tsídíkéezgo nízhi' bee nééhasin .

ID:	2530
INPUT:	When you discipline us for our sins , you consume like a moth what is precious to us.Each of us is but a breath.Interlude
PRED:	Doo ákwii ádeiit'įįdii biniinaa nihibąąhági át'éii ałchozhii ałchozhii nahalingo nihich'į' ádił nida'iisíihgo ánihidoolííł , nidi diné t'ááłá'í niitínígo nihitahdóó ch'osh ałchozhii danilį́ . Síilah .
GOLD:	Doo ákwii át'éii biniinaa diné nidíteehgo atíníł'į́įgo ch'osh ałchozhii ałchozhígíí nahalingo baa bi ł hózhónígíí bits'ą́ą́' ádííłdįįł . T'áá aaníí , diné t'áá ałtso be'iina' t'ááłáhídi ha'oodzolígíí nahalin ! Síilah .

ID:	2531
INPUT:	So I got up and went , and there I saw the glory of the Lord , just as I had seen in my first vision by the Kebar River . And I fell face down on the ground .
PRED:	Áko nídii'na'go dashdiiyáago Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii ts'ídá áłtsé shił áhoodzaaígi át'éego yiiłtsą́ . Áko tooh nílínígi át'éego ni'jį' tsé'yaa neeshjool .
GOLD:	Áko dah diiyáago halgaigóó níyá ; nít'éé' Kííbar tooh bibąąhgóó Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii yiiłtsáanii ákwii sizį́įgo náánéiłtsą́ , jó'akon , áko tsé'yaa níshjool .

ID:	2532
INPUT:	They take bribes to let the wicked go free , and they punish the innocent .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii doo yá'ádaashóonii yaa nitsídaakees , áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii atídeidoolííł .
GOLD:	béeso bideená bik'é doo yá'ádaashóonii ts'ídá t'áá ákwii át'éego yá hadahadziihii índa t'áá ákogi át'éii bá yá'át'éehii nahjį' kódeił'íinii bich'į' doo hojooba' ájíníi da !

ID:	2533
INPUT:	“ Then at the appointed time he will once again invade the south , but this time the result will be different .
PRED:	Áko índa shádi'ááhjígo nináhodidoo'ááł , nidi shádi'ááhjígo ałdó' łahgo át'éego tsíńnáádookos .
GOLD:	Bee nihoot'áníjį' ahoolzhiizhgo nínáádoodáałgo shádi'áahjigo bisiláo yił doonééł , nidi ákóne' náánádzáii doo átséedi níyáhígi át'éego náádoodáał da .

ID:	2534
INPUT:	After Abimelech had ruled over Israel for three years ,
PRED:	Áádóó Abímelek éí Ízrel dine'é yinant'áago táá' nááhai .
GOLD:	Abímelek éí Ízrel dine'é binazh'nt'áago táá' nááhai .

ID:	2535
INPUT:	For the land is full of adultery , and it lies under a curse.The land itself is in mourning — its wilderness pastures are dried up.For they all do eviland abuse what power they have .
PRED:	Háálá kéyah t'áá át'é adíílá , áádóó doo yá'áshóonii hóyée'go bá ha'oodzíí' ; kéyah bikáá'góó doo yá'áshóonii hóyée'go bá ha'oodzíí' ; honoojíigi doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso atínídadindleeh .
GOLD:	Háálá kéyah bikáá'góó adilyé t'éí nihinéést'e' . Hóyée'go ha'oodzí'ígíí biniinaa kéyah yínííł nilį́įgo atínídindleeh . Dahonoojíígóó dahootsoígíí nídááltseigo daazgan . Doo yá'át'ééhgóó dahiná , áádóó yee dabidziilii doo ákǫ́ǫ́ ádaat'ée da .

ID:	2536
INPUT:	This time I do n't want to make just a short visit and then go right on . I want to come and stay awhile , if the Lord will let me .
PRED:	Áko k'ad t'óó kónígháníjį' adeeshááł biniyé doo ákódeeshníił da , áko Bóhólníihii shich'į' ádééhodeeszįįł biniyé ts'ídá t'áá ákogi ánísht'ée doo .
GOLD:	Háálá k'ad nihíighahgóó ch'ínísháahgo , t'óó kónígháníjį' da'ahiizhdooltséłígíísh biniyé haa jígháah doo nisin . Nidi Bóhólníihii shadi'ní'ą́ą́ ládą́ą́' haada nízahjį' nihił naháshtą́ą dooleełgo shił chohoo'į́ .

ID:	2537
INPUT:	Where is that joyful and grateful spirit you felt then ? I am sure you would have taken out your own eyes and given them to me if it had been possible .
PRED:	Háálá Bóhólníihii bich'į' ahééh nisin áádóó baa shił hózhǫ́ ! Ákoshą' ha'át'íí biniyé níníł'į́ ? Áko t'áá ni íinízinígíí bohónéedzą́ą laanaa nisin .
GOLD:	Íídą́ą́' nihił dahóózhǫǫdígíishą' háájí silį́į́' ? Háálá íídą́ą́' nihá shił bééhózingo nihaa hashne' , bohónéedzą́ą́ ládą́ą́' nihináá' nidi hadadoohniłgo shaa dadoohnił nít'éé' !

ID:	2538
INPUT:	You build your pagan shrines on every street corner and your altars to idols in every square . In fact , you have been worse than a prostitute , so eager for sin that you have not even demanded payment .
PRED:	Áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí índa nibikáá' náá'iiniihí t'áá ałtsogóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí t'áá ałtsogóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí bich'į' nidahohłáa doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádadoohłííł .
GOLD:	Kintaa hada'iiztiingóó t'áá ałtso hodílzingo nahaz'ánígíí íinilaago índa kintaa da'nítiingóó t'áá ałtso wódahgo nahaz'ánígíí íinilaago bik'é nich'į' ni'doolyéłígíí doo nínízinígíí beego doo ałjiłniigi ánít'ée da nít'éé' .

ID:	2539
INPUT:	It is the Lord who provides the sun to light the dayand the moon and stars to light the night , and who stirs the sea into roaring waves.His name is the Lord of Heaven 's Armies , and this is what he says :
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí jį́honaa'éí áádóó sǫ' índa sǫ' yee adinídíín áyoolííł , áádóó tł'ée'go tónteel adinídíinii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Háálá Bóhólníihii kóní , Jį́įgo bee adinídíin dooleełii háá'át'áahgo áyósinii , áádóó tł'ée'go bee dahool'in dooleeł biniyé ooljéé' áádóó sǫ' nídadikahgo áyósinii , índa tónteel yił hááhoniłcha'go yilk'oołígíí dadiits'a'go áyósinii , éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii wolyé .

ID:	2540
INPUT:	Then all the leading citizens of Shechem and Beth-millo called a meeting under the oak beside the pillar at Shechem and made Abimelech their king .
PRED:	Shííkem dine'é aláahgo binanit'a'í éí Shííkem kin haal'áii biyaagi dine'é t'áá ałtso áłah áyiilaago Shííkem kin haal'áagi Abímelek éí aláahgo naat'áanii áyiilaa .
GOLD:	Áko Shííkem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso áłah silį́į'go Míllo kin yaa áhídóó danilíinii bił dashdiikai , índa Shííkemgi chéch'il áyah nii'áii bíighahgi Abímelek aláahgo naat'áanii ádayiilaa .

ID:	2541
INPUT:	What sorrow for those who are heroes at drinking wineand boast about all the alcohol they can hold .
PRED:	Diné ayóó ádaat'éii éí wáin deidlą́ągo yaa dahaniih , áádóó da'adláanii t'áá ałtso yaa dahaniih .
GOLD:	Wáin deizdidlį́įhii índa tó tsi'na'iiłáii ałtaa nídeídlį́įhii ,

ID:	2542
INPUT:	Five of these curtains were joined together to make one long curtain , and the other five were joined to make a second long curtain .
PRED:	Díí ashdla'go ahídahidiilcha'ígíí éí ahídahidiilcha'ígíí ashdla' ké silá ádaníłnééz , áádóó naaki góne' ahídahidiilcha'ígíí éí ahídahidiilcha'ígíí ádadoohłííł .
GOLD:	Áko Biizáliyel éí atis ahííkaadígíí ashdla'go ahídayiishcha' áádóó náá'áshdla'go t'áá ákónáánát'éego ahínáádayiishcha' .

ID:	2543
INPUT:	So Jesus told them this story :
PRED:	Áko Jesus éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bił hojoolne' ,
GOLD:	Áko díí hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní :

ID:	2544
INPUT:	After the birth of Nahor , Serug lived another 200 years and had other sons and daughters .
PRED:	Néíhor há yizhchį́į́dóó bik'ijį' Néíhor há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
GOLD:	Áko Síírag éí Néíhor há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago naakidi neeznádiin honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .

ID:	2545
INPUT:	In the process , one of his debtors was brought in who owed him millions of dollars .
PRED:	Nít'éé' diné ła' níłch'i bi'iiníziinii binanit'a'í hach'į' haadzíi'go , táadi mííldóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Áko yá yi'ííníiłta'go neeznáadi mííl tálent bąąh háá'áhígíí bich'į' niidlóóz ,

ID:	2546
INPUT:	The sound of terror rings in their ears , and even on good days they fear the attack of the destroyer .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá íiyisí bik'e'íyée'ii éí óola názbąsii yee naat'áa nidi , aláahgo naat'áanii nilíinii yik'ee bił yéé' dahazlį́į́' .
GOLD:	Ił dahółyée'ii bił íits'a' doo ; bighangi t'áá ałtsoní bee ída'íízįįdgo atíbidi'doolnííł .

ID:	2547
INPUT:	“ Just then three men who had been sent from Caesarea arrived at the house where we were staying .
PRED:	Áádóó diné tált'éego Sesaríya kéyahdę́ę́' diné táa'go ada'as'a'go ákwii kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Nít'éé' t'áá áko Sesaríyadę́ę́' diné tált'éego shaa yíl'a'go hooghangi sédáhígi yíkai .

ID:	2548
INPUT:	Your breasts are like two fawns , twin fawns of a gazelle .
PRED:	Nibe' éí jádí yázhí ílíinii nahalin . Nibe' éí jádí yázhí nilį́ .
GOLD:	Nibe' t'áá áłah éí jádí naakií yizhchíinii nahalin .

ID:	2549
INPUT:	If this happens , be sure to select as king the man the Lord your God chooses . You must appoint a fellow Israelite ; he may not be a foreigner .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígíí bik'ehgo aláahgo naat'áanii nilíinii t'ááłá'í jinítínígo aláahgo naat'áanii jílíinii éí Ízrel dine'é bitahgóó dé'éyóní nilíinii doo ła' nihá ninéididoo'áał da .
GOLD:	T'áá aaníí aláahgo naat'áanii nihinant'áa doo biniyé Bóhólníihii nihiDiyin God néididoołtéełii nídadidoołtééł ; nihik'isóó bitahdę́ę́' aláahgo naat'áanii nihinant'áa dooleełii nidadoołtééł ; dé'éyóní doo nihinant'á biniyé nídadidoołtéeł da ; jó , éí doo nihik'is nilį́į da .

ID:	2550
INPUT:	The Lord was pleased that Solomon had asked for wisdom .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Sálaman bibee hódzáanii yíyííkeed .
GOLD:	Áko Sálaman díí yiyííkeedígíí Bóhólníihii bąą bił hóózhǫǫd .

ID:	2551
INPUT:	As with a whirlwind , I scattered them among the distant nations , where they lived as strangers . Their land became so desolate that no one even traveled through it . They turned their pleasant land into a desert . ”
PRED:	Áádóó nááts'ó'oołdísii nááts'ó'oołdísii nahalingo ał'ąą dine'é bitahgóó tahodínéeshkałgo dé'éyóní danilíinii bitahgóó tahodínéeshkał , áko kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' doo naagháhí da silį́į́' .
GOLD:	Nááts'ó'oołdísii naaná'ooghasígi át'éego ał'ąą dine'é doo béédahodzísinii bitahgóó tahonooskaadgo hakéyah t'áá ádzaaí silį́į́' ; ts'ídá doo ła' ákǫ́ǫ́ ch'óoya' át'ée da silį́į́' ; kéyah hózhóní yę́ę t'áá ádzaaí ádajiilaa .

ID:	2552
INPUT:	“ Why ask me about what is good ? ” Jesus replied . “ There is only One who is good . But to answer your question — if you want to receive eternal life , keep the commandments . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Ha'át'íísh biniyé yá'át'ééh ? Nidi Jesus ánááhodoo'niid , T'áá háiida yá'át'ééh , nidi nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo , éí iiná doo ninít'i'ii bik'eh honoł'į́į doo .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniyé ha'át'íida yá'át'éehii bínashídíłkid ? T'áadoo yá'át'éhí da . Diyin God t'éiyá yá'át'éehii nilį́ . Iiná biih deeshááł nínízingo , Diyin God yee has'áanii bik'eh honíł'į́ .

ID:	2553
INPUT:	Samson Carries Away Gaza 's Gates
PRED:	Sámson éí Géíza kin haal'áii yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Géíza kin haal'áadi Sámson yaa naayáii

ID:	2554
INPUT:	Then the people began to multiply on the earth , and daughters were born to them .
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí nahasdzáán bikáá'góó k'ee'ąą noot'į́įłgo ádajiilaa , áádóó hatsi'ké t'óó ahayóí há niheezhchį́ .
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi diné t'óó ahayóí silį́į'go bitsi'ké nidahaazhchį́ ,

ID:	2555
INPUT:	You are so handsome , my love , pleasing beyond words ! The soft grass is our bed ;
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ayóó'ánósh'níinii , t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ , áádóó shizaad éí nihitsásk'eh bikáa'gi tł'oh dibahí nilį́ .
GOLD:	Ayóó'áníínísh'níinii , dooládó' naa dzólníi da , jó'akon . T'áá aaníí , ayóó áníínílnin . Nihitsásk'eh ałdó' hoolcházhí .

ID:	2556
INPUT:	Then Jesus said to the crowds and to his disciples ,
PRED:	Áko Jesus éí diné yíl'áhígíí índa hódahooł'aahii áyidííniid ,
GOLD:	Ákohgo Jesus éí diné haal'áhígíí índa bídahooł'aahii áyidííniid ,

ID:	2557
INPUT:	These wineskins were new when we filled them , but now they are old and split open . And our clothing and sandals are worn out from our very long journey . ”
PRED:	Díí tó abid ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii daniidlį́ , nidi k'ad hadaastih , áádóó nihi'éé' ąą ádayiilaago nihikee' ąą ádadiilnííł .
GOLD:	Díí tó abid wáin bee naagéhígíí ádaaniidígo wáin bii' hadadeelbįįd nít'éé' , shoo , nidahaazdláád , índa doo deeghánídę́ę́' niikaígíí bąą nihi'éé' áádóó nihikee'da ałdó' dadiizhaazh lá .

ID:	2558
INPUT:	I will raise up Cyrus to fulfill my righteous purpose , and I will guide his actions.He will restore my city and free my captive people — without seeking a reward ! I , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken ! ”
PRED:	Sáíras éí t'áá ákogi ánísht'éii bik'ehgo ánísht'éego ádeeshłííł , áádóó shidine'é yisnááh danilį́įgo ádeeshłííł , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	T'áá ákogi át'éii bee de áhooshłaa , áádóó há honít'i'góó k'íhoneezláago áhodeeshłííł ; shikin hadaas'áago ádazhdoolííł , áádóó shits'ą́ą́' daasnáanii nályééh ádingo t'áá jíík'eh béédazhdidoochił , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	2559
INPUT:	Do n't go out to the fields ! Do n't travel on the roads ! The enemy 's sword is everywhereand terrorizes us at every turn !
PRED:	Nihidáda'ak'ehgóó t'áadoo ch'ídahohnéhí , háálá nihi'ana'í danilíinii diltłish bee nihich'į' nidahwiiłnáanii nihił béédahózin .
GOLD:	Ana'í bidiltłish t'áá ałtsodę́ę'go nihich'į' deidées'á áádóó yéé' t'áá ałtsodę́ę'go hólónígíí biniinaa t'áadoo háajį' dah nidaahkaí índa atiingóó t'áadoo nidaahkaí .

ID:	2560
INPUT:	That evening Jesus and the disciples left the city .
PRED:	Áko i'íí'ą́ągo hódahooł'aahii índa kin haal'áádóó ch'íjíkai .
GOLD:	Áko t'áá aná'át'ááh bik'eh kin haal'áhídóó ch'ééjídááh .

ID:	2561
INPUT:	Come , people of Tarshish , sweep over the land like the flooding Nile , for Tyre is defenseless .
PRED:	Tónteel bibąąhgóó diné danohłíinii , tooh nílínígíí nahalingo tooh danílíinii , Táir kin haal'áádóó diné danohłíinii , tónteel ayóó ádabóodziil .
GOLD:	Társhish bitsi' nílíinii , nikéyah biyi'góó tooh nílínígi át' éego wó'ąninééh , háálá t'áadoo t'ą́ą́' kónánódle'í da .

ID:	2562
INPUT:	“ Then he begged me , ‘ Come over here and put me out of my misery , for I am in terrible pain and want to die . '
PRED:	Áko áshidííniid , Hágo , kwe'é shich'į' nahwii'náago shich'į' nahwii'náanii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh , háálá t'áá íiyisí ti'hooshnííh .
GOLD:	Áádóó ánááshidoo'niid , Shik'ijį' yiizįįh , baa nánooshkąąh ; shiyíłhé , háálá yéego ti'hooshníihgo t'ahdii hinishná .

ID:	2563
INPUT:	Our hearts ache , but we always have joy . We are poor , but we give spiritual riches to others . We own nothing , and yet we have everything .
PRED:	T'áá áłahjį' nihił dahózhǫ́ , nidi t'áá áłahjį' nihił dahózhǫ́ , nidi nihí ałdó' t'áá íiyisí nihił dahózhǫ́ , nidi nihí ałdó' t'áá ałtsoní bee nihił dahózhǫ́ .
GOLD:	yínííł naagháii niidlį́į nidi , t'áá áłahjį' bił hózhóonii niidlį́ ; té'é'į́ niidlį́į nidi , lą'í da'at'į́įgo ádeile'ii niidlį́ ; t'áadoo nihee hólónída nidi , t'áá ałtsoní bee hólóonii niidlį́ .

ID:	2564
INPUT:	Yeast of the Pharisees and Herod
PRED:	Hérad áádóó Férisii danilíinii
GOLD:	Mt . 15 : 32-39

ID:	2565
INPUT:	Bildad 's First Response to Job
PRED:	Bíldad éí Job yich'į' haadzíí'
GOLD:	Bíldad éí , Diyin God áníinii doo haada yit'ée da , ní

ID:	2566
INPUT:	Then the priest will burn the fat on the altar , but the breast will belong to Aaron and his descendants .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' jididoołił , nidi ajéíts'iin éí Éran áádóó biye'ké bił nídi'dilnihgo náá'iiłniihii jílį́į doo .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí ak'ahígíí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi' doo , nidi ajéíts'iinígíí éí Éran áádóó biye'ké daabí doo .

ID:	2567
INPUT:	But a wise woman in the town called out to Joab , “ Listen to me , Joab . Come over here so I can talk to you . ”
PRED:	Nidi kin haal'áagi asdzání hóyáanii éí Jó'ab hágo yidííniidgo ání , Jó'ab , shíísíníłts'ą́ą́' , áko shich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Nít'éé' asdzání hóyáanii léi' kin haal'áhídę́ę́' yéego haadzíi'go ání , Da'íísółts'ą́ą́' , da'íísółts'ą́ą́' , nánihooshkąąh , Jó'ab áháníjį' shich'į' nidoogáałgo bich'į' hadeesdzih .

ID:	2568
INPUT:	Abraham never wavered in believing God 's promise . In fact , his faith grew stronger , and in this he brought glory to God .
PRED:	Áko Éíbraham éí Diyin God ádee hadoodzí'ígíí ts'ídá doo yik'eh hóół'įįd da , áko Diyin God bibee ayóó át'éii jílį́įgo áhoolaa .
GOLD:	Hwe'oodlą' t'áadoo hats'ą́ą́' niitł'áhí Diyin God yee há nihoní'ánígíí t'áádóo nídí nijólí , áko Diyin God baa hojiniihgo hwe'oodlą' bee hadziil dzizlį́į́' .

ID:	2569
INPUT:	But how can I curse thosewhom God has not cursed ? How can I condemn thosewhom the Lord has not condemned ?
PRED:	Nidi ha'át'éegoshą' Diyin God doo hóyée'go bá hadeesdzih da ? Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii doo bá hadeesdzih da ?
GOLD:	Ha'át'éegoshą' hóyée'go bá haasdziih doo , éí Diyin God doo hóyée'go bá haadzíí'góó ? Ha'át'éegoshą' hóyée'go bá hadeesdzih , éí Diyin God doo hóyée'go bá haadzíí'góó ?

ID:	2570
INPUT:	Jotham continued , “ Now make sure you have acted honorably and in good faith by making Abimelech your king , and that you have done right by Gideon and all of his descendants . Have you treated him with the honor he deserves for all he accomplished ?
PRED:	Áko Jótham ánááhodoo'niid , K'ad t'áá aaníí ádaa nitsíníkees , áádóó aláahgo naat'áanii Abímelek binahjį' t'áá ákogi é'ét'é áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso bił yá'át'éehgo ádíínííł , háálá t'áá ałtsoní íinilaa .
GOLD:	Éí bąą k'ad t'áá aaníinii áádóó t'áádóo nídíii ádeiilyaa danohsingo éí Abímelek aláahgo naat'áanii ádaohłaago áádóó Jerabéíyal índa bighandóó danilíinii yá'át'éhígi bich'į' ádaohdzaago , éí yaa naayáhígíí bik'ehgo baa nisoohkai ládą́ą́' yá'át'éhígi lá ádaohdzaa ni ,

ID:	2571
INPUT:	This ceremony will be like a mark branded on your hand or your forehead . It is a reminder that the power of the Lord 's mighty hand brought us out of Egypt . ”
PRED:	Áko díí bee ééhániihii át'ée doo : bítáa'gi doodaii' bítáa'gi bee ééhániihii át'ée doo ; jó , Bóhólníihii bigaan ayóó ábóodziilii bee bééhániih doo .
GOLD:	Áko díí bee ééhózinii níla' bikáa' doo , áádóó bee ééhániihii nítáa'gi bikáa' doo , háálá Bóhólníihii bibee adziilii yee Ííjip kéyahdę́ę́' háánihíí'eezh .

ID:	2572
INPUT:	he said , “ I have had a dream that deeply troubles me , and I must know what it means . ”
PRED:	Áko ázhdííniid , Baa neisíyeelígíí shił bééhózin , áádóó t'áá íiyisí shich'į' nahwii'náago shił bééhodoozįįł .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Neisíyeelgo baa neiseełígíí shił bééhodoozįįłgi bik'ee nisináshtłi' .

ID:	2573
INPUT:	but you are not the one to do it . One of your own sons will build the Temple to honor me . '
PRED:	Nidi diné t'ááłá'í nítínígo niye'ké t'ááłá'í nítínígo kin bii' sohodizin ádeidoolííł .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi ni éí doo kin shá ádíílíił da , nidi niye' t'áá ni ná yizhchínígíí éí kin íidoolíiłgo bii' shízhi' baa ha'niih doo , níi ni' .

ID:	2574
INPUT:	I will send you the seasonal rains . The land will then yield its crops , and the trees of the field will produce their fruit .
PRED:	Áko nahałtin doo , áádóó dá'ák'eh bineest'ą' nídahoodleełii índa tsin naazkaadii bineest'ą' nídahoodleeł doo .
GOLD:	nahałtin baa náhwiilzhíishgo níłtsą́ nihaa hidish'aah doo , áko kéyah bikáá'góó nída'nit'į́įh doo , áádóó tsin bineest'ą' bąąh nídahoodleeł doo .

ID:	2575
INPUT:	Look after each other so that none of you fails to receive the grace of God . Watch out that no poisonous root of bitterness grows up to trouble you , corrupting many .
PRED:	T'ááłá'í nootínígo Diyin God bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo biniyé t'ááłá'í nootínígo Diyin God bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo biniyé ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Áyąądą́ą́' diné t'áá háiida t'ááká Diyin God bibee ajooba' t'áadoo shóyoołt'eeh da lágo , baa dahonohsą́ą le' , índa ayi' nahodik'ǫǫsh bihétł'óól nihich'į' hodiyółnáałgo nohłą́'í nihółchǫǫh lágo .

ID:	2576
INPUT:	To bring you up to date , Tychicus will give you a full report about what I am doing and how I am getting along . He is a beloved brother and faithful helper in the Lord 's work .
PRED:	kikas éí baa naasháhígíí bee nihił hodeeshnih , áádóó baa niséyáhígíí índa Bóhólníihii bíká análwo'ii nilį́ , áádóó shíká análwo'ii éí Bóhólníihii binaanish nilį́ .
GOLD:	K'ad ánísht'éii áádóó baa naasháhígíí nihił béédahodoozįįł biniyé Tíkakas , nihik'is ayóó'óó'níinii índa ba'ahódlíigo Bóhólníihii yá naal'a'ígíí t'áá ałtso yee nihił hodoolnih .

ID:	2577
INPUT:	‘ This is what the Lord says : I am going to bring disaster on this city and its people . All the curses written in the scroll that was read to the king of Judah will come true .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Díí kin haal'áagi doo yá'áshóonii áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bich'į' naaltsoos yisdisii bik'inídaháasdzo , jó'akon .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Shoo , doo yá'ádaashóonii díí haz'áníjį' índa ákwii kéédahojit'ínígíí hak'ijį' kódeeshłííł ; éí hóyée'go á hada'iisdzíi'ii t'áá át'é naaltsoos bik'inídaháasdzogo ályaa yę́ę , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í binááł yéélta'ii hak'ijį' kódeeshłííł .

ID:	2578
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Bóhólníihii éí Sámuel yíká ádííniid

ID:	2579
INPUT:	He killed Philistines until his hand was too tired to lift his sword , and the Lord gave him a great victory that day . The rest of the army did not return until it was time to collect the plunder !
PRED:	Áko Filístiya dine'é yiyiisxį́ , áádóó diltłish ch'ééh deeyáago Bóhólníihii éí ayóó ábóodziilii ayóó át'éego áhoolaa ; éí bijį́ Bóhólníihii éí ayóó át'éego bisiláo t'óó ahayóí áyiilaajį' t'áadoo t'ą́ą́' kónáyiidlaa da .
GOLD:	Nít'éé' bí éí naaldzilgo bíla' dínéesna'jį' Filístiya dine'é neistseed , áko diltłish yidiniiltsood , áko éí bijį́ Bóhólníihii éí ayóó át'éego hwee ak'eh deesdlį́į́' , áko naalye'é bąąh da'oogą́'ígíí t'éiyá biniyé diné hakéé' t'ą́ą́' nákai .

ID:	2580
INPUT:	When the people heard the sound of the rams ' horns , they shouted as loud as they could . Suddenly , the walls of Jericho collapsed , and the Israelites charged straight into the town and captured it .
PRED:	Áko diné éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí deidiizts'ą́ą'go ayóó íits'a'go ádaaní , Kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii naa'ahineezkaad , áko Ízrel dine'é éí kin haal'á binaa ahééda'astł'inii t'áá k'éhézdon deisná .
GOLD:	Áko nááda'iiłniihii éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádadííniidgo Ízrel dine'é hadadeeshghaazh . Ákódzaago éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí diists'ą́'ígíí deidiizts'ą́ą'go t'áá áko ayóó át'éego hadadeeshghaazhgo kin haal'áhígíí ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii naa'adahałdaasgo éí bitis gó'ąą Ízrel dine'é łá'í nítínígo t'áá k'éhézdon yah ííjéé' , áko kin haal'áhígíí deisná .

ID:	2581
INPUT:	“ You must not exploit a widow or an orphan .
PRED:	Asdzání bąąh áhásdįįdii , doodaii' áłchíní bizhé'é ádaadinii , doodaii' áłchíní bizhé'é ádaadinii t'áadoo bide ádahwíínóhsiní .
GOLD:	Asdzání bąąh áhásdįįdii , doodaii' áłchíní bizhé'é ádinii t'áadoo bide ádahwíínóhsiní .

ID:	2582
INPUT:	On April 28 , during the twenty-fifth year of our captivity — fourteen years after the fall of Jerusalem — the Lord took hold of me .
PRED:	Tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' náhááh góne' , Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nilį́įgo dį́į́'ts'áadah nááhaidóó bik'ijį' dį́į́'ts'áadah nááhaidóó bik'ijį' Bóhólníihii shich'į' haadzíí' .
GOLD:	Yisnááh daniidlį́įgo naadiin ashdla' náhááh góne' t'óó hááhaidóó neeznáágóó yoołkáałgo , kin haal'áagi kééhojit'íinii hak'eh hodeesdlį́į́'dóó bik'ijį' dį́į́'ts'áadah nááhaidi t'áá éí bijį́ Bóhólníihii shik'i diilnii'go áadi shił ní'áázh .

ID:	2583
INPUT:	Finally , Abraham said , “ Lord , please do n't be angry with me if I speak one more time . Suppose only ten are found there ? ” And the Lord replied , “ Then I will not destroy it for the sake of the ten . ”
PRED:	Áko Éíbraham ádííniid , Bóhólníihii nílíinii , da' doósh shich'į' náháchį' da doo ? T'áá hazhó'ó neeznáá yilt'éego bik'íníyá ? Áko Bóhólníihii ádííniid , Áko Bóhólníihii ádííniid , Áko neeznáá yilt'éego biniinaa doo áhodeeshdįįł da .
GOLD:	Áádóó ánáázhdoo'niid , T'áá shǫǫdí , Bóhólníihii , t'áadoo shá díílnihí , áko t'ááłáhídi hanáádeesdzih . Ákwe'é neeznáá jilt'éego yik'íníyáagoshą' ? Áko ánáádoo'niid , Neeznáá jilt'éego biniinaa doo áhodeeshdįįł da .

ID:	2584
INPUT:	Their tongues sting like a snake ; the venom of a viper drips from their lips.Interlude
PRED:	Dabitsoo' éí tł'iish báhádzidii nahalingo bizaad éí tł'iish báhádzidii bits'ą́ą́dóó tł'iish báhádzidii nahalin .
GOLD:	Tł'iish bitsoo' hááhaashchii'ii nahalingo bitsoo' dadeení áádóó biwooshtł'ah góne' tł'iish bik'asda' naaziid . Síilah .

ID:	2585
INPUT:	They made Zedekiah watch as they slaughtered his sons . Then they gouged out Zedekiah 's eyes , bound him in bronze chains , and led him away to Babylon .
PRED:	Áádóó Zedekáíyah biye'ké yich'į' hada'ídées'į́į́' , áko Zedekáíyah bináá' yee da'aztł'ǫ́ǫgo béésh da'ahólzha'í yee hweda'aztł'ǫ́ǫgo béésh da'ahólzha'í yee hweda'aztł'ǫ́ǫgo Bábilan kéyahgóó adahwiis'a' .
GOLD:	Áádóó Zedekáíyah haye'ké t'áá hanááł nideistseedgo hó éí hanáá' hadeiznilgo béésh łitsoii da'ahólzha'í yee hoda'aztł'ǫ́ǫgo Bábilangóó hoł daaskai .

ID:	2586
INPUT:	Their land is full of idols ; the people worship things they have madewith their own hands .
PRED:	Bikéyah éí eda'alyaii yich'į' nidahałáa doo , áádóó diné t'áá bí bíla' yee yich'į' nidahałá .
GOLD:	Bikéyahgóó eda'alyaii ałdó' t'áadoo bee danéelą́'í da ; t'áá bí yindaashnishii yich'į' yaa áńdaat'įįh ; éí t'áá bí ádayiilaa nít'éé' .

ID:	2587
INPUT:	“ This is what the Lord , the God of Israel , says to you , Baruch :
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii éí Bérak yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóníłní , Bérak yinílyéii ,

ID:	2588
INPUT:	The one who is the true light , who gives light to everyone , was coming into the world .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníí adinídíín nilį́ , nihokáá' dine'é t'áá ałtso adinídíín yich'į' nehekááh .
GOLD:	Adinídíín t'áá aaníinii éí diné ts'ídá t'áá ałtso bá azhdiníłdíin doogo nahasdzáán bikáa'jį' jiníyá ;

ID:	2589
INPUT:	The two armies camped opposite each other for seven days , and on the seventh day the battle began . The Israelites killed 100,000 Aramean foot soldiers in one day .
PRED:	Áádóó tsosts'id jį́ aleeh góne' siláo dah deínéehii naaki yiską́ , áádóó tsosts'id yiską́ąjį' Ízrel dine'é éí Síriya dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Áko tsosts'id yiską́ąjį' ahíłnaashiijí nidahaazná . Áádóó tsosts'id yiską́ągo ałk'iijée'go Ízrel dine'é éí Síriya dine'é t'áá ni' naajeehígíí t'ááłáhídi míilgo t'áá ła'a jį́ nideistseed .

ID:	2590
INPUT:	But as the believers rapidly multiplied , there were rumblings of discontent . The Greek-speaking believers complained about the Hebrew-speaking believers , saying that their widows were being discriminated against in the daily distribution of food .
PRED:	Nidi ałk'isóó danilíinii t'óó ahayóí t'óó ahayóí dahodiizts'ą́ą́' , áádóó ałk'isóó danilíinii ałk'isóó danilíinii t'áá ákwíí jį́ asdzání bąąh ádahasdįįdii yaa nídaat'į́įgo ádaaní ,
GOLD:	Áko íídą́ą́' yoołkáłígíí biyi' ídahooł'aahii lą'í yileełgo , Jew dine'é danilíinii Gríik bizaad yee yádaałti'ii saad dahasłį́į'go Hííbrew dine'é yaa nídaast'įįd , háálá bitahdóó asdzání bąąh ádahasdįįdígíí t'áá ákwíí jį́ bitaa nída'a'nihii doo baa ádahayą́ą da hazlį́į́' .

ID:	2591
INPUT:	Make twenty of these frames to support the curtains on the south side of the Tabernacle .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' naadiingo bąąh yí'nilgo ádadoohłííł , áádóó níbaal bii' hodílzinii shádi'ááhjí naadiingo ádadoohłííł .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' éí shádi'ááhjí naadiingo noolkáal dooígíí ádadoohłííł .

ID:	2592
INPUT:	Meanwhile , Peter was sitting outside in the courtyard . A servant girl came over and said to him , “ You were one of those with Jesus the Galilean . ”
PRED:	Áko Peter éí kin bii' sohodizin binaagi haz'ą́ą́ góne' sidáago asdzání léi' haa níyáago áhodííniid , Asdzání ła' éí Gálilii dine'é yił naakaígíí ła' ánít'į́ .
GOLD:	Áko Peter tł'óo'di kin binaagi haz'ą́ągo biná'ástł'iní góne' dzizdá . Nít'éé' asdzání naal'a'í kóníigo hach'į' niníyá , Ni la' ałdó' Jesus Gáliliidóóígíí bił nanikai ni' .

ID:	2593
INPUT:	Acquitting the guilty and condemning the innocent — both are detestable to the Lord .
PRED:	Bóhólníihii éí diné doo yá'ádaashóonii áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii índa diné doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	T'áá háiida diné doo yá'áshóonii yá'át'éehgo yá yáłti'ii áádóó diné t'áá ákogi át'éii baa níjít'íinii t'áá ájíłah Bóhólníihii doo hółdin da .

ID:	2594
INPUT:	You have charged usto keep your commandments carefully .
PRED:	Nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́ , áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́ .
GOLD:	Nibik'ehgo iináanii bee nihá hwiinił'a'go haleebee deíníikáah dooleeł .

ID:	2595
INPUT:	Give them this message from the Sovereign Lord : “ I am your enemy , O Pharaoh , king of Egypt — you great monster , lurking in the streams of the Nile.For you have said , ‘ The Nile River is mine ; I made it for myself . '
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Féro nílíinii , Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , tooh danílínígíí nílíinii , tooh nílínígíí nílíinii , áko ádíshní , Shí éí ásht'į́ .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , diníigo handziih , Ííjip dine'é binanit'a'í nílíinii , Féro nik'ijį' nishłį́ , jó'akon ; na'ashǫ́'ii łibáhítsoh táyi' sínítíinii , Náil tooh nílínígíí éí t'áá shí ádá áshłaa , diní .

ID:	2596
INPUT:	“ But in saying that , you testify against yourselves that you are indeed the descendants of those who murdered the prophets .
PRED:	Nidi ádadohní , T'áá aaníí Diyin God yá dahalne'ii ba'áłchíní danilíinii daneeznánígíí bik'ijį' danohłį́ .
GOLD:	Jó , nít'éé' Diyin God yá dahalne'ii nideistseed yę́ę ba'áłchíní danohłį́įgo t'áá nihí ádaa dahołne' .

ID:	2597
INPUT:	When King Amaziah returned from slaughtering the Edomites , he brought with him idols taken from the people of Seir . He set them up as his own gods , bowed down in front of them , and offered sacrifices to them !
PRED:	Áádóó Amazáíyah éí Íídam dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah éí Síyer dine'é bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáago yich'į' yaa ádaadzaago yich'į' yaa ádaadzaa .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' Amazáíyah éí Íídam dine'é íísdįįdę́ę́' nádzáago Síyer dine'é bidiyin dabidi'níinii néiníjaa'go t'áá bí bidiyin danilį́į dooleełgo dah deiznil áádóó nináháłaahgo yich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááyiiłniih nít'éé' .

ID:	2598
INPUT:	But afterward I will return and have compassion on all of them . I will bring them home to their own lands again , each nation to its own possession .
PRED:	Áádóó bik'ijį' índa baa a'ááh dínéesįįł , áádóó haa a'ááh dínéesįįł , áko t'áá bí bikédaayahgóó nídeesh'ish .
GOLD:	Hatahdóó hanáásh'nildóó bik'ijį' baa a'ááh nánísdzin doo , áádóó diné t'ááłá'í nítínígo daabíi'ii índa bikéyah baa náhideesh'ish .

ID:	2599
INPUT:	But even before I was born , God chose me and called me by his marvelous grace . Then it pleased him
PRED:	Nidi t'ah doo shi'dizhchį́į́dą́ą́' Diyin God náshidiiłtį́ , áádóó bibee ajooba' bee shich'oha'néego shaa bił hózhǫ́ .
GOLD:	Nidi t'ah doo shi'dichí yę́ędą́ą́' Diyin God ats'áshiníłtį́ , áádóó bibee ajooba' yinahjį' shíká ádííniid . Éí t'áá bí íinízingo

ID:	2600
INPUT:	Harness the horses , and mount the stallions.Take your positions.Put on your <unk> ts.Sharpen your spears , and prepare your armor .
PRED:	Nihitsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsé bee nida'abaahii áłah ádaohłééh , áádóó nihitsiidétáán áádóó tsiidétáán áádóó tsiidétáán índa tsiidétáán ádaahłééh .
GOLD:	Łį́į́' bik'i nida'ołt'i' áádóó łį́į́' bikáá' haohjeeh ; béésh ch'ah danihich'ahgo łį́į́' nihił naazį́ ; tsiidétáán bik'i nidazdidlaadgo ádaohłe' áádóó béésh éé' bee hadadohne' .

ID:	2601
INPUT:	David had reigned over Israel for forty years , seven of them in Hebron and thirty-three in Jerusalem .
PRED:	David éí Ízrel dine'é yinant'áago dízdiin nááhaigo Hííbran kin haal'áagi índa Jerúsalem kin haal'áagi tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan táá' nááhai .
GOLD:	Íídą́ą́' David éí Ízrel dine'é binazhnit'áago dízdiin nááhai : Hííbran kin haal'áagi nazhnit'áago tsosts'id nááhai áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nazhnit'áago tádiindóó ba'aan táá' nááhai .

ID:	2602
INPUT:	And Christ lives within you , so even though your body will die because of sin , the Spirit gives you life because you have been made right with God .
PRED:	Áko Christ hinohnánígíí biniinaa ts'ídá t'áá ákogi át'éego nihí ałdó' dadínóohnééł , háálá Níłch'i Diyinii bee ts'ídá t'áá ákogi ádanoht'éego Diyin God biNíłch'i Diyinii bee ts'ídá t'áá ákogi ádanoht'é .
GOLD:	Azhą́ ádił oodzíí' biniinaa nihits'íís daninée nidi , Christ t'áá aaníí nihiyi' hólǫ́ǫgo , ts'ídá t'áá ákogi ádanoht'é ádanihi'diilyaaígíí bąą Níłch'i Diyinii nihii' hólǫ́ǫgo dahinohná .

ID:	2603
INPUT:	You did it secretly , but I will make this happen to you openly in the sight of all Israel . ”
PRED:	T'áá nahont'inee t'áá nahont'inee nich'į' áhodeeshłííł , nidi Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł áhodeeshłííł .
GOLD:	Jó , t'áá nahont'inee éí baa nisíníyá , nidi shí éí Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł t'áá jį́įgo ákódeeshłííł .

ID:	2604
INPUT:	For who is God except the Lord ? Who but our God is a solid rock ?
PRED:	Háishą' Bóhólníihii Diyin God nilį́ ? Háishą' tsé niłdzilii nilį́ ? Da' tsé niłdzilii nilį́ ?
GOLD:	Háí lá Diyin God nilį́ ? Bóhólníihii lą́ą . Háísh tsé niłdzilii nilį́ ? NihiDiyin God lą́ą .

ID:	2605
INPUT:	Make me walk along the path of your commands , for that is where my happiness is found .
PRED:	Nibik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo deínóhkááh , háálá nibik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo deínóhkáahgo shił hózhǫ́ .
GOLD:	Nibik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo shiyííłááł , háálá éí baa shił nihoozhǫǫh .

ID:	2606
INPUT:	“ Why should we shed any blood ? Let 's just throw him into this empty cistern here in the wilderness . Then he 'll die without our laying a hand on him. ” Reuben was secretly planning to rescue Joseph and return him to his father .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé diné ła' dił bits'ádaazlį́įgo honoojíidi t'áadoo siláhí da doo ? Áko Rúben dine'é t'áá nahont'inee dadíníi'nééł , áko Rúben dine'é t'áá nahont'inee dadootsaał biniyé t'áá nahont'inee dadziztsą́ .
GOLD:	Áko Rúben ánááhodoo'niid , Doo bidił doogoh da ; kwe'é halgaigi t'óó a'áán góyaa adahołhan , áko doo atídadoohłíił da ; dabílák'ee hadeeshtéełgo yisdádeeshtééł , áádóó bizhé'é bił baa nídeesht'ash dziniizį́į́' .

ID:	2607
INPUT:	This is a record of the ancestors of Jesus the Messiah , a descendant of David and of Abraham :
PRED:	Díí Jesus Christ bits'ą́ą́dóó oochíiłii dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó oochíiłii ádaat'į́ : éí Éíbraham áádóó Éíbraham bits'ą́ą́dóó oochíiłii danilį́ .
GOLD:	Jesus Christ éí David bits'ą́ą́dóó oochíiłii nilį́ , áádóó David éí Éíbraham bits'ą́ą́dóó oochíiłii nilį́ . Kót'éego Jesus Christ bizází yę́ę náás da'ahílchį́ .

ID:	2608
INPUT:	Judah was the father of Perez and Zerah ( whose mother was Tamar ) .Perez was the father of Hezron.Hezron was the father of Ram .
PRED:	Áádóó Júdah éí Júdah há yizhchį́ , áádóó Téímar éí Téímar há yizhchį́ , áádóó Hííbran éí Téímar há yizhchį́ .
GOLD:	áádóó ákóne' Téímar éí Píírez índa Zíírah , Júdah bá jishchį́ , áádóó bik'ijį' Píírez éí Hézran há yizhchį́ , áádóó bik'ijį' Hézran éí Ram há yizhchį́ ,

ID:	2609
INPUT:	The wall of the city had twelve foundation stones , and on them were written the names of the twelve apostles of the Lamb .
PRED:	Kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí naakits'áadahgo kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí éí daal'aadii naakits'áadahgo bee bik'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bee hadaastł'inii naakits'áadah lá , áko éí bikáa'gi Dibé Yázhí nilíinii bá daal'aadii naakits'áadahgoígíí dabízhi' t'áá da'níł'ąą bee bik'ida'ashchį́ .

ID:	2610
INPUT:	Human anger does not produce the righteousness God desires .
PRED:	Diné nílíinii , Diyin God t'áá ákogi át'éii doo bineest'ą' da .
GOLD:	Háálá Diyin God ts'ídá t'áá ákogi át'éego yinaha'áhígíí éí diné bi'áháchį' doo yee ła'yidoolíił da .

ID:	2611
INPUT:	So this is the situation : Most of the people of Israel have not found the favor of God they are looking for so earnestly . A few have — the ones God has chosen — but the hearts of the rest were hardened .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é biDiyin God Aláahgo Ayóó'át'éii át'é , áko Diyin God bibee ajooba' doo yik'ídaneeztą́ą́' da , nidi Diyin God nábidiiłtíinii t'áá díkwíí nídeidiinil .
GOLD:	Ákoshą' hait'é ? Jó , Ízrel dine'é hádaat'íinii t'áadoo shódayoost'e' da . Diyin God atah yiyiizlá'ígíí t'éiyá shódayoost'e' ; łahjį'ígíí éí doo da'diits'a' da daazlį́į́' .

ID:	2612
INPUT:	Yet because of his physical defect , he may not enter the room behind the inner curtain or approach the altar , for this would defile my holy places . I am the Lord who makes them holy . ”
PRED:	Nidi hats'íís bąąh dahaz'ánígíí biniinaa ata'naníbaalígíí , doodaii' bikáá' náá'iiniihí , doodaii' ata'naníbaalígíí doo yah adoogáał da , háálá shí Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Nidi dáádiníbaal bine' góne' , doodaii' bikáá' náá'iiniihí doo bich'į' nizhdoogáał da , háálá hąąh dahaz'ą́ , áko éí shihodiyingo nahaz'ánígi doo nihozhdiyoołchxǫǫł da ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́įgo dazhdiyingo áhwíínísin .

ID:	2613
INPUT:	Jesus Clears the Temple
PRED:	Jesus éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' bééhózin
GOLD:	)

ID:	2614
INPUT:	Not a single person on earth is always good and never sins .
PRED:	Nihokáá' dine'é doo t'áá áłahjį' yá'át'éehii nilį́ , áádóó doo ákwii é'ét'éii índa doo ákwii é'ét'éii doo t'áá áłahjį' át'ée da .
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ákogi át'éii éí yá'át'ééh ááníłígíí áádóó doo ádił ni'iisíihii t'áá ádin .

ID:	2615
INPUT:	They left Terah and camped at Mithcah .
PRED:	Áádóó Néíyadóó dah náádii'náago Héíman hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Téírahdóó dah náádii'náago Míthkah hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	2616
INPUT:	He then built a courtyard for the priests , and also the large outer courtyard . He made doors for the courtyard entrances and overlaid them with bronze .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin binaagi haz'ánígíí ałdó' ahééhool'áhígíí índa yah a'atiinígíí ałdó' áyiilaa , áádóó yah a'atiinígíí béésh łitsoii bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Náá'ákóne'é éí nááda'iiłniihii bá haz'ánígíí áádóó nitsaago haz'ánígíí áyiilaa índa bidáádadilkał áyiilaago béésh łitsoii yik'ídeisti' .

ID:	2617
INPUT:	I was like a lamb being led to the slaughter . I had no idea that they were planning to kill me ! “ Let 's destroy this man and all his words , ” they said . “ Let 's cut him down , so his name will be forgotten forever . ”
PRED:	Dibé yázhí nahalingo dibé yázhí nahalingo dibé yázhí nahalingo shidiyoołhééł biniyé dah diiyáago áshidííniid , Díí diné t'áá ałtso ádadoołdįįł , áko ádadííniid , Bíni'dii díí diné t'áá ałtso ádooldįįł .
GOLD:	Nidi dibé yázhí doo át'íínígíí naatseedjį' eedlóozii nahonishłin nít'éé' . Haa'íyee' tsin sikaadígíí bineest'ą' t'áá bił ádadiildįįł ; haa'íyee' dahináanii bitahdóó dadiyiilyééł , áko bízhi' doo bénínááhániih da doo , daaníigo shik'ijį' danilį́įgo shindahazgizígíí doo shił bééhózin da nít'éé' .

ID:	2618
INPUT:	“ So do not be afraid , Jacob , my servant ; do not be dismayed , Israel , ” says the Lord. “ For I will bring you home again from distant lands , and your children will return from their exile.Israel will return to a life of peace and quiet , and no one will terrorize them .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Jéíkab shá naal'a'í nílíinii , t'áadoo nił yé'í , Ízrel dine'é nohłíinii , t'áadoo nił yé'í , háálá nihikéyah nízaadę́ę́' nídeeshdááł , áádóó niha'áłchíní náás ahoolchíiłii índa doo hasht'ehodít'ée da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Éí bąą shá naal'a'í nílíinii Jéíkab , t'áadoo náníldzidí , índa Ízrel dine'é nohłíinii , t'áadoo nitsidaohkaí , háálá doo deeghánídę́ę́' yisdánánihideesh'nił , áádóó niha'áłchíní éí kéyah yii' yisnááh danilį́į́dę́ę́' yisdádeeshnił , áádóó Jéíkab nídoodáałgo bił hodéezyéelgo hanályį́įh doo , índa ła'da doo bił yéé' ánáhodoodlíił da , jó'akon .

ID:	2619
INPUT:	Paul and Barnabas disagreed with them , arguing vehemently . Finally , the church decided to send Paul and Barnabas to Jerusalem , accompanied by some local believers , to talk to the apostles and elders about this question .
PRED:	Áko Bárnabas áádóó Bárnabas índa Bárnabas ałghada'dit'áahgo , da'oodlání áłah nádleehii bich'į' Bárnabas áádóó Bárnabas índa Bárnabas ałk'isóó danilíinii áłah nádleehii bich'į' bił dahojoolne' .
GOLD:	Áko Paul índa Bárnabas , éí ayóó át'éego bił ałghadazh'dit'áahgo bił na'ahíyádadzisti' , áko Paul áádóó Bárnabas índa náádaała' éí daal'aadii áádóó da'oodlání yá aląąjį' naazíinii Jerúsalemdi naháaztánígíí díí áhodoo'niidígíí baa nídazhdóot'įįł biniyé ákǫ́ǫ́ jidookahgo nídahodiinil .

ID:	2620
INPUT:	After Hezekiah received the letter from the messengers and read it , he went up to the Lord 's Temple and spread it out before the Lord .
PRED:	Áádóó Heziikáíyah éí hane' nidei'áhí naaltsoos yiyííłta' , áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáahgi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko Heziikáíyah éí hane' nidei'áhí naaltsoos haa deistsoozgo jííłta' , áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góde hajiyáago Bóhólníihii bidááhdóó nizhníłtsooz .

ID:	2621
INPUT:	Instead , he gave up his divine privileges ; he took the humble position of a slaveand was born as a human being.When he appeared in human form ,
PRED:	Nidi diné a'ohgo ádaat'éii bich'į' yit'íní í'diilyaa , áádóó diné a'ohgo ádaat'éii bitahgi ho'dizhchį́ , áko diné ádaat'éhígi át'éego hach'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	nidi éí t'óó átsééd nahjį' nizhdiní'ą́ , áádóó á naal'a'í ízh'diilyaago nihokáá' dine'é ahoolchíłígi át'éego ho'dizhchį́ .

ID:	2622
INPUT:	But when Pharaoh saw that the rain , hail , and thunder had stopped , he and his officials sinned again , and Pharaoh again became stubborn .
PRED:	Nidi Féro éí nahałtin nít'éé' yę́ę yiyiiłtsą́ągo nílótsoh áádóó adi'ní índa bá nidaal'a'í danilíinii doo ákǫ́ǫ́ ánáájíít'įįdígíí biniinaa Féro áádóó bá nidaal'a'í t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ánáájíít'įįd .
GOLD:	Ákódzaago nahałtinígíí áádóó nílótsoh naałtinígíí índa ni'dilch'ilígíí áhodiilzee'go Féro éí bił bééhoozingo t'ah nááyówehígo ádił náá'ásiih ; bí áádóó bá nidaal'a'í bijéí nááyííłtł'is .

ID:	2623
INPUT:	“ Come in with me , ” she urges the simple.To those who lack good judgment , she says ,
PRED:	Áko asdzání éí diné t'áá ákogi ádaat'éii bídin nishłį́įgo shił yah adíí'ash , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Doo honíyáanii wóshdę́ę'go dah diinááh . Bee ak'i'diitįįh bee ádinii kwííłní ,

ID:	2624
INPUT:	And it is confirmed by the reports of wise menwho have heard the same thing from their fathers —
PRED:	Áko dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó dahóyáanii yaa dahodiizts'ą́ą'go t'áá ákót'éego yaa dahodiizts'ą́ą́' .
GOLD:	éí hastóí dahóyáanii dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó yaa nidahasne' , áádóó t'áadoo deidínées'į́į' da .

ID:	2625
INPUT:	But reach out and take away his health , and he will surely curse you to your face ! ”
PRED:	Nidi doo bąąh dah haz'áanii nahjį' kódoolnííł , áádóó t'áá aaníí ninii' hóyée'go ná hadoodzih .
GOLD:	Nidi k'ad , k'ídinílchíidgo bits'in áádóó bitsį' bidinílchíidgo tídílééh , áko t'áá ninii'jį' níídóodzih .

ID:	2626
INPUT:	I will give you all the proof you want that Christ speaks through me . Christ is not weak when he deals with you ; he is powerful among you .
PRED:	Christ bee nihił béédahózinii t'áá ałtso nihaa dideesh'ááł , áko Christ binahjį' nihitahgi doo da'oodlání danilíinii nihitahgóó hólǫ́ .
GOLD:	Jó , Christ t'áá aaníí shiyi'dę́ę́' yáłti'go nihił béédahodoozįįł . Háálá Christ doo adziil yee doo nihich'į' ááníił da , nidi nihitahgóó bibee adziilii yit'íní áyoolííł .

ID:	2627
INPUT:	The Lord will cover your knees and legs with incurable boils . In fact , you will be covered from head to foot .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii nihitah hoditłid doo índa bijáád doo yidziihígi át'ée da doo ; t'áá aaníí , nikee' bik'ídííłtih .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí díí yee atínihidoolííł : nihigod áádóó nihijáád bikáá'góó naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii índa nihikétł'ááhdóó nihitsiit'áajį' nihaa didoolzhish .

ID:	2628
INPUT:	“ I will put an end to Moab , ” says the Lord , “ for the people offer sacrifices at the pagan shrines and burn incense to their false gods .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Mó'ab kéyahgi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí biniinaa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí índa bidiyin dabidi'níinii yich'į' náádayiiłniih doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ání , Ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaagóó nááda'jiiłniihii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadiyin dabidi'níinii bich'į' dazhdiłidii éí Mó'ab kéyahgi ádajídingo ádeeshłííł .

ID:	2629
INPUT:	But as for you , be strong and courageous , for your work will be rewarded . ”
PRED:	Nidi nidziilgo í'díí'nílzin , áádóó chánah í'díí'nílzin , háálá ninaanish nilíinii bik'é na'doolééł .
GOLD:	Éí bąą danihidziil le' , t'áadoo nihąą ninádahaka'í , háálá nihinaanish bideená nihik'idahozhdoodliił .

ID:	2630
INPUT:	This man had a very beautiful and lovely young cousin , Hadassah , who was also called Esther . When her father and mother died , Mordecai adopted her into his family and raised her as his own daughter .
PRED:	Díí diné t'áá íiyisí ayóó ánóolninii áádóó ch'ikę́ę́h ayóó ánóolninii índa bizhé'é Esther ałdó' hágo yidííniidgo bizhé'é áádóó bimá índa bighandóó danilíinii bił yah ajíí'áázh .
GOLD:	Hadásah yineesą́ągo éí hazhé'é yázhígo bitsi' Esther ałdó' wolyé , háálá bizhé'é áádóó bimá neezná . Ch'ikę́ę́h bizhą́ą́ naagháii t'óó dinilgááhí yee' áádóó nizhóní yee' , áko bizhé'é áádóó bimá neezná ; éí bąą Mórdiikai honeesą́ągo t'áá bí bitsi' jílį́įgo áhoolaa .

ID:	2631
INPUT:	You and your fighting men should march around the town once a day for six days .
PRED:	Áádóó nidine'é índa nidiné danilíinii éí hastą́ą́h yiską́ąjį' kin haal'á binaagóó anaa' dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Diné anaa' da'ał'íinii danohłíinii t'áá ánółtso , díí kin haal'áhígíí t'ááłáhídi binínáhkah doo . Ákódaaht'į́įgo hastą́ą́h jį́ adooleeł .

ID:	2632
INPUT:	“ The claim of the daughters of Zelophehad is legitimate . You must give them a grant of land along with their father 's relatives . Assign them the property that would have been given to their father .
PRED:	Áko Bóhólníihii bitsi'ké ádaaní , Nihizhé'é yę́ę bikéyah íí' dooleełii baa dííní'ánígíí bik'ehgo kéyah íí' dooleełii baa didíí'ááł .
GOLD:	Ziilófehad bitsi'ké t'áá aaníígóó hadaasdzíí' ; t'áá aaníí bizhé'é yę́ę bik'is bitahdóó kéyah daahóó' dooígíí hataadidíí'aał , áko bizhé'é yę́ę bikéyah baa dadidíí'ááł .

ID:	2633
INPUT:	For the Lord has rejected his people , the descendants of Jacob , because they have filled their land with practices from the Eastand with sorcerers , as the Philistines do.They have made alliances with pagans .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Jéíkab dine'é doo yiniizį́į' da , háálá Bóhólníihii bidine'é doo yiniizį́į' da , háálá álílee k'ehgo ádahooníiłii éí Filístiya dine'é yich'į' nidahałáa doo biniyé álílee k'ehgo ádahooníiłii yee ádee hadadeesdzíí' .
GOLD:	Jó , nidine'é Jéíkab ba'áłchíní yóó'adííní'ą́ , háálá ha'a'aahdę́ę́' doo t'áá aaníígóó nahagháii hwii' hadadeezbin áádóó Filístiya dine'é nahalingo náásgóó áhodoonííł yaa halne'ii danilį́ índa dé'éyóní ba'áłchíní yił da'ahótą' .

ID:	2634
INPUT:	You must put them to death ! Strike the first blow yourself , and then all the people must join in .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso dabidi'yoolyééł , áko áłtsé nídidííniłgo diné t'áá ałtso bił dahodiyoołhééł .
GOLD:	Nidi nihí hak'éí nohłíinii t'áádóo nídí dahodiyoołhééł ; dahodiyoołhééł biniyé nihí alą́ąjį' dahodoohsił áádóó índa diné t'áá ałtso dahodoosił .

ID:	2635
INPUT:	Summary of Asa 's Reign
PRED:	Éísa nant'áá nít'éé'
GOLD:	(

ID:	2636
INPUT:	“ What are you talking about ? ” the brothers responded . “ We are your servants and would never do such a thing !
PRED:	Áko hak'isóó ánáádahodoo'niid , Ha'át'íísh biniyé nihí áádóó ná nidaal'a'í daniidlį́ ?
GOLD:	Áko ádahodííniid , Ha'át'éegoshą' nihinanit'a'í díí saad yee haadzíí' . Ná nidaal'a'í t'áá íiyisí doo ákódaone' át'ée da .

ID:	2637
INPUT:	You know the saying , ‘ Four months between planting and harvest . ' But I say , wake up and look around . The fields are already ripe for harvest .
PRED:	Nihił bééhózingo ádíshní , Nidi ch'il na'atł'o'ii bita'gi k'éédídléehii dį́į́' nídeezid , nidi t'áá íídą́ą́' dá'ák'eh t'áá íídą́ą́' daneest'ą́ .
GOLD:	Adoogishjį' dį́į́' nídeezid hadziih , da' doósh dadohníi da ? Jó , nidi shí ánihidishní , Dadohhaałgo dáda'ak'ehgóó dadóh'į́į́' , háálá da'diigaii , áko k'ad agizhjį' ahoolzhiizh .

ID:	2638
INPUT:	“ I have spoken of these matters in figures of speech , but soon I will stop speaking figuratively and will tell you plainly all about the Father .
PRED:	Díí saad bee hahásdzí'ígíí bee nihił hweeshne' , nidi aTaa' t'áá bééhózínígo bee nihił hodeeshnih .
GOLD:	Díí t'áá ałtso hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' nihich'į' hahásdzíí' , nidi bich'į' hoolzhish , hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' doo nihich'į' hanáádeesdzih da , nidi t'áá bééhózínígo aTaa' bee nihił hodeeshnih .

ID:	2639
INPUT:	When you are on the way to court with your accuser , try to settle the matter before you get there . Otherwise , your accuser may drag you before the judge , who will hand you over to an officer , who will throw you into prison .
PRED:	Áko aa hwiinít'íinii binaagóó haz'ánígi honít'i'ii bik'i hwiidooleeł biniyé yah adíínááł , áko ánihwii'aahii yaa nídóot'įįł , áko ánihwii'aahii yaa nídóot'įįł , áko awáalyaa góne' yah anihidoo'ish .
GOLD:	Háálá nik'i hodii'áanii t'ah naat'áanii bich'į' nił yi'ashgo hazhó'ó bił aha'díí'nít'ą́ągo néididoochił , doodaii' éí ánihwii'aahii yaa nidoolóós , áádóó ánihwii'aahii yah i'iiníiłii yaa nidoołtééł , áko índa yah i'iiníiłii yah andoołt'eeł .

ID:	2640
INPUT:	When he finished his boasting , he threw away the jawbone ; and the place was named Jawbone Hill .
PRED:	Áko ádaa hodzódlíii ałtso ájiilaago hats'in biyaajį' ajíígo' , áko Gíliyan hoolyée doo , jidííniid .
GOLD:	Ałtso niyázhníłti'go télii biyaats'iin nahgóó ajiyííłxan . Áko ákwe'é Réímath-lííhai hoolyée doo , jidííniid .

ID:	2641
INPUT:	Jehoshaphat also built a fleet of trading ships to sail to Ophir for gold . But the ships never set sail , for they met with disaster in their home port of Ezion-geber .
PRED:	Áádóó Jiiháshafat éí tsinaa'eeł bee tsinaa'eeł hasht'eyiilaago óola bee tsinaa'eeł bił dah adii'éél , nidi Ííber kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa Ííber kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Jiiháshafat éí Ófer kéyahgóó óola bíká dazhdooł'oł biniyé Társhishdóó tsinaa'eeł ál'ínígi át'éego ádajiilaa , nidi t'áadoo ákǫ́ǫ́ dah dazhdiił'éel da , háálá t'áá Ííziyan-gííber kin haal'á binaashiidi tsinaa'eeł hats'ą́ą́' nidahaastǫ' .

ID:	2642
INPUT:	In that wonderful day you will sing : “ Thank the Lord ! Praise his name ! Tell the nations what he has done.Let them know how mighty he is !
PRED:	Éí yoołkáałdi Bóhólníihii baa dahohniihgo ádadohní , Bóhólníihii baa dahohniih ! Ał'ąą dine'é ayóó ádaat'éii áádóó ayóó ábóodziilii índa ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Áádóó éí bijį́įdi ádidííniił , Bóhólníihii bich'į' ahééh nínízin ; bízhi' yínízhíigo baa honiih ; diné bitahgóó yaa naagháii baa yáníłti'go bízhi' ts'ídá ayóó át'éii baa hólne' .

ID:	2643
INPUT:	They hired carpenters and builders , who purchased finished stone for the walls and timber for the rafters and beams . They restored what earlier kings of Judah had allowed to fall into ruin .
PRED:	Áádóó tsin neheeshjíí' nidayiikaahígíí áádóó tsé ádeił'ínígíí índa tsin neheeshjíí' áádóó tsin neheeshjíí' áádóó tsin neheeshjíí' índa tsin neheeshjíí' éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá átséedi aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso atídayiilaa .
GOLD:	Kin ál'į́ dayiichįįhígíí índa kin ál'į́ át'é danízinii éí tsé hadahaasnilígíí áádóó kin bá daní'áhígíí índa bita' nidaaz'áhígíí yá tsin neheeshjíí' nideidiyoołnihgo Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí kin bąąh nida'iizhchxǫ'ígóó hasht'éédeidoodlííł biniyé béeso yaa deiznil .

ID:	2644
INPUT:	Instructions about Worship
PRED:	Diyin God bich'į' nahadlá
GOLD:	Diyin God bich'į' nahadlá dooleełgi bee na'nitin

ID:	2645
INPUT:	The man 's wife put a cloth over the top of the well and scattered grain on it to dry in the sun ; so no one suspected they were there .
PRED:	Áko diné ła' be'asdzą́ą́ bikáa'gi na'at'ą́hí łigaii yá'át'éehgo áyiilaa , áko doo ła' ákwii naagháa da .
GOLD:	Áádóó asdzání éí tó hahadleeh hahasdzánígíí yik'é'ésti'go naadą́ą́' haaltseedgo yik'i neisas , áko doo bééhózin da .

ID:	2646
INPUT:	Yet you have abandoned me and served other gods . So I will not rescue you anymore .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłá , áko doo yisdánihideeshnił da .
GOLD:	Ákondi yóó'adashidoo'ą́ągo diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáá nít'éé' ; éí bąą doo yisdánáánihideeshnił da .

ID:	2647
INPUT:	Women should learn quietly and submissively .
PRED:	Asdzání danilíinii bídahooł'aahii áádóó asdzání danilíinii bídahooł'aahii índa asdzání danilíinii bídahooł'aahii bídahooł'aah .
GOLD:	Asdzání jílíinii jidéesxéelgo t'áá aaníí óhojíłníihgo íhwiizhdooł'ááł .

ID:	2648
INPUT:	For a guilt offering , you must bring to the priest your own ram with no defects , or you may buy one of equal value . Through this process the priest will purify you from your unintentional sin , making you right with the Lord , and you will be forgiven .
PRED:	Háálá náá'iiłniihii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego deenásts'aa' t'ááłá'ígo , doodaii' deenásts'aa' hadaałt'éii , doodaii' hadaałt'éii , doodaii' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii , doodaii' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii , doodaii' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii éí Bóhólníihii há yóó'anídidoot'ááł .
GOLD:	Áko deenásts'aa' hadaałt'éii dibé bitahdę́ę́' nídidíílóosgo bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego náá'iiłniihii bich'į' kózhdoolííł , áko náá'iiłniihii éí há bee k'énáhoodǫǫłgo nááhániihii t'áadoo baa ákozníziní doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniyé há néidiyoołnihgo há yóó'anídidoot'ááł .

ID:	2649
INPUT:	After John 's disciples left , Jesus began talking about him to the crowds . “ What kind of man did you go into the wilderness to see ? Was he a weak reed , swayed by every breath of wind ?
PRED:	Áko John hódahooł'aahii bits'ą́ą́' dashdiiyáago diné yíl'áhígíí haa nídiidzáago áhodííniid , Haash yit'éego honoojíígóó deeyá ? Ha'át'íísh biniyé níyol doo bidziil da ?
GOLD:	Áko John bá naal'a'í dah nídiit'áazhgo , Jesus éí áłah ílínígíí yich'į' John baa ayázh'niiłti'go ájíní , Ha'át'íishą' dadínóoł'įįłgo honoojíígóó nidasoohkai ? Lók'aa' níyol bighádígíí daats'í ?

ID:	2650
INPUT:	gold bowls30silver bowls410other items1,000
PRED:	óola éí naakidi mííldóó ba'aan t'ááłáhídi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan t'ááłáhídi mííldóó ba'aan t'ááłáhídi mííldóó ba'aan tsosts'idi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	bii' tá'ádígisí óola bee ádaalyaii tádiin , bii' tá'ádígisí náánáła' béésh łigaii bee ádaalyaii ałdó' dį́įdi neeznádiindóó ba'aan neeznáá áádóó łeets'aa' náádaała' éí daamiilgo ádanéelą́ą́' .

ID:	2651
INPUT:	“ Israel is like a trained heifer treading out the grain — an easy job she loves.But I will put a heavy yoke on her tender neck.I will force Judah to pull the plowand Israel to break up the hard ground .
PRED:	Ízrel dine'é éí béégashii yáázh bi'áadii yik'i na'aldeehígíí nahalin , nidi ayóó'ó'ó'níinii éí tł'oh naadą́ą́' bizéédéetání yik'i yaadziidgo ádeeshłííł , áko Júdah dine'é éí Júdah dine'é índa Júdah dine'é bitahgi azéédéetání k'ídeeshtih .
GOLD:	Íífreiyim éí béégashiitsa'ii yízhǫǫdígíí nahojílingo oolch'ííh hoł ayóó áhoot'éego bąą hazéédí'déeshtį́į́ł . Íífreiyim azaatł'óól bee nahashło' doo ; Júdah éí nihozhdiyoołdlał ; Jéíkab t'áá bí ádá ak'i ni'dooshoł .

ID:	2652
INPUT:	“ But when the Son of Man comes in his glory , and all the angels with him , then he will sit upon his glorious throne .
PRED:	Nidi Diné Silį́į'ii yee ayóó át'éii yił níyá , áádóó diyingo nidaal'a'í t'áá ałtso bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidáa doo .
GOLD:	Nidi Diné Silį́į'ii bits'ádi'nílíidgo índa diyingo nidaal'a'í t'áá ałtso yił yíkaigo , áadi índa bikáá'dóó nahat'áii bits' ádi'nílíidii yikáá'dóó dah dínóodaał .

ID:	2653
INPUT:	All of them ate the same spiritual food ,
PRED:	T'áá ádzíłtso Diyin God k'ehgo dajííyą́ą́' .
GOLD:	Áádóó t'áá ádzíłtso Diyin God bits'ą́ą́dóó t'ááłá'í ch'iyáán dílyinígíí dajííyą́ą́' .

ID:	2654
INPUT:	The Lord sits in majesty in Jerusalem , exalted above all the nations .
PRED:	Bóhólníihii éí Jerúsalemgi ayóó át'éii yikáá' dah sidá , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso biláahgo ayóó ánít'é .
GOLD:	Záíyangi Bóhólníihii ayóó át'éii nilį́ . Ał'ąą dine'é t'áá ałtso yiláahgo ayóó át'éii nilį́ .

ID:	2655
INPUT:	“ Then Aaron will come out to purify the altar that stands before the Lord . He will do this by taking some of the blood from the bull and the goat and putting it on each of the horns of the altar .
PRED:	Áko Éran éí Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí bidááhdóó jidoogáałgo Bóhólníihii binááł jididoołił ; dóola yázhí bidił áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee ádíílííł .
GOLD:	Éran éí Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí si'áníjį' ch'ééjídáahgo bikáá' náá'iiniihí bá k'ééhoodǫǫłii áńjiil'įįh doo , áádóó dóola yázhí índa tł'ízí bidił ła' náázhdiikáahgo éí bikáá' náá'iiniihí bidee' dį́į́'góó deez'áhígíí bąąh áńjiil'įįh doo .

ID:	2656
INPUT:	Asher41,500
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' nidahałá
GOLD:	Ásher dine'é nilíinii bidine'é náás ahoolchíiłii éí ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo éí dabi'déélta'ii dabízhi' bik'ehgo diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii

ID:	2657
INPUT:	For God chose to save us through our Lord Jesus Christ , not to pour out his anger on us .
PRED:	Háálá nihiBóhólníihii Jesus Christ binahjį' yisdánihidoonił biniyé nihiBóhólníihii Jesus Christ yisdánihidoonił biniyé niiníłtį́ .
GOLD:	Háálá Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii doo yich'į' ninihidiní'ą́ą da , nidi nihiBóhólníihii Jesus Christ bee yisdá'iildéehii nihee nidahwiileeh .

ID:	2658
INPUT:	No one is truly wise ; no one is seeking God .
PRED:	Diné hóyáanii t'áá aaníí , diné doo ła' Diyin God hájít'į́į da , nidi diné ła'da Diyin God hájít'į́ .
GOLD:	doo nidi ła'da ak'i'diitįįh da , doo nidi ła'da Diyin God bééhodeesįįł nízingo háidéez'į́'í da .

ID:	2659
INPUT:	Inside the inner courtyard were two rooms , one beside the north gateway , facing south , and the other beside the south gateway , facing north .
PRED:	Kin bii' sohodizin binaagóó haz'ánígíí náhookǫsdę́ę'go yah a'atiinígíí éí shádi'ááhjígo yah a'atiinígíí áádóó shádi'ááhjígo yah a'atiinígíí éí shádi'ááhjígo ch'é'étiin si'ą́ą doo .
GOLD:	Áko tł'óó'dę́ę́' wóne'di dáń'dítį́híjį' náwóne'di ahééhool'áhí góne' naakigo hooghan éí sin yee dahataałígíí bá haz'ą́ ; náhookǫsjí yah a'atiinígíí éí bich'ijígo ła' hooghan , éí shádi'áahjigo ch'é'étiin ; ła' ha'a'aahjí yah a'atiin bíighahgi náhookǫsjigo ch'é'étiin .

ID:	2660
INPUT:	And if foreigners living among you want to celebrate the Passover to the Lord , they must follow these same decrees and regulations . The same laws apply both to native-born Israelites and to the foreigners living among you . ”
PRED:	Áádóó dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígíí éí Bóhólníihii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii áádóó yee nihodii'aahii índa yee nihwiiz'áanii bik'ehgo hoogáałii éí Ízrel dine'é áádóó dé'éyóní índa dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bitahgóó dé'éyóní nihitahgóó dé'éyóní nihitahgóó kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó dé'éyóní ł a' nihitahgi t'óó átsééd kééhat'į́įgo éí Bóhólníihii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii íidoolíiłgo bik'ehgo hoogáałii t'áá bik'ehgo ádoonííł ; dé'éyóní , doodaii' diné kéyahgi yizhchíinii t'áá aheełt'éego bá bik'ehgo hoogáałii t'ááłá'ígíí nihee hólǫ́ǫ doo .

ID:	2661
INPUT:	“ Why do you quote this proverb concerning the land of Israel : ‘ The parents have eaten sour grapes , but their children 's mouths pucker at the taste ' ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Ízrel dine'é bikéyahgi saad bee hadíídzihgo kóbidiní , Ha'át'íísh biniyé ch'il na'atł'o'ii deiyą́ ? Ha'át'íísh biniyé ch'il na'atł'o'ii deiyą́ ?
GOLD:	Azhé'é danilíinii ch'il na'atł'o'ii dadík'ǫ́zhígíí dayooldéél índa áłchíní biwoo' deidínéestseed , diníigo , díí saad nawólta' Ízrel dine'é bikéyah bee háánídzihígíí , ha'át'íí ááhdiní ?

ID:	2662
INPUT:	Are you not the same today , the one who dried up the sea , making a path of escape through the depthsso that your people could cross over ?
PRED:	Da' doósh t'áá ákót'ée da ? Da' doósh t'áá ákót'ée da ? Nidine'é tónteel bibąąhgóó atiin góyaa adahineezhchą́ą́' át'ée da ?
GOLD:	Tónteel índa tó ditáanii néíníłtseígíí ánít'į́ áádóó bik'é niná'ílyáii tónteel ditáanii bii'góó bá ch'ééhonít'i'go íinilaaígíí ánít'į́ .

ID:	2663
INPUT:	Each of the surviving clans from Judah will mourn separately , and with the husbands separate from their wives .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłá'í jinítínígo hahastiin danilíinii t'áá ałtso atínídadindleeh doo .
GOLD:	Áko ałk'éí danilíinii daadziihígíí t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo ba'áłchíní bídaóltą'go t'áá sahdii , bida'asdzą́ą́ t'áá sahdii yínííł danilį́įgo atínídadindleeh doo .

ID:	2664
INPUT:	My skin has turned dark , and my bones burn with fever .
PRED:	Shikágí éí chahałheeł silį́į́' , áádóó shits'in bitah honeezgai .
GOLD:	Shikágí éí deijį́į'go nahgóó ahit'ood ; kǫ' hózhdínił nahalingo shits'in daneezgai .

ID:	2665
INPUT:	You must completely destroy the Hittites , Amorites , Canaanites , Perizzites , Hivites , and Jebusites , just as the Lord your God has commanded you .
PRED:	Áko Het dine'é áádóó Ámor dine'é áádóó Ámor dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é ałtso ádadoołdįįł . Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádadoohłííł .
GOLD:	Nidi ts'ídá ałtso ádadoołdįįł : Het dine'é áádóó Ámor dine'é , Kéínan dine'é áádóó Píírez dine'é , Háíva dine'é índa Jííbas dine'é ákódadoohłííł ; jó , ákót'éego Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' yee haadzíí' .

ID:	2666
INPUT:	Then Pilate turned Jesus over to them to be crucified.So they took Jesus away .
PRED:	Áko Páílat éí tsin ałnáoszid bikáa'jį' Jesus hach'į' nídiidzá , áko Jesus dah dahodiilóóz .
GOLD:	Áko índa tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł ada'doołkał biniyé baa hozhníłtį́ . [ Áko Jesus dayiiłtsoodgo dah deidiilóóz . ]

ID:	2667
INPUT:	This is what the Lord says : “ I will go before you , Cyrus , and level the mountains.I will smash down gates of bronzeand cut through bars of iron .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Sáíras kóní , Nidááhdóó nideeshááł , áádóó dáń'da'ditį́hígíí índa béésh łitsoii bee ádaalyaii ałtso ahidideeshk'ą́ą́ł , jó'akon .
GOLD:	Nilą́ąjį' yisháałgo nidahoneeshtł'iizhii k'ídahodeeshdǫǫł ; béésh łitsoii dáń'dítį́hí nihideeshtih áádóó béésh nitł'izii bee dá'deelkaalígíí k'ídeeshtih ;

ID:	2668
INPUT:	“ Honor your father and mother. ” This is the first commandment with a promise :
PRED:	Nizhé'é índa nimá nił nilį́įgo nił nilį́įgo íínísin , áko díí yee nihoní'áanii át'é .
GOLD:	Nizhé'é índa nimá nił nilį́įgo íínísin ; díí bee haz'áanii alą́ąjį' bee nihoot'áanii bił niilyáii át'é ,

ID:	2669
INPUT:	Then those who had seen what happened told the others how the demon-possessed man had been healed .
PRED:	Áko dajiiłtsánígíí éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í níłch'i bi'iiníziinii bii' hólónígíí hadaałt'é áńdaalyaa .
GOLD:	Áádóó dabíínáłígíí éí níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę hadaałt'é násdlį́'ígíí yee ahił dahoolne' .

ID:	2670
INPUT:	Archers attacked him savagely ; they shot at him and harassed him .
PRED:	Áko t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo hach'į' nidahwiiłnáago bich'į' nidahwii'náago hach'į' nidahwii'náago hach'į' nidahwii'ná .
GOLD:	Da'diłt'ohii háni' dayiił'a'go hak'ee dadiniihgo dahółt'óóh ,

ID:	2671
INPUT:	And here I am in the midst of your own chosen people , a nation so great and numerous they can not be counted !
PRED:	Jó , shí nidine'é bitahgi kééhasht'į́ , áko t'áá íiyisí t'óó ahayóí dine'é t'óó ahayóí índa doo dabi'déélta' ánéelą́ą́' át'ée da .
GOLD:	Áádóó ná naal'a'í éí nidine'é nídininilígíí yitahgi naaghá ; dine'é t'óó ahayóigo doo jóołta' ánéelą́ą' da .

ID:	2672
INPUT:	It was by faith that Rahab the prostitute was not destroyed with the people in her city who refused to obey God . For she had given a friendly welcome to the spies .
PRED:	Jó , Réíhab ałjiłnii nilíinii , Réíhab ałjiłnii nilį́įgo kin haal'áagi kéédahat'ínígíí doo ábi'disdįįd da , háálá Diyin God bizaad doo yik'eh hół'į́į́góó hach'į' hózhǫ́ǫgo naalchi'í nilį́ .
GOLD:	Réíhab , ałjiłnii nilíinii , bi'oodlą' bik'ehgo doo ak'eh dahół'íinii t'áadoo yitah daaztsą́ą da , háálá k'é nídzingo naalchi'í yah ayíí'eezh .

ID:	2673
INPUT:	The remnant of the tribe of Judah will pasture there.They will rest at night in the abandoned houses in Ashkelon.For the Lord their God will visit his people in kindnessand restore their prosperity again .
PRED:	Júdah dine'é daadziihígíí éí tł'ée'go Júdah dine'é daadziihígíí daadziihígíí éí tł'ée'go dabighan yóó'adeididoo'ááł , háálá Bóhólníihii haDiyin God bidine'é t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é yaa a'ááh dínóozįįł .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é daadzíi'ii tábąąhgóó kéyahígíí daabí dooleeł . Éí kéyahígíí yits'ą́ą́dóó da'ayą́ą dooleeł . E'e'áahgo Áshkelan kin haal'áhígi danjah doo . Háálá haDiyin God Bóhólníihii haa áhodoolyąąłgo yisnááh dajílíinii nahjį' kwíidoolíiłgo daahóó nít'éé' yę́ę hóó' nídadoodleełgo íidoolííł .

ID:	2674
INPUT:	My anger will be gone.If I find briers and thorns growing , I will attack them ; I will burn them up —
PRED:	T'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bik'íníyáago ahodideeshk'ą́ą́ł , áádóó ch'il deeníní ahodideeshk'ą́ą́ł ; ahodideeshk'ą́ą́ł .
GOLD:	Shí doo hashké nísdzin da ; ch'il da'dishahii áádóó hosh dadeeníinii anadashił'į́įgo bik'i nideeshaałgo adahodideeshk'ą́ą́ł .

ID:	2675
INPUT:	Later , when he was alone with his disciples in the house , they brought up the subject again .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' hódahooł'aahii bił yah ajíí'áázh , nít'éé' hódahooł'aahii bił níjíkai .
GOLD:	Wóne'é hódahooł'aahii t'áá éí yínináádahódééłkid .

ID:	2676
INPUT:	“ One time during the mating season , I had a dream and saw that the male goats mating with the females were streaked , speckled , and spotted .
PRED:	Abínígo náhoolzhiizhgo naanásts'aa' daalkizhígíí áádóó tł'ízí daalkizhígíí índa daalkizhígíí áádóó daalkizhígíí áádóó daalkizhígíí áádóó daalkizhígíí índa daalkizhígíí ałdó' yiiłtsą́ .
GOLD:	Ákódzaago halį́į́' ada'niiltsąądgo , jó'akon , deenásts'aa' daashtłizhígíí áádóó daastł'inígíí áádóó áhánígo daastł'inígíí t'éiyá nináda'niyo'go baa neiseeł .

ID:	2677
INPUT:	Do n't be stubborn and rebellious as Pharaoh and the Egyptians were . By the time God was finished with them , they were eager to let Israel go .
PRED:	Áko Féro índa Ííjip dine'é éí Féro yich'į' nidaalteeh nít'é'ígi át'éego t'áadoo nihijéí biyi'dóó nidasoołtee' , áko Diyin God bił hólǫ́ǫgo Ízrel dine'é t'áá íiyisí yínííł danilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Ha'át'éegoshą' nihijéí daołtł'is ? Jó , Ííjip dine'é áádóó Féro bijéí dayííłtł'is yę́ęgi ádaoht'į́ . Shą́ą́' , Bóhólníihii hatahgóó t'óó bik'eda'ayóii yaa naayáago Ízrel dine'é bééda'dzisnii'go dah diiná .

ID:	2678
INPUT:	I am surrounded by mockers.I watch how bitterly they taunt me .
PRED:	T'áá íiyisí atínídinishdleeh ; t'áá íiyisí shá nidahałt'i'go t'áá íiyisí atínídinishdleeh .
GOLD:	Shá nidahałt'i'iísh doo shináhookah da , índa shá nídahałchįįhiísh doo áłahjį' yish'į́į da ?

ID:	2679
INPUT:	Anything on which the woman lies or sits during the time of her period will be unclean .
PRED:	Áádóó asdzání t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída bikáá' sidáhígíí t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída t'óó baa'ih neheleeh doo .
GOLD:	Áko ats'áho'deet'ání góne' t'áá bik'izhnitéhígíí índa t'áá bik'i názhnídaahígíí t'óó baa'ih neheleeh doo .

ID:	2680
INPUT:	As they were eating , Jesus took some bread and blessed it . Then he broke it in pieces and gave it to the disciples , saying , “ Take it , for this is my body . ”
PRED:	Áko bááh ła' néidii'ą́ągo yik'i sodoolzingo yik'ijisdli' , áádóó yik'i sodoolzingo niyiizti'go hódahooł'aahii baazhnínil , áko hódahooł'aahii ádaaní , Díí shits'íís át'é .
GOLD:	Áko da'jiyą́ągo bááh néidii'ą́ągo yik'i sodoolzingo niyiizti' índa hataiznii'go áhodííniid , Nídahidooh'aahgo daohsą́ ; díí shits'íís át'é .

ID:	2681
INPUT:	There were handles at each of the four corners of the carts , and these , too , were cast as one unit with the cart .
PRED:	Áádóó bii' tá'ádígisí t'ááłá'í nítínígo tsinaabąąs naabąąs naakiígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaa ; éí t'áá dį́į'go tsinaabąąs naakiígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaa .
GOLD:	Bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí dį́į'go naanídaaz'áhígóó bee niłdzil dooleełii éí dį́į́' , éí bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí bił t'áá ła' bizhi'eego ályaa .

ID:	2682
INPUT:	“ Please , come closer , ” he said to them . So they came closer . And he said again , “ I am Joseph , your brother , whom you sold into slavery in Egypt .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Hágo , áháníjį' ninohkááh . Áko áháníjį' ninohkááh . Áko ánáábizhdoo'niid , Jóseph nihitsilí Jóseph Ííjip kéyahdę́ę́' naalte' danohłį́ yę́ędą́ą́' naalte' nishłį́ .
GOLD:	Áko Jóseph bik'isóó áyidííniid , T'áá shǫǫdí , shíighahjį' ninohkááh . Áko hwíighahjį' nijíkaigo áhodííniid , Shí , Jóseph nihik'is , Ííjip kéyahjį' nidahisoołnii'ígíí ásht'į́ .

ID:	2683
INPUT:	When they are carried to the grave , an honor guard keeps watch at their tomb .
PRED:	Áko tséní'ootséél góne' yah adabi'doolt'e'go tséní'ootséél góne' yah adabi'doolt'e'go baa áhólyą́ .
GOLD:	Łe'ii'níiłgi yiltééháádóó yóó'ábi'diil'įįhgo ła'da yik'i ha'ídées'į́į́' .

ID:	2684
INPUT:	Eltolad , Bethul , Hormah ,
PRED:	Elkéínah , Kíídar ,
GOLD:	Eltólad , Béthol , Hórmah ,

ID:	2685
INPUT:	From En-rogel the boundary proceeded in a northerly direction and came to En-shemesh and on to Geliloth ( which is across from the slopes of Adummim ) . Then it went down to the Stone of Bohan . ( Bohan was Reuben 's son . )
PRED:	áádóó Manáseh dine'é bikéyah hodeesdzo , áádóó Géed dine'é áádóó Géed dine'é índa Manáseh dine'é bikéyah bich'į'go hodeesdzo , áádóó Adálam biye' Bóhólníihii bitsé si'áníjį' hodeesdzo .
GOLD:	Áko náhookǫsjigo Enshíímesh tó háálį́į́góó nááhodeesdzo , éí áádóó Geláílath haz'ánígóó Adámim báhátis áádóó Rúben biye' Bóhan bitsé si'ání góyaa hodeesdzo ,

ID:	2686
INPUT:	Then all of Adonijah 's guests jumped up in panic from the banquet table and quickly scattered .
PRED:	Ákohgo Adonáíjah baa haaskaígíí t'áá ałtso bikáá' adání yits'ą́ą́' dah diiyáago ída'azįįdgóó tabidi'nooskaad .
GOLD:	Áádóó Adonáíjah baa jiiskaígíí t'áá ádzíłtso nídadzisdzííd , áko nízhdiijée'go t'ááłá'í jinítínígo anídajiiskai .

ID:	2687
INPUT:	Then the glory of the Lord moved out from the entrance of the Temple and hovered above the cherubim .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii áádóó diyingo naal'a'í chérabim wolyéii bidáádílkał dah yootį́į́ł .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii bibi'oh adidilyéehii ch'é'étiingi dah yildohii dah diildogo chérabim bikáa'jį' niildoh .

ID:	2688
INPUT:	The Lord preserves those with knowledge , but he ruins the plans of the treacherous .
PRED:	Bóhólníihii éí ił ééhózin yaa áhályą́ , nidi diné nináda'dii'aahii yindaha'áii binda'adlo'go áyósin .
GOLD:	Bóhólníihii éí ił ééhózin yik'i déez'į́į'go yaa áhályą́ , nidi diné nináda'dii'aahii bizaad doo ílį́į́góó áyoolííł .

ID:	2689
INPUT:	He lived to see three generations of descendants of his son Ephraim , and he lived to see the birth of the children of Manasseh 's son Makir , whom he claimed as his own .
PRED:	Áádóó Íífreiyim biye' Manáseh ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan táá' honááhaigo Manáseh biye' Manáseh ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Áko Jóseph éí Íífreiyim ba'áłchíní áádóó naakidi nánálígíí jiiłtsą́ ; Manáseh biye' Méíkir wolyéii ba'áłchíní éí Jóseph náhodiyiiłjéé' .

ID:	2690
INPUT:	“ Go ahead , beg God to be merciful to you ! But when you bring that kind of offering , why should he show you any favor at all ? ” asks the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Nihílááh , Diyin God baa jiiníbaah , nidi didlidgo nááhániihii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' baa nánooshkąąh .
GOLD:	K'ad Diyin God yá'át'éehii baa nideinohkąąhgo daats'í nihaa jooba' doo . Ákódaat'éii náádahoołnii'ígíí daats'í binahjį' nihaa jooba' doo ? ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	2691
INPUT:	There was war between Abijam and Jeroboam throughout Abijam 's reign .
PRED:	Áko Abáíyathar áádóó Jerobówam aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Abáíjam bíyoołkááłdą́ą́' Riihobówam áádóó Jerobówam t'áá áłahjį' yił anaa' hółǫ́ǫ́ nít'éé' .

ID:	2692
INPUT:	But in that land of exile , they might turn to you in repentance and pray , ‘ We have sinned , done evil , and acted wickedly . '
PRED:	Nidi kéyahgi yisnááh danilíinii bich'į' łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo ádił nida'ayiilzíhígíí áádóó doo yá'áshóonii baa nideiikai .
GOLD:	nidi éí kéyahgóó yisnááh ádaho'diilyaa yę́ędi hajéítł'áahdi łahgo át'éego tsíńdazdookosgo áádóó dahasnánígíí bikéyahdi nich'į' nída'jookąąhgo kódajiníigo , Nida'ayeelzíí' áádóó doo ádahwiilyą́ą́góó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádeiit'įįd ;

ID:	2693
INPUT:	where he noticed a man with a deformed hand . The Pharisees asked Jesus , “ Does the law permit a person to work by healing on the Sabbath ? ” ( They were hoping he would say yes , so they could bring charges against him . )
PRED:	Áko diné ła' hadaałt'é ájiilaago Férisii danilíinii ádahodííniid , Da' bee haz'áanii yínda'niłtinii hadaałt'é áńdeidoodlííł ? Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' hadaałt'é áńdeidoodlííł biniyé háá'áyį́į́h jį́į́ góne' hak'i dahodidoo'ááł nít'éé' .
GOLD:	Nít'éé' jó'akon , diné léi' bíla' t'ááłáhíjí bąąh dah haz'ą́ą́ léi' ákwe'é naagháá lá . Áádóó , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne'ésh nááhodi'doodláałgo bee haz'ą́ ? daaníigo nidahódééłkid , éí yee hak'i dahodidoo'ááł yiniyé ádaaní .

ID:	2694
INPUT:	Then the Lord descended in the pillar of cloud and stood at the entrance of the Tabernacle . “ Aaron and Miriam ! ” he called , and they stepped forward .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi k'os níyizgo níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi k'os níyizgo ájíní , Éran índa Mary éí yee yiyíízhi' .
GOLD:	Áádóó k'os níyizii hadaaldohgo éí Bóhólníihii yii'jį' hadahóóle'go níbaal bii' hodílzinii bich'éédą́ą'gi yiizį'go Éran áádóó Míriyam yíká ádííniid , áko t'áá ájíłah áajį' ch'ízhní'áázh .

ID:	2695
INPUT:	John replied , “ No one can receive anything unless God gives it from heaven .
PRED:	Áko John áhodííniid , Diné ła'da yá'ąąshdę́ę́' Diyin God t'áá ha'át'íhída yá'ąąshdę́ę́' Diyin God haididoo'ááł .
GOLD:	John haadzíi'go áhodííniid , Diné t'áadoo baa doodiłí da , t'áá hazhó'ó yá'ąąshdę́ę́' t'éí ba'doodił .

ID:	2696
INPUT:	Let the message about Christ , in all its richness , fill your lives . Teach and counsel each other with all the wisdom he gives . Sing psalms and hymns and spiritual songs to God with thankful hearts .
PRED:	Christ baa hane' yá'át'éehii t'áá ałtso binahjį' Christ baa hane' le' , áádóó t'áá ałtsoní bee dahinohná , índa Diyin God bich'į' dahohtaał , áádóó Diyin God bich'į' ahééh danohsin índa Diyin God bich'į' ahééh danohsin le' .
GOLD:	Haa'íyee' Christ bizaad lą'ígo bee ákidaahdláa le' , bee hódzáanii t'áá ałtso bee ahidiníłnáago nida'ahinohtin , índa chánah áda'ahíínółzin , áádóó Diyin God bizaad biyi'dóó sin , áádóó sin bee Diyin God baa ha'niihii , índa ajooba' nihijéí bii' hólǫ́ǫgo Níłch'i Diyinii k'ehgo sin bee Bóhólníihii bich'į' dahohtaał .

ID:	2697
INPUT:	I will be found by you , ” says the Lord . “ I will end your captivity and restore your fortunes . I will gather you out of the nations where I sent you and will bring you home again to your own land . ”
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ał'ąą dine'é yisnááh danilíinii nahjį' kódeeshłííł , áádóó ał'ąą dine'é yisnááh danilíinii áłah ádeeshłííł , áádóó nihikéyahgóó anihideesh'ish .
GOLD:	Nihí shik'ídahidoohkah , ní Bóhólníihii áádóó yisnááh danohłį́ yę́ędóó nahjį' kódeeshłíiłgo danihíí' yę́ę nihíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó índa bił dah nahaz'ą́ą́góó yisnááh danohłį́į dooleeł biniyé dah danihidíníiłkaadídóó áajį' áłah ánánihideeshdlííł , ní Bóhólníihii .

ID:	2698
INPUT:	But if you are bitterly jealous and there is selfish ambition in your heart , do n't cover up the truth with boasting and lying .
PRED:	Nidi t'áá aaníinii bik'eh dahonoł'į́įgo índa t'áá aaníinii bik'eh dahonoł'į́įgo , t'áá aaníinii bee ádaa dahohniih , áádóó t'áá aaníinii t'áadoo bee ádaa dahohniihí .
GOLD:	Nidi da'iinołch'į́įdgo nihii' nidahodik'ǫǫsh ládą́ą́' áádóó ałch'ą́ą́h nidaah'na' ládą́ą́' , t'áadoo ádaa dahoh'niihí , t'áá aaníinii t'áadoo bik'ijį' danihiyooch'ídí .

ID:	2699
INPUT:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five male goats , and five one-year-old male lambs . This was the offering brought by Abidan son of Gideoni .
PRED:	Háálá nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego dóola yázhí naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , díí éí Abáídan biye' Abáídan nááyiisnii' .
GOLD:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , díí éí Gídiyónai biye' Abáídan nááyiisnii' .

ID:	2700
INPUT:	Jesus replied , “ Now the time has come for the Son of Man to enter into his glory .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , K'ad k'ad Diné Silį́į'ii ayóó át'éii yiih doogááł biniyé k'ad áajį' ahoolzhiizh .
GOLD:	Áko Jesus haadzíi'go ání , K'ad Diné Silį́į'ii ayóó át'éii ádoolníiłgo baa hoolzhiizh .

ID:	2701
INPUT:	But Jesus answered by saying to them , “ You do n't know what you are asking ! Are you able to drink from the bitter cup of suffering I am about to drink ? ” “ Oh yes , ” they replied , “ we are able ! ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Da' doósh nihił béédahózin da ? Áko ánáádahodoo'niid , Da' doósh nihił béédahózin da ? Áko ádadííniid , T'áá aaníí , t'áá aaníí , dooda .
GOLD:	Nidi Jesus haadzíi'go ashiiké áyidííniid , Yínóhkeedígíí doo nihił bééhózingóó ádóhní . Deeshdlį́įłgo sheíkáanii daats'í doohdlį́įłgo bínooł'ą́ ? [ Áádóó bee shidi'doolzįhii daats'í bee nihidi'doolzįhgo bínooł'ą́ ? ] Áko , Bíniil'ą́ą́ lą́ą , hodííniid .

ID:	2702
INPUT:	and the priest will burn them on the altar . It is a special gift of food , a pleasing aroma to the Lord . All the fat belongs to the Lord .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo łikání halchingo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' néidiłi' doo ; éí ch'iyáán didlidgo łikání halchinii nááhániihii át'ée doo ; ak'ah t'áá át'é Bóhólníihii bí .

ID:	2703
INPUT:	From the family of Elam : Mattaniah , Zechariah , Jehiel , Abdi , Jeremoth , and Elijah .
PRED:	Íílam ba'áłchíní da'ahílchíihii Matanáíyah , Zekaráíyah , Jiiháíyel , Aháíyel , Iiláíjah índa Iiláíjah .
GOLD:	Íílam ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' : Matanáíyah , Zekaráíyah , Jiiháíyel , Ábdai , Jériimath índa Iiláíyah .

ID:	2704
INPUT:	Jesus replied , “ Do wedding guests mourn while celebrating with the groom ? Of course not . But someday the groom will be taken away from them , and then they will fast .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Iiyehii daats'í iiyehii yínííł danilį́įgo yínííł danilį́įgo yínííł danilį́į doo ? Nidi iiyehii éí iiyehii bits'ą́ą́' nahjį' kódoolnííł .
GOLD:	Áádóó Jesus áhodííniid , Iiyehii t'ah hoł naakaigo iigehgi nidahaaskaígíísh yínííł danilį́į doo ? Nidi beidoołkááł , iiyehii hats'ą́ą́' nídidooltéełgo índa dahodísingo doo da'ayą́ą da doo .

ID:	2705
INPUT:	The apostles left the high council rejoicing that God had counted them worthy to suffer disgrace for the name of Jesus .
PRED:	Áko daal'aadii éí Diyin God bízhi' binahjį' diné ándaha'áii yits'ą́ą́' dah diikai , áko Jesus bízhi' bee baa ha'niihii yą́ą́h nilį́įgo hoł dahózhǫ́ .
GOLD:	Áko diné ándaha'áii áłah nilínígíí bits'ą́ą́' dashdiikaigo , Jesus bízhi' biniinaa doo ił ídlį́ bik'ee ti'dahodzooznii'ígi bą́ą́h da'jílį́įgo hąąh tsíhodeeskézígíí baa hoł dahóózhǫǫd .

ID:	2706
INPUT:	This is what the Lord says : “ The people of Damascus have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They beat down my people in Gileadas grain is threshed with iron sledges .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Damáskasgi dine'é ádił nida'iilzíihii doo atídahodeeshłííł da , áádóó doo atíhodeeshłííł da , índa shidine'é éí béésh nitł'izii bee habé'él'íinii bee atíhodeeshłííł .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Damáskas kin haal'áádóó dajílíinii táadi , doodaii' dį́įdi bee haz'áanii k'ídajizti'go biniinaa dooshą' léi' t'áadoo atíháshłééh lá , háálá béésh bee ha'altsééd nahalingo Gíliyad dine'é ádajííł'įįd .

ID:	2707
INPUT:	Again and again you witness against me.You pour out your growing anger on meand bring fresh armies against me .
PRED:	Áádóó náá'áłdó' shik'ijį' nílíinii , t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii shik'ijį' nílį́įgo ánílééh , áádóó shisiláo danilíinii shik'ijį' nílį́įgo áshiinilaa .
GOLD:	Ná dahalne'í shik'ijį' danilį́įgo ánáádlííł , áádóó shik'ijį' nánáháchįįhígíí t'óó hoonaał ; ana'í ániidiígíí shich'į' ałnááhíí'nił .

ID:	2708
INPUT:	Foreign nations cringe before me ; as soon as they hear of me , they submit .
PRED:	Ał'ąą dine'é shilą́ąjį' naazíinii shilą́ąjį' nidaakai ; shik'eh dahół'į́įgo shik'eh dahół'į́į doo .
GOLD:	Dé'éyóní danilíinii t'áá bí shiyaajį' ni'ídii'nííł ; t'áá dashidiits'į́hí shik'eh dahół'į́ .

ID:	2709
INPUT:	“ Wake up , Deborah , wake up ! Wake up , wake up , and sing a song ! Arise , Barak ! Lead your captives away , son of Abinoam !
PRED:	Dé'éyóní nílíinii , ch'éénídzííd , ch'éénídzííd ; ch'éénídzííd , ch'éénídzííd , áádóó Abímelek biye' Bérak nílíinii , ch'éénídzííd .
GOLD:	Ch'éénídzííd , Déborah , ch'éénídzííd ! Ch'éénídzííd , sin ła' bee hótaał , ch'éénídzííd ! Nídiidááh , Abínowam biye' Bérak yinílyéii , dasíníłná danilíinii dah dii'éésh .

ID:	2710
INPUT:	Advice about Widows , Elders , and Slaves
PRED:	Naalte' danilíinii áádóó naalte' danilíinii
GOLD:	Diné náánáła' bich'į'go ájít'ée dooleełgi bee na'nitin

ID:	2711
INPUT:	So now I declare that I will no longer drive out the people living in your land . They will be thorns in your sides , and their gods will be a constant temptation to you . ”
PRED:	Éí bąą k'ad ánihidishní , Nihikéyahgi kéédahat'ínígíí doo ch'ínááhidínéeshkał da , áádóó ch'il dadeeníinii bitahgóó diyin dabidi'níinii éí t'áá áłahjį' nihaa a'ááh dínóozįįł .
GOLD:	Éí bąągo ádííniid , Doo nihits'ádínéeshkał da , nidi nihooshk'iizh góne' nihaa anída'ajiłígi át'éego hóyée'go nihich'į' nidahwiiłnáa doo , áádóó bidiyin dabidi'níinii łoh nihá nánídlį́įgo bizahohkáah doo .

ID:	2712
INPUT:	When these people go to Jerusalem to offer sacrifices at the Temple of the Lord , they will again give their allegiance to King Rehoboam of Judah . They will kill me and make him their king instead . ”
PRED:	Áko díí diné éí Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah aheeskaigo Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam yich'į' náádayiiłniih doo .
GOLD:	díí dine'é Jerúsalemgi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi' nááda'di'yoołnih biniyé ákóde eekai ládą́ą́' , díí diné łahgo áńdeiniidzį́į'go yídahółníihii Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam yikéé' dah nídiisą́ągo shí dashdiyoołhéełgo Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Riihobówam yikéé' dah nínáádidookah .

ID:	2713
INPUT:	And when the Ammonites saw the Arameans running , they ran from Abishai and retreated into the city . After the battle was over , Joab returned to Jerusalem .
PRED:	Áko Áman dine'é éí Síriya dine'é bisiláo danilíinii dayiiłtsą́ągo Abísheiyai dah diijée'go Jerúsalem kin haal'áágóó adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Áádóó Áman dine'é éí Síriya dine'é danéechéehgo dayiiłtsą́ągo , bí ałdó' Abísheiyai yits'ą́ąjį' dadínéezhchą́ą'go , kin haal'áajį' yah anídahaazhjéé' . Áko Jó'ab éí Áman dine'é bits'ą́ą́dóó t'ą́ą́' dah nízhdiikaigo Jerúsalemgi níjíkai .

ID:	2714
INPUT:	But all of you who were faithful to the Lord your God are still alive today — every one of you .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bada'ahódlíii t'áá ałtso díí jį́ Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bí'ídadínóołnánígíí łá'í nootínígo díí jį́ dahinohná .

ID:	2715
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel : If any of the people now or in future generations are ceremonially unclean at Passover time because of touching a dead body , or if they are on a journey and can not be present at the ceremony , they may still celebrate the Lord 's Passover .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Diné ła' daneeznáanii , doodaii' atis'adeesdzá bee bééhániihii , doodaii' atis'adeesdzá bee bééhániihii , doodaii' atis'adeesdzá bee bééhániihii , doodaii' atis'adeesdzá bee bééhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh doo .
GOLD:	Ízrel dine'é ábidiní , Nihí t'áá háiida , doodaii' niha'áłchíní náás da'ahílchíihii éí diné bits'íís daaztsą́ągo yee ádoolchxǫ'go , doodaii' háájída nízaadgóó naagháago éí Bóhólníihii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii t'áá íidoolííł .

ID:	2716
INPUT:	The king 's anger is like a lion 's roar , but his favor is like dew on the grass .
PRED:	Aláahgo naat'áanii báhóóchįįdígi át'éego náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ayóó íits'a'go ání , Nidi bich'oha'níinii éí tł'oh nahalingo dahtoo' át'é .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii báháchįįhgo náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biyi' nahodi'ni'go ánínígíí nahalin , nidi yee ach'ooníinii éí dahtoo' ch'il bąąh haleehígíí nahalin .

ID:	2717
INPUT:	But now you have shrugged off your oath and defiled my name by taking back the men and women you had freed , forcing them to be slaves once again .
PRED:	Nidi k'ad ádee hadahididoohdzihgo bee ádee hadadidoohdzih , áko diné áádóó asdzání índa asdzání danilíinii t'áá ałtso binaalte' dadooleeł biniyé nihich'į' ádee hadahideesdzíí' .
GOLD:	nidi t'ááłá'í nootínígo diné nihinaalte' índa asdzání nihinaalte' danilį́į́ nít'éé' yę́ę shónídeisołt'e'go nihinaalte' áńdaohdlaago shits'ą́ąjį' noojée'go shízhi' doo ílį́į́góó ádaohłaa . Éí ádeinízinígíí bik'ehgo béédadoochid nít'éé' , nidi k'ad éí nihik'eh náádahół'į́į dooleeł biniyé nihinaalte' ánáádaohdlaa .

ID:	2718
INPUT:	That same day two of Jesus ' followers were walking to the village of Emmaus , seven miles from Jerusalem .
PRED:	T'áá éí bijį́ Jesus hódahooł'aahii naakigo kin sinilígóó joogáałgo Jerúsalem kin haal'áádóó naakidi ké silá ánízah .
GOLD:	T'áá éí bijį́ nizhdilt'éego Eméíyas hoolyéego kin sinilígóó joo'ash , éí Jerúsalemdóó tsosts'idi daats'í tsin sitą́ ánízah ,

ID:	2719
INPUT:	What happened to the gods of Hamath and Arpad ? And what about the gods of Sepharvaim ? Did any god rescue Samaria from my power ?
PRED:	Héímath kin haal'áádóó diyin dabidi'níinii bich'į' áhóót'įįdii ha'át'íísh biniyé áhóót'įįd ? Samériya kin haal'áádóó diyin dabidi'níinii bits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ ? Da' shidiyin dabidi'níinii bits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ ?
GOLD:	Héímath kin haal'áádóó índa Árpad kin haal'áádóó dabidiyinii éí háájí ? Séfarvéíyim kin haal'áádóó dabidiyinii éí háájí ? Da' éísh Samériya kéyah shighadeideest'ą́ ?

ID:	2720
INPUT:	Everyone who believes that Jesus is the Christ has become a child of God . And everyone who loves the Father loves his children , too .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo Christ Jesus éí Diyin God ba'áłchíní jílį́ , áádóó t'áá háiida aTaa' ayóó'ájó'nínígíí éí aTaa' ayóó'ájó'níinii jílį́ .
GOLD:	T'áá háiida Jesus éí Christ nilį́įgo joodlánígíí Diyin God bits'ą́ą́dóó bi'dizhchíinii jílį́ . T'áá háiida azhé'é ayóó'ájó'nínígíí ba'áłchíní ałdó' ayóó'ájó'níi doo .

ID:	2721
INPUT:	Is there any encouragement from belonging to Christ ? Any comfort from his love ? Any fellowship together in the Spirit ? Are your hearts tender and compassionate ?
PRED:	Da' Christ binahjį' hada'íínółní ? Da' t'ááłá'í nootínígo hada'íínółní ? Da' t'áá ałtso Níłch'i Diyinii bee hada'íínółní ? Da' t'ááłá'í nootínígo nihijéí bii' dahólónígíísh t'áá ałtso bee hada'íínółní ?
GOLD:	Christ bee chánah danohłį́įgo , éí ayóó'ánihó'níigo bee nihik'i dahata'go , Níłch'i Diyinii bił ahił danohdlį́įgo , ahaa a'ááh danohsingo ayóó'áda'ahíínóh'níigo ,

ID:	2722
INPUT:	Arioch quickly took Daniel to the king and said , “ I have found one of the captives from Judah who will tell the king the meaning of his dream ! ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii nilíinii éí aláahgo naat'áanii yich'į' haadzíi'go ání , Júdah dine'é yisnááh danilíinii bitahdóó yisnááh danilíinii bik'íníyáago baa neisíyeelígíí ááhyiłníinii bee bił hodeeshnih .
GOLD:	Ákohgo Áriyak éí ts'ídá tsxį́įłgo aláahgo naat'áanii bidááhdóó Daniel bił nizhní'áazhgo ájíní , Júdahdóó diné yisnááh nilíinii bik'íníyáago aláahgo naat'áanii yaa nayiizyeelígíí ááhyiłníinii yił yééhodoosįįł .

ID:	2723
INPUT:	This kind of talk spreads like cancer , as in the case of Hymena<unk> and Philetus .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , hane' bee ak'idi'dootį́įłii nahalingo yádaałti' nidi , doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníił da .
GOLD:	Ákódaat'íinii dabizaad naałdzid nahalingo idadééłní . Haimeníyas áádóó Failíítas éí áájí atah nilį́ .

ID:	2724
INPUT:	“ When you help the Hebrew women as they give birth , watch as they deliver . If the baby is a boy , kill him ; if it is a girl , let her live . ”
PRED:	Hííbrew dine'é éí Hííbrew dine'é asdzání danilíinii bíká anilyeed nahalingo hada'ísídół'į́į́' , áko ashkii yidiyoołhéełgo , bíni'dii t'áá aaníí hináa doo .
GOLD:	Áko ání , Asdzání ha'niyóodii nohłíinii , Hííbrew asdzání nida'iiłchíihgo ííshją́ą́ hadaohsíidgo ashkiigo éí nidaałtseed doo ; at'ééd nilį́įgo t'áá dahináa doo .

ID:	2725
INPUT:	A delegation from the tribe of Judah , led by Caleb son of Jephunneh the Kenizzite , came to Joshua at Gilgal . Caleb said to Joshua , “ Remember what the Lord said to Moses , the man of God , about you and me when we were at Kadesh-barnea .
PRED:	Áko Júdah dine'é bitahdóó diné ła' Kéíleb éí Kííleb dine'é nilį́įgo Gílgal kin shijaa'gi jiní'áázh , áko Jáshowa éí Jáshowa áyidííniid , Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzí'ígíí béénílniih .
GOLD:	Áko Júdah dine'é éí Gílgalgi Jáshowa yaa yíkai áádóó Jiifáneh éí Kíínez dine'é nilínígíí biye' Kéíleb éí Jáshowa áyidííniid , Nił bééhózingo , Bóhólníihii Diyin God bits'ą́ą́dóó diné jílíinii Mózes áyidííniidígíí , éí shí índa ni ałdó' ádínihídéélt'i'go Kéídesh-barníyadi kódííniid ni' .

ID:	2726
INPUT:	A door led from the entry room of one of the inner gateways into a side room , where the meat for sacrifices was washed .
PRED:	Kin bii' sohodizin bich'é'étiindę́ę́' ch'é'étiingi dáádílkał si'áníjį' ch'íní'áázh , háálá ak'áán nááhániihii át'éego atsį' nááhániihii át'é .
GOLD:	Yah a'atiinígi tsin yadaa'áhígíí bíighahgóó hooghan si'ą́ ; éí bich'é'étiin hólǫ́ ; ákwii didlidgo náádahaniihii tánínádaagis .

ID:	2727
INPUT:	They hurried to the village and found Mary and Joseph . And there was the baby , lying in the manger .
PRED:	Áko kin shijaa'góó jiní'áazhgo Jóseph áádóó Mary índa Mary éí Jóseph bik'ízhníyá , áko béégashii nída'alchoshígíí yii' sitį́įgo sitį́įgo dziztį́ .
GOLD:	Áko tsxį́įłgo ákǫ́ǫ́ jíkaigo , Mary áádóó Jóseph índa awéé' éí béégashii yii' nída'alchoshígíí yii' sitį́įgo bik'íjíkai .

ID:	2728
INPUT:	Rather , the land you will soon take over is a land of hills and valleys with plenty of rain —
PRED:	Nidi kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' dził naaznilgóó áádóó dahoníts'aa'góó índa dahoníts'aa'góó t'óó ahayóí nidahałtin doo .
GOLD:	nidi kéyah danihíí' dooleeł biniyé bich'į' disoonánígíí éí deílk'idgóó áádóó deíldzisgóó nahałtinígíí t'éí bee nínáháltłoh .

ID:	2729
INPUT:	Moses named the place Massah ( which means “ test ” ) and Meribah ( which means “ arguing ” ) because the people of Israel argued with Moses and tested the Lord by saying , “ Is the Lord here with us or not ? ”
PRED:	Áko Mózes éí Diyin God nabídahodi'neestą́ą́' . Áko Mózes éí Ízrel dine'é ałghada'dit'áahgo ájíní , Bóhólníihii éí Mózes áádóó Ízrel dine'é yił ałgha'dit'ááh , doodaii' Bóhólníihii bił ałgha'dit'ááh .
GOLD:	Áko éí haz'ánígi Másah índa Méribah hoosye' , háálá ákwe'é Ízrel dine'é nidaalteeh nít'éé' , áádóó ałdó' Bóhólníihii yídaneeztą́ą'go ádaaní , Da' Bóhólníihiísh nihitahgi hólǫ́ , dooda daats'í ?

ID:	2730
INPUT:	David 's Thirty Mighty Men
PRED:	David éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	(

ID:	2731
INPUT:	Arise , O Judge of the earth.Give the proud what they deserve .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó diné ádaa daha'niihii nílíinii , diné ádaa daha'niihii bik'ehgo nídiidááh .
GOLD:	Nihokáá' dine'é yá nihwii'aahii nílíinii , díldzíiłgo diné ádaa daha'niihii k'éédahodídle' !

ID:	2732
INPUT:	I will do this because Abraham listened to me and obeyed all my requirements , commands , decrees , and instructions . ”
PRED:	Áko Éíbraham bik'eh ó'oo'níiłii áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii índa bee nihoyí'áanii t'áá ałtso bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	háálá Éíbraham shizaad yik'eh hóół'įįd ; éí bich'į' yíł'aadígíí áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bee nihoyí'áanii índa shibee nahaz'áanii yik'eh hóół'įįd .

ID:	2733
INPUT:	As was Paul 's custom , he went to the synagogue service , and for three Sabbaths in a row he used the Scriptures to reason with the people .
PRED:	Áko kin bii' áłah ná'ádleeh góne' Paul yah ajííyáago , háá'áyį́į́h jį́ hanáádiit'i' , áko Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí biniinaa áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko Paul , t'áá át'į́į́ łehígi át'éego hoł yah ííyáago , táadi háá'áyį́į́h jį́ azlį́'ígíí biyi' Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí hoł yeiníst'įįd .

ID:	2734
INPUT:	Edom 's Judgment Announced
PRED:	Íídam dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Íídam dine'é a'ohgo ábi'didoolnííł

ID:	2735
INPUT:	They will crush you into the ground , and your children with you . Your enemies will not leave a single stone in place , because you did not recognize it when God visited you . ”
PRED:	Nihi'ana'í danilíinii yik'i nidookah , áádóó niha'áłchíní éí tsé t'ááłá'í nidi doo ła' ch'ídoogáał da , háálá Diyin God doo yéédahonohsin da nít'éé' .
GOLD:	áádóó niyi'di kéédahat'ínígíí t'áá bił ni'jį' andi'yoolghą́ą́ł , índa tsé t'ááłá'í nidi doo ałk'i dah si'ą́ą́góó ádeidoolíłígíí éí bił neidoołkááł , háálá Diyin God naa níyáhígíí t'áadoo baa ákoninizį́į' da .

ID:	2736
INPUT:	Paul on the Island of Malta
PRED:	Paul éí kéyah yikáá' kéédahat'į́į́ nít'éé'
GOLD:	Paul éí kéyah táyi' si'ánígíí Málta hoolyéegi naaghá

ID:	2737
INPUT:	But the people of Israel wo n't listen to you any more than they listen to me ! For the whole lot of them are hard-hearted and stubborn .
PRED:	Nidi Ízrel dine'é éí doo dayíists'ą́ą' da doo , háálá t'áá íiyisí doo dayíists'ą́ą' da doo , háálá t'áá íiyisí doo dayíists'ą́ą' da .
GOLD:	Nidi Ízrel dine'é doo dashíists'ą́'ígíí bąą doo daníists'ą́ą' da doo ; Ízrel dine'é t'áá ałtso shich'į' nidaalteeh áádóó shich'į' bijéí dantł'iz .

ID:	2738
INPUT:	Nevertheless , I withdrew my judgment against them to protect the honor of my name before the nations that had seen my power in bringing them out of Egypt .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , ał'ąą dine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íhoní'eezh biniyé shízhi' baa ha'niih doo biniyé baa áháshyą́ , áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íhoní'eezh .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'óó báhádzidgo bee até'ésh'íinii bee atíhodeeshłííł yę́ę t'ą́ą́' kónáshdlaago ał'ąą dine'é binááł ch'íhoní'eezh yę́ę éí dabinááł shízhi' doo ílį́į́góó doo bee hadazdoodzihígíí biniyé baa atíít'įįd .

ID:	2739
INPUT:	Parable of the Yeast
PRED:	(
GOLD:	(

ID:	2740
INPUT:	And these men gave David the same reply . They said , “ Yes , that is the reward for killing him . ”
PRED:	Áko díí diné éí David yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , T'áá aaníí , t'áá aaníí , éí bik'é ninázh'doodlééł .
GOLD:	Áádóó diné t'áá ákót'éego hadaasdzíi'go ádaaní , T'áá háiida díí diné jiisxíinii éí ákót'éego hach'ohodoo'niił .

ID:	2741
INPUT:	For your royal husband delights in your beauty ; honor him , for he is your lord .
PRED:	Háálá nahastiin aláahgo naat'áanii baa bił nihoozhǫǫh , háálá bóhonishníihii éí ninanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii ayóó áníínílninígíí yidánoolníi doo . NiBóhólníihii nilínígíí bąą bich'į' hodíínísin .

ID:	2742
INPUT:	He was appointed by the churches to accompany us as we take the offering to Jerusalem — a service that glorifies the Lord and shows our eagerness to help .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nídaadleehii áłah nídaadleehii áłah nídaadleehii binahjį' Jerúsalemgóó anihíínil , áko Bóhólníihii baa dadzííníidlíigo nihíká anilyeed .
GOLD:	áádóó doo t'áá éí t'éiyá bąą hodeel'a' da , nidi Bóhólníihii baa ha'niih doo biniyé , índa yá'át'éehgo bee íiniidzinii ííshjání dooleeł biniyé da'oodlání áłah nídaadleehii díí ajooba'go áká a'alyeedii baa neiit'aashgóó nihił nijikai doo biniyé nidahastį́ .

ID:	2743
INPUT:	Parable of the Wheat and Weeds Explained
PRED:	;
GOLD:	Lk . 8 : 4-8

ID:	2744
INPUT:	He has told us about the love for others that the Holy Spirit has given you .
PRED:	Ayóó'ádanihó'níigo yee nihił dahoolne' , háálá Níłch'i Diyinii nihaidiní'ánígíí bee nihił hojoolne' .
GOLD:	Épafras éí Níłch'i Diyinii bee ayóó'áda'íínóh'níigo yee nihił náhoolne' .

ID:	2745
INPUT:	You trampled the sea with your horses , and the mighty waters piled high .
PRED:	Nilį́į́' bee tónteel bik'i nisíníyá , áádóó tónteel ayóó ábóodziilii éí tónteel ayóó ábóodziilii ayóó ábóodziil .
GOLD:	Tónteel éí ayóó át'éego yilk'oołgo bikáá' ha'naa łį́į́' nił niikai .

ID:	2746
INPUT:	But thank God ! He has made us his captives and continues to lead us along in Christ 's triumphal procession . Now he uses us to spread the knowledge of Christ everywhere , like a sweet perfume .
PRED:	Nidi Diyin God bich'į' ahééh daniidzingo ánihiilaa , áádóó yisnááh daniidlį́įgo Christ bił béédahodoozįįł biniyé Christ bił béédahodoozįįł biniyé t'áá ałtsogóó ak'ah łikání halchinii nahalingo Diyin God bich'į' ahééh daniidzin .
GOLD:	Nidi Diyin God bich'į' ahééh hasin , éí t'áá áłahjį' Christ bee ak'eh diidlį́įgo nihoo'ish , áádóó łikání halchinígíigi át'éego Christ bee béého'dílzinii t'áá ałtsogóó nihee náás shoogish .

ID:	2747
INPUT:	They are like wild waves of the sea , churning up the foam of their shameful deeds . They are like wandering stars , doomed forever to blackest darkness .
PRED:	Tónteel náádadiidáhígíí nahalingo tónteel náádadiidáhígíí nahalingo yaa nidaakaígíí nahalingo doo hojooba' ájíníi da ; doo hojooba' ájíníi da ; chahałheeł éí chahałheeł doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Tónteel bíígháán t'óó báhádzidgo náádadiidáahii bizhéé'ígi át'éego t'óó baa yáhásinígi ádajit'į́ ; sǫ' wót'áahdi hidijeehígíí hool'áágóó ts'ídá diłhiłgo chahałheeł bee bá nahaz'ánígíigi ádajít'é .

ID:	2748
INPUT:	For you know that God paid a ransom to save you from the empty life you inherited from your ancestors . And it was not paid with mere gold or silver , which lose their value .
PRED:	Háálá Diyin God éí danihizhé'é yę́ę bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił biniyé nik'é niná'nídléego nił bééhózin . Danihizhé'é yę́ę éí béésh łigaii , doodaii' óola , doodaii' béésh łigaii , doodaii' béésh łigaii , doodaii' óola , doodaii' béésh łigaii , doodaii' bik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Háálá nihił béédahózingo danihizhé'é yę́ę bi'é'él'į' t'áadoo nánídlínígóó yee nidanihineestą́'ígíí bits'ą́ąjį' náádanihi'diiznii' . T'áadoo le'é áádįįłii , béésh łigaii , doodaii' óolada éí doo bee náádanihi'diiznii' da ,

ID:	2749
INPUT:	“ The enemy came out against us in the open fields , ” he said . “ And as we chased them back to the city gate ,
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nihi'ana'í danilíinii nihik'ijį' danilį́įgo kin haal'á bidáń'dítį́hígóó anídahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Áádóó hane' yiní'ánígíí David áyidííniid , T'áá aaníí diné nihik'eh dadeesdlį́į́' ; kin haal'áádę́ę́' halgaijį' nihich'į' ch'ídahaazhjéé' , áádóó kin haal'á bił yah a'atiinjį' t'ą́ą́' anídaniilkaad .

ID:	2750
INPUT:	May the grace of the Lord Jesus Christ be with your spirit .
PRED:	NihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	NihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo . [ T'áá ákót'ée doo . ]

ID:	2751
INPUT:	For we do n't live for ourselves or die for ourselves .
PRED:	Háálá doo t'áá nihí dahinii'náa da , doo nidi t'áá nihí dadíníi'néeł da .
GOLD:	Diné doo ła' t'áá ádííghahígo hináa da , índa diné doo ła' t'áá ádííghahígo daatsaah da .

ID:	2752
INPUT:	And this conversion of Gentiles is exactly what the prophets predicted . As it is written :
PRED:	Doo Jew dine'é danilíinii éí Diyin God yá dahalne'ii bizaad bee ak'e'ashchínígíí bohoolyaa : Diyin God yá dahalne'ii bizaad bee ak'e'ashchį́ :
GOLD:	Diyin God yá dahalne'ii yę́ę dabizaad díí t'áá yił aheełt'éego halne' . Kóníigo bee ak'e'ashchį́ :

ID:	2753
INPUT:	Peter 's Declaration about Jesus
PRED:	Jesus bídahooł'aahii áádóó Jesus bídahooł'aahii
GOLD:	Mk . 8 : 11-13

ID:	2754
INPUT:	“ But as soon as they were at peace , your people again committed evil in your sight , and once more you let their enemies conquer them . Yet whenever your people turned and cried to you again for help , you listened once more from heaven . In your wonderful mercy , you rescued them many times !
PRED:	Nidi nidine'é doo yá'ádaashóonii baa nisíníyáhígíí biniinaa nidine'é doo yá'áshónígi ádáát'įįdígíí biniinaa nidine'é danilíinii t'áá ałtso bich'į' nidahwii'náago níká adoolwoł biniyé yá'ąąshdę́ę́' níká adoolwoł biniyé nidine'é t'óó ahayóí yisdáníłteeh .
GOLD:	Nidi háádaasyį́į́'dóó bik'ijį' ninááł doo yá'áshónígi ánáádáát'įįd ; éí bąą hoda'ana'í t'áá biyaa dziznilgo áhwiinilaa , áko éí hwee ádídahólnííh nít'éé' , nidi nich'į' dah nídahidiikaigo áádóó nídanooskango yá'ąąshdę́ę́' dahodisíníts'ą́ą́' índa haa a'ááh nínízinígíí bik'ehgo lą'ídi yisdáhwííníjaa' ,

ID:	2755
INPUT:	He struck down great nationsand slaughtered mighty kings —
PRED:	Ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yik'eh deesdlį́į́' , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Éí ał'ąą dine'é t'óó ahayóí índa aláahgo naat'áanii ayóó ádaat'éii íísdįįd ni' .

ID:	2756
INPUT:	While they were at Gerar , they attacked all the towns in that area , and terror from the Lord came upon the people there . As a result , a vast amount of plunder was taken from these towns , too .
PRED:	Áádóó náá'ákóne' náájíkaigo kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bik'ee hoł daayéé' , áko Bóhólníihii éí diné t'óó ahayóí yik'ijį' nilį́įgo áyiilaa , áko díí kin hadaas'áhígíí ałdó' t'óó ahayóí deisná .
GOLD:	Áádóó Gíírar kéyah nahós'a' binaagóó kin hadaas'áhígíí t'áá át'é atídayiilaa , háálá Bóhólníihii yik'ee bił yéé' dahazlį́į́' áádóó kin hadaas'áágóó t'áá át'é adayiizyį́ , háálá yisnááh t'áá íiyisí t'óó ahayóí .

ID:	2757
INPUT:	“ Son of man , turn and face the mountains of Israel and prophesy against them .
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bidził naaznilígíí bik'ijį' nílį́įgo bich'į' handziihgo kóbidiní ,
GOLD:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bidził naaznilgóó díní'į́į'go ábidi'doolníłígíí bee bik'ijį' handziihgo

ID:	2758
INPUT:	The Levite leaders — Conaniah and his brothers Shemaiah and Nethanel , as well as Hashabiah , Jeiel , and Jozabad — gave 5,000 lambs and young goats and 500 cattle to the Levites for their Passover offerings .
PRED:	Líívai dine'é aląąjį' naazíinii áádóó Shiiméíyah áádóó Hashabáíyah índa Hashabáíyah , éí dibé yázhí ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' ,
GOLD:	Konanáíyah ałdó' áádóó bik'is Shiiméíyah áádóó Niithániyel áádóó Hashabáíyah áádóó Jáíyel índa Jázabad , díí Líívai dine'é yiląąjį' naazíinii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii nááhidoonih biniyé ashdladi mííl dibé yázhí áádóó tł'ízí yázhí índa ashdladi neeznádiin dóola éí Líívai dine'é yaa deiznil .

ID:	2759
INPUT:	Let this be recorded for future generations , so that a people not yet born will praise the Lord .
PRED:	Díí náás da'ahílchíihii náás da'ahílchíihii náás da'ahílchíihii át'ée doo , áko Bóhólníihii baa dahohniih doo .
GOLD:	Náás oochííł dooleełgóó díí bee bá ak'e'doochííł , áko diné nináádahidoochíłígíí éí Bóhólníihii yaa dahaniih doo .

ID:	2760
INPUT:	So he rescued them from their enemiesand redeemed them from their foes .
PRED:	Áko bi'ana'í danilíinii yits'ą́ąjį' yisdáyíínil ; bi'ana'í danilíinii yits'ą́ąjį' yisdáyíínil .
GOLD:	Áko hak'ee dadiniihii bits'ą́ąjį' yisdáhóónil índa ana'í bílák'eedę́ę́' nááhwiisnii' .

ID:	2761
INPUT:	Faith Brings Joy
PRED:	Diyin God bibee ajooba' bee ak'ihojidlíii
GOLD:	Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éego á ha'iidziih bineest'ą'

ID:	2762
INPUT:	Ransom me from the oppression of evil people ; then I can obey your commandments .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ąą yisdáshíłteeh , áko nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Shide ádahósinii bits'ą́ąjį' hááshíłteeh , áko nibik'ehgo iináanii bik'eh honish'į́į doo .

ID:	2763
INPUT:	Build the altar of uncut stones , and use it to offer burnt offerings to the Lord your God .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí tsé bee ádadoohłííł , áádóó didlidgo nááhániihii Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii náádahołniih doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God bá bikáá' náá'iiniihí tsé doo hasht'e'nibí'ílne'ii bee ádadoohłííł , áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii náádahidoołnih .

ID:	2764
INPUT:	“ Teacher , ” they said to Jesus , “ this woman was caught in the act of adultery .
PRED:	Áko Jesus ánáádahodoo'niid , Na'nitiní , díí asdzání át'į́į́ lá .
GOLD:	Jesus ádeidííniid , Na'nitiní , díí asdzání adiléé lágo habi'deel'į́į́' .

ID:	2765
INPUT:	The people of Ephraim responded , “ You men of Gilead are nothing more than fugitives from Ephraim and Manasseh. ” So Jephthah gathered all the men of Gilead and attacked the men of Ephraim and defeated them .
PRED:	Áko Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é ádeidííniid , Gíliyad dine'é éí Íífreiyim dine'é áádóó Gíliyad dine'é t'áá ałtso yik'eh dadeesdlį́į́' . Áko Jéfthah éí Gíliyad kéyahdóó diné t'áá ałtso áłah áyiilaago Gíliyad kéyahgi kéédahat'íinii t'áá ałtso yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Ákohgo Jéfthah éí Gíliyad dine'é t'áá ałtso áłah áyiilaago Íífreiyim dine'é yił ałk'iijéé' . Áko Gíliyad dine'é éí Íífreiyim dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' , háálá ádaaní , Gíliyad dine'é nohłíinii , Íífreiyim dine'é áádóó Manáseh dine'é bitahgóó kéédahoht'íinii áłt'ąą la' Íífreiyim dine'é bits'ą́ą́dóó yóó'adahaazhjée'ii dasoolį́į́' .

ID:	2766
INPUT:	Look , I have two virgin daughters . Let me bring them out to you , and you can do with them as you wish . But please , leave these men alone , for they are my guests and are under my protection . ”
PRED:	Jó'akon , ch'ikę́ę́h t'ah doo diné bee haleehii naakigo shaa díínił , áko nił yah adíí'ash , áko ni t'éiyá nił honishłǫ́ǫ doo , háálá díí diné danilíinii t'áá sáhí t'éiyá baa nídajit'į́įgo shá nidaal'a'í danilį́ .
GOLD:	Jó , naaki shitsi' t'ah doo diné bee haleeh da ; t'áá shǫǫdí , shíni'dii éí nihich'į' ch'ídeesh'ish ; t'áá nihí danohsinígi ádadoohłííł , áko díí diné doo ádadoohłíłí da , háálá shighan góne' yah íí'áázh .

ID:	2767
INPUT:	and now his archers surround me.His arrows pierce me without mercy.The ground is wet with my blood .
PRED:	Áko k'ad da'diłt'ohii shináhaazláago shitsiits'iin yik'ídeistih , áádóó shidił bits'ádaazlį́ .
GOLD:	Bá da'diłt'ohii shináshzhiizh . Doo áá sísįįhgóó shitsą́ áshk'azhí ałtáiniiłgizh ; shitł'izh ni'jį' náálį́įgo áyiilaa .

ID:	2768
INPUT:	Jeroboam Rebels against Solomon
PRED:	Jerobówam éí Sálaman yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	(

ID:	2769
INPUT:	Who dares accuse us whom God has chosen for his own ? No one — for God himself has given us right standing with himself .
PRED:	Háishą' Diyin God nánihidiiłtíinii yik'i hodidoo'ááł ? Háishą' Diyin God t'áá bí ádá nihodiyii'aah ? Háálá Diyin God t'áá bí ts'ídá t'áá ákogi át'éii nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Diyin God atah yiyiizláa'go ba'áłchíní daazlį́į'ii háishą' t'áadoo le'é yee yik'i hodidoo'ááł ? Diyin God yee' ts'ídá t'áá ákogi át'éego bá hahadziih !

ID:	2770
INPUT:	Let us go to the sanctuary of the Lord ; let us worship at the footstool of his throne .
PRED:	Haa'íshą' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adiikah , áádóó bibibikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bich'į' nidahwiiłáa doo .
GOLD:	Haa'íshą' kééhat'ínígi yah adiikah ; bibikáá' dah adées'eezí si'ą́ągi nidahodiidlaał !

ID:	2771
INPUT:	The whole earth is in the hands of the wicked , and God blinds the eyes of the judges.If he 's not the one who does it , who is ?
PRED:	Nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó diné doo yá'ádaashóonii bíla' yee yaa nitsíkees , áádóó Diyin God yiníł'į́įgo áyósin ; háishą' háí át'į́ ?
GOLD:	Nahasdzáán éí diné doo yá'ádaashóonii baa deet'ą́ ; nihokáá'góó ándahwii'aahii dabinii' yik'íná'áłtih , áko bí doo át'į́į́góoshą' háí ákót'į́ ?

ID:	2772
INPUT:	So now the Lord says , ‘ I will bring disaster on you and consume you . I will destroy every one of your male descendants , slave and free alike , anywhere in Israel !
PRED:	Éí bąą k'ad Bóhólníihii kóní , Doo yá'áshónígi ánihideeshłííł , áádóó nihits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii índa nihinaalte' danilíinii t'áá ałtso ánihideeshdįįł , jó'akon .
GOLD:	Jó , doo yá'áshóonii nik'ijį' kódeeshłííł áádóó nits' ą́ą́dóó diné deíchíhígíí t'áá éí Ízrel kéyahdóó diné daadziihígíí ałtso Éíhab bits'ą́ą́dóó áhodeeshdįįł ,

ID:	2773
INPUT:	They will live safely in Israel and build homes and plant vineyards . And when I punish the neighboring nations that treated them with contempt , they will know that I am the Lord their God . ”
PRED:	Ízrel dine'é bitahgóó kéédahat'į́į doo áádóó ch'il na'atł'o'ii k'éédeididléehii áádóó ch'il na'atł'o'ii k'éédeididléehii índa ch'il na'atł'o'ii k'éédadideeshdlííł , áko ał'ąą dine'é bitahgóó k'éédahodideeshdlííł , háálá shí Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Diné hanaagóó kéédahat'į́įgo hak'ee dadiniihii éí t'áá ałtso há beinísht'į́įgo ákwii t'áadoo hainít'ínígóó kéédahojit'į́į doo ; ákwii kin nidazhdoonił , áádóó ch'il na'atł'o'ii deíl'áago ádazhdoolííł ; ákwii t'áadoo hainít'ínígóó kéédahojit'į́į doo , áko índa haDiyin God Bóhólníihii nishłį́įgo bił béédahodoozįįł .

ID:	2774
INPUT:	Then Baasha son of Ahijah , from the tribe of Issachar , plotted against Nadab and assassinated him while he and the Israelite army were laying siege to the Philistine town of Gibbethon .
PRED:	Áádóó Ísakar dine'é Aháíjah biye' Aháíjah éí Ísakar dine'é yinahaz'ą́ągo Néídab biye' Néídab éí Filístiya dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' , áko Ízrel dine'é éí Gíliyad kin haal'áagi Filístiya dine'é yináshzhiizh .
GOLD:	Áádóó Ísakar dine'é ahoolchíiłii ła' Aháíjah biye' Béíyasha éí Néídab yihodeez'ą́ągo Gíbiithan éí Filístiya dine'é bikin haal'áagi yiyiisxį́ , háálá Néídab áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é Gíbiithan yizénáshzhiizh .

ID:	2775
INPUT:	They immediately followed him , leaving the boat and their father behind .
PRED:	T'áá áko tsinaa'eeł biih jookaigo hazhé'é áádóó bikéédę́ę́' hakéé' dah diikai .
GOLD:	T'áá áko tsinaa'eeł t'áá ákǫ́ǫgo hazhé'é bits'ą́ą́' dashdii'áázh , áádóó Jesus bikéé' jiní'áázh .

ID:	2776
INPUT:	The same destiny ultimately awaits everyone , whether righteous or wicked , good or bad , ceremonially clean or unclean , religious or irreligious . Good people receive the same treatment as sinners , and people who make promises to God are treated like people who do n't .
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' diné t'áá ákogi ádaat'éii , doodaii' doo yá'ádaashóonii , doodaii' doo yá'ádaashóonii , doodaii' doo yá'ádaashóonii , doodaii' doo yá'ádaashóonii , doodaii' bąąhági ádaaníiłii , doodaii' bąąhági ádaaníiłii índa bąąhági ádaaníiłii éí Diyin God yee nihoní'áanii doo yik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	T'áá ałtso aheełt'éego bich'į' áhoonííł : diné t'áá ákogi át'éii áádóó doo yá'áshóonii , diné yá'át'éehii áádóó yá'át'éehgo bii' honít'i'ii índa nichǫ́'ígo bii' honít'i'ii , diné náá'iiłniihii áádóó diné doo náá'iiłniihígíí t'áá aheełt'éego bich'į' áhoonííł ; diné yá'át'éehiigi át'éego , bąąhági ááníiłii ałdó' t'áá ákót'é , áádóó ádee hahididziihii , índa ádee ha'didziih yits'ąą yisti'ii t'áá ákót'éego bich'į' áhoonííł .

ID:	2777
INPUT:	“ Listen in silence before me , you lands beyond the sea.Bring your strongest arguments.Come now and speak.The court is ready for your case .
PRED:	Kéyah nílíinii , tónteel wónaanídi kééhót'íinii , dashíísínółts'ą́ą́' , áádóó ayóó ádabóodziilii danohłíinii , dashíísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Tónteel bibąąhgóó kéyah danohłíinii , shidááhdóó dadínółhéelgo bíni'dii diné yee dabidziilii ániidí nídaadleeh ; bíni'dii áháníjį' nihekáahgo bíni'dii yádaałti' ; aa hwiinít'įįhjį' áháníjį' ahididiikah .

ID:	2778
INPUT:	In great anger and fury the Lord uprooted his people from their land and banished them to another land , where they still live today ! '
PRED:	Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí bikéyahdóó nahjį' kóyiilaago áadi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii báhóóchįįdgo áádóó hashké niidzį́į'go índa ts'ídá ayóó át'éego báháchį'go hakédaayahdóó hahoniiskaadgo náánáła' kéyahgóó ahoniiskaad ; dííshjį́į́góó ákót'é .

ID:	2779
INPUT:	The priest will offer one for a sin offering and the other for a burnt offering . Through this process , the priest will purify her before the Lord for the ceremonial impurity caused by her bleeding .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó ła'ígíí éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó ła'ígíí éí didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii binááł nááyiiłniih doo .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí náádi'yoołnihgo t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áádóó ła'ígíí éí didlidgo nááhániihii át'éego néidiyoołnih ; kót'éego náá'iiłniihii éí asdzání bidił bighánílį́įgo doo bi'didééhgóó biniinaa Bóhólníihii binááł yá k'ééhodoołdǫǫł .

ID:	2780
INPUT:	Instructions for the Priests
PRED:	Nááda'iiłniihii bá bee haz'áanii
GOLD:	Nááda'iiłniihii dadiyin doo

ID:	2781
INPUT:	So then , let us aim for harmony in the church and try to build each other up .
PRED:	Éí bąą haa'íshą' da'oodlání áłah nádleehii bitahgi da'oodlání áłah nádleehii t'áá ła' bizhi'ee ádadiilnííł biniyé hasht'e'ádadiilnííł .
GOLD:	Éí bąą haa'íshą' bee k'é náhoodleełii áádóó t'áá áníiltso ahidiníłnáago danihidziil ánihidoolíiłii hádeiit'į́į doo .

ID:	2782
INPUT:	And the Lord has spoken this word against him : “ The virgin daughter of Ziondespises you and laughs at you.The daughter of Jerusalemshakes her head in derision as you flee .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Záíyan bich'é'é t'ah doo diné bee haleehii yik'ee haadzíi'go ání , Záíyan bich'é'é nílíinii , Jerúsalem bich'é'é nílíinii , t'óó baa yáhásinígi át'éego ná nidahałt'i' .
GOLD:	Díí saad éí hodéét'i'go Bóhólníihii yee haadzíí' , Ch'ikę́ę́h Záíyan bich'é'é nilíinii niz'įįdgo áádóó neiidlohgo ná nahast'i' ; Jerúsalem bich'é'é nilíinii nich'į' bitsiits'iin yiyíígháád .

ID:	2783
INPUT:	Suddenly , an angel of the Lord appeared among them , and the radiance of the Lord 's glory surrounded them . They were terrified ,
PRED:	Nít'éé' jó'akon , Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í hatahgi yit'íní í'diilyaa , áko Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii hanaagóó yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Nít'éé' Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í hak'i hoole'go Bóhólníihii bits'ádi'nílíidii bee hanaagóó i'díídláád , áko t'áá íiyisí nídadzisdzííd .

ID:	2784
INPUT:	They left Moseroth and camped at Bene-jaakan .
PRED:	Áádóó dah náádii'náago kéyah hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Mosíírathdóó dah náádii'náago Béne-jéíyakan hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	2785
INPUT:	But when the warriors of Benjamin looked behind them and saw the smoke rising into the sky from every part of the town ,
PRED:	Nidi Bénjamin dine'é éí diné dahayóii hane'dę́ę́' łid hadadéé'į́į'go dayiiłtsą́ , áko kin hadaas'áádóó łid hadadéébįįd .
GOLD:	Nidi kin haal'áhídóó łid hahagháahgo hakéé'dę́ę́' Bénjamin dine'é t'ą́ą́' nídadéét'į́į́' nít'éé' ; shoo , kin haal'áhídóó yót'ááhgóó łid hahagháahgo dayiiłtsą́ .

ID:	2786
INPUT:	During this time , none of us — not I , nor my relatives , nor my servants , nor the guards who were with me — ever took off our clothes . We carried our weapons with us at all times , even when we went for water .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' doo nihik'isóó danilíinii áádóó shá nidaal'a'í índa shá nidaal'a'í áádóó shá nidaal'a'í índa shisiláo danilíinii t'áá ałtso nihitahgóó aheeskaigo t'áá áłahjį' nihibee na'abaahii t'áá ałtso nihá nideiz'ą́ .
GOLD:	Áko shída , shik'isóóda , shá nidaal'a'ída , diné hada'asíidii shikéé' naakaígíida , t'áadoo nihi'éé' hadadii'nil da , t'áá hazhó'ó nidadiibeełgo t'éí háádadii'nił nít'éé' .

ID:	2787
INPUT:	Early on Sunday morning , while it was still dark , Mary Magdalene came to the tomb and found that the stone had been rolled away from the entrance .
PRED:	Ákódzaago i'íí'ą́ągo tséní'ootséél góne' Mary , Mary éí tséní'ootséél góne' yah ajííyáago tséní'ootséél góne' ajííyá .
GOLD:	Áádóó Damį́įgo abínígo t'ah chahałheełgo , Mary Mágdaliin tséní'ootséelgi jiníyáá nít'éé' tsé dáádeelmááz nít'é'ígíí nahjį' eelmáazgo jiiłtsą́ .

ID:	2788
INPUT:	Design of the Ephod
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii
GOLD:	(

ID:	2789
INPUT:	“ No , my lord , ” he said to Abraham , “ please listen to me . I will give you the field and the cave . Here in the presence of my people , I give it to you . Go and bury your dead . ”
PRED:	Áko Éíbraham áhodííniid , Dooda , shinanit'a'í , nánooshkąąh , shíísíníłts'ą́ą́' , áádóó tsé'áán góne' shidine'é binááł naa dideesh'ááł .
GOLD:	Dooda , shinanit'a'í shííníłts'ą́ą́' ; kéyahígíí áádóó biyi' tséníhoodzánígíí ałdó' t'óó naa dideesh'ááł ; shidine'é ba'áłchíní dabinááł naa dideesh'ááł , áko nąąh daaztsánígíí ákwii yóó'ádíílííł .

ID:	2790
INPUT:	Return the cloak to its owner by sunset so he can stay warm through the night and bless you , and the Lord your God will count you as righteous .
PRED:	Áádóó i'íí'ą́ągo bee ílíinii bee bééhózinii biih nánídááh , áko tł'ée'go nik'ijidlíi doo , áádóó Bóhólníihii niDiyin God nihiDiyin God t'áá ákogi át'éego nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Ąąh niiníláhígíí t'áá e'e'ááh bik'eh baa náhíłtsóos doo , áko yee nánítéehgo naahaniih doo ; éí Bóhólníihii nihiDiyin God éí t'áá ákogi áhát'íinii át'éego nihaa nitsíkees doo .

ID:	2791
INPUT:	For I am afraid that some of them have already gone astray and now follow Satan .
PRED:	Háálá ła' t'áá íídą́ą́' yóó'adahaaskai , áádóó níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan wolyéii yikéé' naakai .
GOLD:	Háálá t'áá íídą́ą́' ła' ats'áhaaskaigo Séítan yikéé' aheeskai .

ID:	2792
INPUT:	They are nameless fools , outcasts from society .
PRED:	Diné doo ádahalyáanii éí diné doo ádahalyáanii yaa nidaakai .
GOLD:	Diné doo dahóyáanii , t'áá aaníí doo béédaho'dílzinii ba'áłchíní dajílį́įgot'áadoo biniyéhígóó nidajikai nít'éé' ; éí nahjį' kódaho'diilyaa .

ID:	2793
INPUT:	and he was hungry . But while a meal was being prepared , he fell into a trance .
PRED:	Áko dichin dzizlį́į'go dichin dzizlį́į'go bił áhoodzaago hoł áhoodzaa .
GOLD:	Áadi dichin dzizlį́į'go ajóyą́ą́' laanaa jiniizį́į́' , nidi t'ahdii ch'iyáán ádeiléehgo hoł áhát'į́įgo

ID:	2794
INPUT:	The godly will possess the landand will live there forever .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii kéyah bíí' dooleeł , áádóó hool'áágóó kéédahat'į́į doo .
GOLD:	T'áá ákogi ádaaníiłii hool'áágóó kéyah bíí' dadooleeł , áádóó ákwii hool'áágóó kéédahat'į́į doo .

ID:	2795
INPUT:	During the third year of King Belshazzar 's reign , I , Daniel , saw another vision , following the one that had already appeared to me .
PRED:	Aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar aláahgo naat'áanii nilį́įgo táá' náhááh góne' Daniel yich'į' yit'íní í'diilyaago yiiłtsą́ .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Belsházar nant'áago táá' náhááh góne' shí , Daniel yinishyéii , átsé shił áhoodzaa áádóó shił ánááhoodzaa .

ID:	2796
INPUT:	For strangers are attacking me ; violent people are trying to kill me.They care nothing for God.Interlude
PRED:	Háálá dé'éyóní danilíinii shik'ijį' danilį́ ; diné doo yá'ádaashóonii shik'ijį' danilį́įgo shaa nitsídaakees . Síilah .
GOLD:	Háálá dé'éyóní shich'į' nídahidiikai , diné ade ádeinízinii shida'niiłhį́ ; éí Diyin God doo bilą́ąjį' hólǫ́ǫgo ádayósin da . Síilah .

ID:	2797
INPUT:	“ Who kept the sea inside its boundariesas it burst from the womb ,
PRED:	Áko tónteel biyi' góne' tónteel sinilgo áyiilaa ; t'áá ákót'éego áyiilaa .
GOLD:	Nahasdzáán biishch'id bii'dę́ę́' tónteel deeshchoshgoshą'háí t'ą́ą́' áyósin dooleełgo bidáń'da'ditį́įhii yich'ą́ą́h dádeideeztą́ ?

ID:	2798
INPUT:	Then I said to her , “ You must live in my house for many days and stop your prostitution . During this time , you will not have sexual relations with anyone , not even with me . ”
PRED:	Áko ábidishní , Shighan góne' kééhót'į́į doo , áádóó ałjiłnii nílį́įgo lą'í yiską́ąjį' doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , áko doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da .
GOLD:	Áádóó áhodííniid , T'áá shił síníkéego t'óó ahayóí yidoołkááł ; t'áadoo ałjiłnii nílíní doo , doo nidi diné ła' nínáádidííłtéeł da . Áko shí ałdó' ákónísht'ée doo .

ID:	2799
INPUT:	So Pharaoh summoned Abram and accused him sharply . “ What have you done to me ? ” he demanded . “ Why did n't you tell me she was your wife ?
PRED:	Áko Féro éí Éíbram hágo yidííniidgo ání , Ha'át'íishą' biniyé shidziil dasoolį́į́' ? Áko ábizhdííniid , Ha'át'íísh biniyé be'asdzą́ą́ nílį́ ?
GOLD:	Áko Féro éí Éíbram hágo yidííniidgo ání , Díishą' haa shiinilaa lá ? Ha'át'éegoshą' díí ne'asdzą́ą́ nilį́įgo t'áadoo bee shił hwíínílne' da ?

ID:	2800
INPUT:	Zebulun57,400
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo áho'diilyaa
GOLD:	Zébyulan dine'é nilíinii bidine'é náás ahoolchíiłii éí ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo éí dabi'déélta'ii dabízhi' bik'ehgo diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii

ID:	2801
INPUT:	But I was n't talking about unbelievers who indulge in sexual sin , or are greedy , or cheat people , or worship idols . You would have to leave this world to avoid people like that .
PRED:	Nidi doo da'oodlání ádił nida'iilzíihii , doodaii' adáhonooníinii , doodaii' adáhonooní , doodaii' eda'alyaii , doodaii' nihokáá' dine'é bich'į' nidahałáa dooleełígíí doo bits'ánóhkááh át'ée da .
GOLD:	Ákondi doo da'oodlání na'ageh yee tsi'naaldeehii , doodaii' adádanoolníinii , doodaii' t'áá ádzaagóó nidahagizii , doodaii' e'elyaii yich'į' nidahałáii doo bił ałtaołdeeh da dooleełígíí doo ááhdishníi da , háálá nihokáá'dóó hahidoohkahgo doo bohónéedzą́ą da .

ID:	2802
INPUT:	Greetings from Paul
PRED:	Paul éí k'é ha'níigo bee k'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	2803
INPUT:	Make thankfulness your sacrifice to God , and keep the vows you made to the Most High .
PRED:	Diyin God bich'į' ahééh danohsin , áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii bich'į' ádee hadíínídzíi'ii bik'eh dahonoł'į́ .
GOLD:	Diyin God bich'į' ahééh hasin náádahołniih áádóó t' áá aaníí ádadohníigo Aláahgo Ayóó'át'éii bich'į' bee ádee hadadoohdzíi'ii bida'dohłííł .

ID:	2804
INPUT:	Whenever the chest became full , the court secretary and the high priest counted the money that had been brought to the Lord 's Temple and put it into bags .
PRED:	Áko tsits'aa' dílzinii éí naaltsoos ííł'íní bii' sinilii áádóó aláahgo náá'iiłniihii índa aláahgo náá'iiłniihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béeso yiyííłta' .
GOLD:	Nít'éé' éí tsits'aa' bii' béeso t'óó ahayóí lágo dayiiłtsą́ągo , aláahgo naat'áanii binaaltsoos ííł'íní éí aláahgo náá'iiłniihii yił ní'áazhgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béeso yiyííłta'go azis yiih yiyíínil .

ID:	2805
INPUT:	For he knows how weak we are ; he remembers we are only dust .
PRED:	Háálá doo da'oodlání daniidlį́ , áádóó łeezh dibahí t'éiyá nihił bééhózin .
GOLD:	Háálá ániit'éhígíí bił bééhózin ; łeezh niidlį́įgo yénálniih .

ID:	2806
INPUT:	Look upon me with love ; teach me your decrees .
PRED:	Ayóó'ánósh'níinii , bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin .
GOLD:	Ná naal'a'í nishłíinii ninii' bee shik'i di'niłdíín , áádóó bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin .

ID:	2807
INPUT:	“ Meshech and Tubal are there , surrounded by the graves of all their hordes . They once struck terror in the hearts of people everywhere . But now they are outcasts , all slaughtered by the sword .
PRED:	Filístiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é bisiláo dah deínéehii t'áá ałtso bitahgóó diné t'áá ałtso bijéí biyi'di diné t'áá ałtso diltłish bee nidabi'diztseed , nidi k'ad k'ad diltłish bee nidabi'diztseed .
GOLD:	Azhą́ diné dahináanii bitahdi yił nidahoołyéé' nít'éé' nidi , Mííshek dine'é áádóó Túbal dine'é índa bidine'é dah yinééł nít'éé' yę́ę t'áá ałtso ałdó' áadi , áko t'áadoo bąąh náhineeshgizhii danilíinii diltłish bee nidaaztseedgo hanaagóó yóó'ádaalyaa .

ID:	2808
INPUT:	Why am I discouraged ? Why is my heart so sad ? I will put my hope in God ! I will praise him again — my Savior and my God !
PRED:	Ha'át'íísh biniyé bąąh shíni' ? Ha'át'íísh biniyé yínííł nishłį́ ? ShiDiyin God Yisdáshiiłteehii bee shił chohoo'íinii baa hashniih doo ?
GOLD:	Shii' sizíinii nílíinii , ha'át'íí lá bąą doo nił hats'íid da ? Áádóó ha'át'íí lá bąą ádił nitsééníltłi' ? Diyin God bee nił chohoo'į́ , háálá shíká análwo'go shił hózhǫ́ǫgo ánáshoodlíłígíí éí shiDiyin God baa nááhásh'niih doo .

ID:	2809
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	(

ID:	2810
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel . This is how you are to deal with those who sin unintentionally by doing anything that violates one of the Lord 's commands .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii t'áadoo baa ákodanohsiní .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Ła' t'áadoo baa ákozníziní ádił adzisiihgo , éí Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii doo ádoolníił da , nínígíí ájiilaago , éí t'ááłáhígo haz'ą́ dziz'įįdígíí bee ádihozhdiilt'i'go ,

ID:	2811
INPUT:	Oh , why did n't I listen to my teachers ? Why did n't I pay attention to my instructors ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé bee haz'áanii yínda'niłtinii doo dayíists'ą́ą' da ? Ha'át'íísh biniyé shinanit'a'í nilíinii doo dayíists'ą́ą' da ?
GOLD:	áádóó nidashinitinígíí doo bik'eh honish'į́į da nít'éé' , índa nidashinitinii doo yínísts'ą́ą' da nít'éé' !

ID:	2812
INPUT:	And so a whole nation came from this one man who was as good as dead — a nation with so many people that , like the stars in the sky and the sand on the seashore , there is no way to count them .
PRED:	Áko díí dine'é t'áá ałtso yá'át'éhígi át'éego dine'é t'áá ałtso yá'ádaat'éehii nahalingo diné t'óó ahayóí yił naakaígíí nahalingo diné t'óó ahayóí yił dah yinéłígíí nahalingo , tónteel bibąąhgóó tónteel bibąąhgóó tónteel bibąąhgi ánéelą́ą'go doo yídaneel'ą́ą da .
GOLD:	Éí bąą diné t'ááłá'í sizínígíí éí hádą́ą́' shį́į́ daaztsą́ nahalin nidi bits'ą́ą́dóó ba'áłchíní náás da'ahideeshchį́ , éí yádiłhił biyi'di sǫ' t'óó ahayóigi ánéelą́ą'go índa tónteel bibąąhgóó séí doo jóołta'ígi ánéelą́ą'go ba'áłchíní náás da'ahideeshchį́ .

ID:	2813
INPUT:	Then the Spirit of the Lord clothed Gideon with power . He blew a ram 's horn as a call to arms , and the men of the clan of Abiezer came to him .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii yee hadít'éego Gídiyan biNíłch'i Diyinii yee hadít'éego deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo Éíbiyíízer dine'é índa Éíbiyíízer dine'é éí Éíbiyíízer dine'é yich'į' yíkai .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii éí Gídiyan bik'i hoole' go deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo Éíbiyíízer dine'é hakéé' dah diiná .

ID:	2814
INPUT:	Solomon also had 70,000 common laborers , 80,000 quarry workers in the hill country ,
PRED:	Áádóó Sálaman éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tseebídiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko Sálaman éí tsosts'idiindi mííl yilt'éego hééł nideiyéhígíí índa tseebídiindi mííl dziłdi da'atseełígíí bá nidaalnish nít'éé' ;

ID:	2815
INPUT:	“ You have asked a difficult thing , ” Elijah replied . “ If you see me when I am taken from you , then you will get your request . But if not , then you wo n't . ”
PRED:	Áko Iiláíjah áhodííniid , Ha'át'íhída bína'ídíłkid ? Áko Iiláíjah áháłní , Doo nits'ą́ą́' dah didíínáał da , nidi doo naa nídíít'įįł da .
GOLD:	Áádóó ání , Nantł'ago la' í'dííníkeed , ákót'ée nidi , ííshją́ą́ nits'ą́ą́' náshi'diiltį́įgo shiiniłtsą́ą́ ládą́ą́' t'áá ná ákódoonííł , nidi dooda ládą́ą́' , éí doo ákódooníił da .

ID:	2816
INPUT:	Lord , if you kept a record of our sins , who , O Lord , could ever survive ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihibąąhági át'éii bik'eh honíł'į́įgo , Bóhólníihii nílíinii , háishą' yisdánihidookah ?
GOLD:	Áko ni , Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii ádahat'ínígíí baa ákonínízingo háishą' yíníłdzil doo ?

ID:	2817
INPUT:	“ Go down to the potter 's shop , and I will speak to you there . ”
PRED:	Nílááh , ásaa' ííł'íní ásaa' ííł'íní bich'į' dínáahgo áadi nich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Nídiidáahgo ásaa' ííł'íní bighangóó dínááh ; áadi shizaad didííts'į́į́ł .

ID:	2818
INPUT:	You will become an object of mockery and taunting and horror . You will be a warning to all the nations around you . They will see what happens when the Lord punishes a nation in anger and rebukes it , says the Lord .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ał'ąą dine'é t'óó báhádzidgo báhádzidgo bibee até'él'íinii nihinaagóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso nihinaagóó kéédahat'íinii t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayóigo ánihidoolííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko nich'į' hashké niisdzį́į'go áádóó t'áá íiyisí nandishteehgo atínísh'į́įgo ał'ąą dine'é ninaagóó kéédahat'ínígíí binááł t'óó ná nahat'i'ii áádóó nee adlohodichíii , áádóó bee i'ílnii'ii índa t'óó bik'e'ayóii nílį́į doo . Bóhólníihii nishłíinii kót'éego haasdzíí' .

ID:	2819
INPUT:	Whenever it is time for the Tabernacle to move , the Levites will take it down . And when it is time to stop , they will set it up again . But any unauthorized person who goes too near the Tabernacle must be put to death .
PRED:	Ákódzaago níbaal bii' hodílzinii biyi' Líívai dine'é níbaal bii' hodílzinii biyi' góne' yah anídajikahgo ninádajikah doo , áko t'áá ákót'éego níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi nijigháago hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áko níbaal bii' hodílzinii nihidoogéełgo Líívai dine'é éí ninádei'dii'áah doo , índa nináádoot'áałgo Líívai dine'é éí ninádei'áah dooleeł , índa t'áá háiida doo Líívai dine'é nilíinii níbaal bii' hodílzinii yíighahjį' deeyáii éí bidi'yoolyééł .

ID:	2820
INPUT:	Even now the ax of God 's judgment is poised , ready to sever the roots of the trees . Yes , every tree that does not produce good fruit will be chopped down and thrown into the fire . ”
PRED:	Nidi k'ad Diyin God yá nihodiyii'aahii éí tsin bineest'ą' t'áá ałtso nahjį' kóyiilaago tsin yá'ádaat'éehii t'áá ałtso ahidoolk'ą́ą́ł , áádóó tsin yá'ádaat'éehii doo bineest'ą' dahólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	K'ad nidi tsin bihétł'óól biniyé tsénił si'ą́ , áko tsin t'áá ałtso bineest'ą' doo yá'át'ééhgóó bąąh nídahadleehígíí k'ídahalne'go kǫ' biyi' góne' adahaltł'iid .

ID:	2821
INPUT:	But he also turns deserts into pools of water , the dry land into springs of water .
PRED:	Nidi halgaigóó kééhojit'į́į́ nít'éé' yę́ęgi tó hadaazlį́įgo áyiilaa ; tó hadaazlį́įgi tó hadaazlį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Honoojíígóó tó naazką́ągo áyoolííł . Hazgango haz'ą́ągi tó hadaazlį́įgo áyoolííł .

ID:	2822
INPUT:	Remember that the Lord rescued you from the iron-smelting furnace of Egypt in order to make you his very own people and his special possession , which is what you are today .
PRED:	Ííjip kéyahdi déédíljah góne' Bóhólníihii nihiDiyin God bidine'é áádóó bidine'é índa bidine'é danohłíinii , díí jį́ nihíí' dadooleełii béédaałniih .
GOLD:	Nidi nihí Bóhólníihii dah nihidii'eezh áádóó kǫ' bits'á honigahii bii'dóó hanihíí'eezh ; t'áá Ííjip kéyahgi kǫ' bit'ááh dahalchxíi'ii bii'dę́ę́' hanihíí'eezhii ; díí jį́ t'áá bí bidine'é bíí' dooleełii danohłį́į doo biniyé tánihidi'éésh .

ID:	2823
INPUT:	But Paul said to him , “ God will slap you , you corrupt hypocrite ! What kind of judge are you to break the law yourself by ordering me struck like that ? ”
PRED:	Nidi Paul áhodííniid , Diyin God nílíinii , t'óó áhodil'íinii nílíinii , t'óó áhodil'íinii nílíinii , ha'át'íísh biniyé bee haz'áanii k'íníti'ígíí bik'ehgo ádaa nitsíníkees ?
GOLD:	Nít'éé' Paul éí Ananáíyas áyidííniid , Iná'ástł'inii łigaigo yishdléezhii nílíinii , Diyin God atínidoolííł ! Bee haz'áanii bik'ehgo shaa nídíít'įįłgo dah sínídáa nidi , da' ákoósh bee haz'áanii doo bídéét'i'góó shizazdoolts'į́įłgo bee hwiinił'a' ?

ID:	2824
INPUT:	When I die , please take my body out of Egypt and bury me with my ancestors. ” So Joseph promised , “ I will do as you ask . ”
PRED:	Áko Jóseph éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íshiní'eezh , áko Jóseph ádííniid , T'áá shǫǫdí , shits'íís nílíinii , t'áá shǫǫdí , t'áá shǫǫdí , shits'íís bee nich'į' haasdzí'ígi át'éego ádeeshłííł .
GOLD:	Nidi dasétsą́ągo Ííjip kéyahdóó ch'íshidííłtéełgo dashizhé'é yóó'ádaalyaa yę́ędi yóó'áshidíílííł . Áko áhozhdííniid , T'áá ádínínígi ádeeshnííł .

ID:	2825
INPUT:	and await the mercy of our Lord Jesus Christ , who will bring you eternal life . In this way , you will keep yourselves safe in God 's love .
PRED:	NihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' doo ninít'i'ii biba' ádanoht'ée doo biniyé nihiBóhólníihii Jesus Christ baa a'ááh danohsin doo biniyé nihiBóhólníihii Jesus Christ baa a'ááh danohsin doo .
GOLD:	NihiBóhólníihii Jesus Christ nihaa a'ááh nízingo iiná doo ninít'i'ii nihaididoo'áłígíí bíká dadínóh'į́į'go Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ni' bii' dahonohłǫ́ǫgo áda'díí'nółzin .

ID:	2826
INPUT:	So Ahab told the messengers from Ben-hadad , “ Say this to my lord the king : ‘ I will give you everything you asked for the first time , but I can not accept this last demand of yours . ' ” So the messengers returned to Ben-hadad with that response .
PRED:	Áádóó Éíhab éí naal'a'í Ben-héídad yich'į' haadzíi'go ání , Shinanit'a'í kóbidiní , Aláahgo naat'áanii kóbidiní , Ts'ídá áłtsé nich'į' ninádeesh'ááł , nidi díí akée'di naal'a'í Ben-héídad éí hane' nidei'áhí át'é .
GOLD:	Éí bąą Ben-héídad bá hane' nidei'áhígíí ábijiní , Shinanit'a'í , aláahgo naat'áanii bił dahołne' , Áłtséédą́ą́' ná naal'a'í biniyé bich'į' nisíníł'a' yę́ę éí t' áá át'é ádeeshnííł , nidi díí éí doo ádeeshníił da . Áko hane' nidei'áhígíí dah nídiikaigo Ben-héídad hane' yaa nídeiz'ą́ .

ID:	2827
INPUT:	“ Issachar is a sturdy donkey , resting between two saddlepacks .
PRED:	Ísakar dine'é éí télii naakigo ahidiníłnáago bita'gi télii naakigo ahandayiinííł .
GOLD:	Ísakar éí télii bidziilii hééł naakiígíí bita'gi dziztíinii jílį́ ,

ID:	2828
INPUT:	So the people scattered throughout the land of Egypt in search of stubble to use as straw .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' tł'oh naadą́ą́' behégod nahalingo Ííjip kéyahgóó tahodi'nooskaad .
GOLD:	Áko Ííjip kéyahgóó t'áá át'éé nít'éé' diné nihinéést'e'go tł'oh naadą́ą́' bitsǫz bits'ásk'ehgi behégod áłah ánáádajidle' .

ID:	2829
INPUT:	They were held up by twenty posts set securely in twenty bronze bases . He hung the curtains with silver hooks and rings .
PRED:	Áádóó bitł'ááh naaznil dooígíí naadiingo bąąh hada'azhahígíí béésh łitsoii bee ádaalyaa ; bitł'ááh naaznil dooígíí éí béésh łitsoii názbąsii bąąh hada'azhahígíí béésh łigaii bee ádaalyaa ; éí óola názbąsii bąąh dah naaznilgo áyiilaa .
GOLD:	Bá ííyah danii'áii naadiingo áádóó bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' naadiingo béésh łitsoii bee ádaalyaa , nidi ííyah danii'áii bąąh hada'azhahígíí índa bita'ndaaz'áhígíí éí béésh łigaii bee ádaalyaa .

ID:	2830
INPUT:	“ No ! ” David said . “ Do n't kill him . For who can remain innocent after attacking the Lord 's anointed one ?
PRED:	Áko David ádííniid , Dooda , doo diyííłhééł da , háálá Bóhólníihii ak'ah yik'i yayiiziidgo yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii bik'ehgo Bóhólníihii ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į́' .
GOLD:	Nidi David éí Abísheiyai áyidííniid , Doo atídíílíił da , háálá Bóhólníihii ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'iishą' háí atíjiilaago doo ádihozhdiilt'i' da doo ?

ID:	2831
INPUT:	“ I will hand over King Zedekiah of Judah and his officials to the army of the king of Babylon . And although they have left Jerusalem for a while ,
PRED:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah áádóó bá nidaal'a'í danilíinii índa bisiláo dah deínéehii t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah éí Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii yich'į' dah dideeshnih .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah índa naat'áanii danilíinii éí ana'í danilíinii áádóó hazéé'deidoot'įįłgo hádaat'íinii índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo bikéyahgóó anídahaas'náanii baa hodideesh'ááł .

ID:	2832
INPUT:	And when my Temple is among them forever , the nations will know that I am the Lord , who makes Israel holy . ”
PRED:	Áádóó shikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' ał'ąą dine'é bitahgóó Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Shikin bii' sohodizin haníi'gi hool'áágóó hólǫ́ǫgo ał'ąą dine'é éí shí Ízrel dine'é diyingo ádaashłaago bił béédahodoozįįł .

ID:	2833
INPUT:	Approaching God with Care
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Tsxį́įłgo ádee ha'diidziihii éí doo áháyą' át'é

ID:	2834
INPUT:	Turn us again to yourself , O God of Heaven 's Armies.Make your face shine down upon us.Only then will we be saved .
PRED:	Diyin God nílíinii , yá'ąąshdi hólóonii , ayóó ánít'éego ánílééh , áko yisdánihidookah .
GOLD:	T'áá ałtsoní biDiyin God nílíinii , hasht'éénihídlééh áádóó ayóó ánít'éii bee i'díłdlaadgo yisdánihidi'doo'nił !

ID:	2835
INPUT:	“ Go fight someone else ! ” Abner warned . “ Take on one of the younger men , and strip him of his weapons. ” But Asahel kept right on chasing Abner .
PRED:	Áko Ábner éí Ábner áyidííniid , Nílááh , diné ła' akéédę́ę́' nilínígíí bitahdóó diné t'ááłá'í nítínígo akéédę́ę́' nijigháhígíí t'ááłá'í nítínígo bigish bits'ánóhnííł , nidi Éísahel éí Ábner bíjílyeed .
GOLD:	Áádóó Ábner áhodííniid , Ninish'náajigo , doodaii' ninishtł'ajigo hanilyeed , áko tsíłkéí ła' yiisiłgo yee naabaahii bighaní'nííł . Nidi Éísahel t'áá hakéé' yilwoł .

ID:	2836
INPUT:	God , the Lord , created the heavens and stretched them out.He created the earth and everything in it.He gives breath to everyone , life to everyone who walks the earth.And it is he who says ,
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , yót'ááh hiníláii áyiilaago nahasdzáán áyiilaa , áádóó nahasdzáán bikáa'gi t'áá ałtsoní áyiilaa ; nahasdzáán bikáa'gi dahináanii t'áá ałtso yik'eh dahół'į́įgo áyiilaa , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Diyin God Bóhólníihii nilíinii éí yádiłhił áyiilaago k'íísts'ǫ́ǫdii áádóó nahasdzáán áádóó biyi' hólóonii yił k'íísts'ǫ́ǫdii áádóó bikáa'gi diné nídídzihgo índa níłch'i yee hináago áyiilaii ání ,

ID:	2837
INPUT:	They preached the word in Perga , then went down to Attalia .
PRED:	Áko joo'ashgo jookahgo joogáałii baa hojoolne' , áko dashdiiyáago t'áá íiyisí bił hojoolne' .
GOLD:	Áádóó Pérga kin haal'áagi Diyin God bizaad bee yájííłti'go Ataláíya góyaa jiní'áázh ,

ID:	2838
INPUT:	“ Then your salvation will come like the dawn , and your wounds will quickly heal.Your godliness will lead you forward , and the glory of the Lord will protect you from behind .
PRED:	Áko abínígo nibee yisdá'iildéehii nahalingo nibee yisdá'iildéehii nílíinii , tsį́įłgo diyin k'ehgo iináanii nílíinii , Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii bits'ą́ąjį' yisdá'iildééh nahalin doo .
GOLD:	Áko abínígo adideezdládígíí nahalingo idi'dííłdlał áádóó bee nąąh dahaz'áanii bits'ą́ą́dóó t'ahaa'go yá'át'ééh nídíídleeł índa nit'áá ákogi át'éii nilą́ąjį' hólǫ́ǫ doo ; Bóhólníihii yee ayóó át'éii éí yee nik'iiní'į́į' doo .

ID:	2839
INPUT:	He immediately slaughtered all the descendants of King Jeroboam , so that not one of the royal family was left , just as the Lord had promised concerning Jeroboam by the prophet Ahijah from Shiloh .
PRED:	T'áá áko Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso yiyiisxį́ , áko aláahgo naat'áanii Aháíjah éí Sháíloh haz'ánídóó Diyin God yá halne'ii Aháíjah yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Nít'éé' Béíyasha nant'áago Jerobówam ba'áłchíní ahoolchíiłii t'áá át'é ałtso neistseed ; Bóhólníihii kóníigo bá naal'a'í Sháíloh kin haal'áádóó diné Aháíjah wolyéii yee yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo Jerobówam yits'ą́ą́dóó danilíinii nabi'diztseedjį' doo ła' ch'ééyáa da ,

ID:	2840
INPUT:	Then David sent messengers to get her ; and when she came to the palace , he slept with her . She had just completed the purification rites after having her menstrual period . Then she returned home .
PRED:	Áko David éí hane' nidei'áhí ayííł'a'go aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago bił yah ajííyá , áko ádił ni'dziisíi'ii áádóó bik'ijį' índa tá'ádígisí nízhdiidzá .
GOLD:	Áádóó David bá nidaal'a'í hach'į' ayííł'a'go hoł nídaaskai áádóó bił yah ajííyáago hoł biiską́ . Jó , ąądii bits'ą́ą́dóó ho'díídee' , áádóó haghangóó anídzoodzá .

ID:	2841
INPUT:	They reeled and staggered like drunkardsand were at their wits ' end .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , dabidziilgo ádaalyaa nidi , azhą́ ákót'ée nidi , azhą́ ákót'ée nidi , azhą́ ákót'ée nidi , azhą́ ákót'ée nidi , azhą́ ákót'ée nidi ,
GOLD:	Adláanii nahalingo nidazhnit'i áádóó naanídazhnéekaad índa t'áadoo ánáádajó'ne'é da .

ID:	2842
INPUT:	God was punishing Abimelech for murdering Gideon 's seventy sons , and the citizens of Shechem for supporting him in this treachery of murdering his brothers .
PRED:	Áko Diyin God éí Gídiyan dine'é tsosts'idiin yilt'éego Abímelek biye'ké tsosts'idiin yilt'éego Shííkem dine'é áádóó Shííkem dine'é bidił bits'ánílį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Jerabéíyal biye'ké tsosts'idiinígíí yich'į' t'óó báhádzidígi ádáát'įįd áádóó hak'isóó naaztseedii bidiłígíí Abímelek hak'i didoot'ááł , índa Shííkem dine'é háká ííjée'go hak'isóó neistseedígíí ałdó' yik'i deididoo'ááł .

ID:	2843
INPUT:	“ Ask the Lord your God for a sign of confirmation , Ahaz . Make it as difficult as you want — as high as heaven or as deep as the place of the dead . ”
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bibee adziilii bee bééhózinii bína'ídíłkid , áko aghánáhóó'áadi , doodaii' wódahdi daneeznáanii nahalingo , doodaii' wódahdi daneeznáanii nahalingo ádíílííł .
GOLD:	Bóhólníihii niDiyin God bits'ą́ą́dóó bee ééhózinii bííníkeed ; ch'į́įdiitahgóó , doodaii' yá'ąąshgóó bee ééhózinii yíníkeed .

ID:	2844
INPUT:	You have dug a deep pit to trap them at Acacia Grove.But I will settle with you for what you have done .
PRED:	Tó hadahadleeh doo biniyé tónteel bibąąhgóó tó hadaazlį́į doo , nidi t'áá íiyisí nihił honishłǫ́ǫ doo , háálá nihí ádaaht'įįdígíí nihił kééhasht'į́į doo .
GOLD:	Nidaalteehii t'áá íiyisí doo yá'áshóonii yiih níídee' , áko t'áá ádzíłtso t'áá shí dadideeshteh .

ID:	2845
INPUT:	They attacked me at a moment when I was in distress , but the Lord supported me .
PRED:	T'áá áko shich'į' nahwii'náago shich'į' nahwii'náago shich'į' nahwii'ná , nidi Bóhólníihii éí shíká anilyeed .
GOLD:	Shich'į' nahwii'náago yoołkááł yę́ędą́ą́' shaatįįh yíná , nidi Bóhólníihii bee nisdzil nít'éé' .

ID:	2846
INPUT:	“ Go and see how your brothers and the flocks are getting along , ” Jacob said . “ Then come back and bring me a report. ” So Jacob sent him on his way , and Joseph traveled to Shechem from their home in the valley of Hebron .
PRED:	Áko Jéíkab ádííniid , Nílááh , nik'isóó índa nidibé dah danéelkaad . Áko Jéíkab ádííniid , Nílááh , Shííkem honíts'aa'góó dah nídiidzáago Shííkem kin haal'áagi jiníyá .
GOLD:	Áko ábijiní , Ákǫ́ǫ́ dínáahgo nínaaíké áádóó dibé baa nidíníítaał ; nínaaíké índa dibéda daats'í yá'ádaat'ééh . Áko áádę́ę́' hane' shaa nídíí'ááł . Ákohgo Hííbran honíteeldóó dahozhdiił'a'go Shííkem nahós'a'di jiníyá .

ID:	2847
INPUT:	Now get out of here ! Go back home ! I promised to reward you richly , but the Lord has kept you from your reward . ”
PRED:	Éí bąą k'ad nílááh , nílááh , kǫ́ǫ́ nídídááh , háálá nich'į' niná'deeshdlééł , nidi Bóhólníihii éí nich'į' ni'doolééł .
GOLD:	Éí bąą k'ad nílááh , náálwoł ; jó , ayóó át'éego ił nílį́įgo ándeeshłííł nisin nít'éé' , nidi ił ídlį́ bits'ą́ąjį' Bóhólníihii t'ą́ą́' ánóhsin nít'éé' .

ID:	2848
INPUT:	When I dress in burlap to show sorrow , they make fun of me .
PRED:	T'áá íiyisí yínííł nishłį́įgo áshiinilaago t'óó shá nahałt'i'go áshiinilaa .
GOLD:	Tł'oh yishbizh shi'éé' áshłaago shi'ana'í yá nidahałt'i'ii sélį́į́' .

ID:	2849
INPUT:	Then the Lord God made a woman from the rib , and he brought her to the man .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii Diyin God éí asdzání léi' bitsiits'iin bits'ą́ąjį' sitį́įgo diné yił yah íí'áázh .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí Ádam bítsą́ą́' hayíítánígíí yee asdzání áyiilaa , áádóó Ádam yich'į' yił ní'áázh .

ID:	2850
INPUT:	The Lord was with Joseph , so he succeeded in everything he did as he served in the home of his Egyptian master .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jóseph yił hólǫ́ǫgo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áko hananit'a'í Ííjip kéyahgi bá nijil'a' nít'éé' .
GOLD:	Áko Jóseph éí Bóhólníihii bił hólǫ́ , áádóó diné bohónéedzáanii dzizlį́į́' , áko Ííjip diné honanit'a'í nilíinii bighan góne' kééhojit'į́į́ nít'éé' .

ID:	2851
INPUT:	But in midautumn of that year , Ishmael son of Nethaniah and grandson of Elishama , who was a member of the royal family and had been one of the king 's high officials , went to Mizpah with ten men to meet Gedaliah . While they were eating together ,
PRED:	Nidi Íshmeiyel biye' Íshmeiyel áádóó Hanáíyah biye' Íshmeiyel éí aláahgo naat'áanii biye' Iilíshama áádóó diné neeznált'éego índa aláahgo naat'áanii bighandóó diné neeznált'éego yił yíkai .
GOLD:	Ákohgo tsosts'id nídízííd binih Iilíshama biye' Nethanáíyah biye' Íshmeiyel éí aláahgo naat'áanii bidine'é ahoolchíiłii áádóó biyaa sinilii agháago naat'áanii ła' nilį́įgo éí diné neeznált'éego yił Mízpah kin haal'áadi Aháíkam biye' Gedaláíyah yaa yíkai ; áadi t'ááłáhíjį' da'jííyą́ą́' .

ID:	2852
INPUT:	He told them about his agreement with Micah and that he had been hired as Micah 's personal priest .
PRED:	Áko Máíkah índa Máíkah bináá'iiłniihii danilíinii bił ahadadi'nisht'ą́ .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Kót'éego Máíkah shá ádzaago bik'é shich'į' ni'iiléego bináá'iiłniihii sélį́į́' .

ID:	2853
INPUT:	Once we , too , were foolish and disobedient . We were misled and became slaves to many lusts and pleasures . Our lives were full of evil and envy , and we hated each other .
PRED:	Diné doo ádahalyáanii índa doo da'oodlání daniidlį́ , áádóó doo da'oodlání t'óó ahayóí binaalte' daniidlį́ , áádóó adáhonooníinii bik'eh dahoniil'į́įgo nihik'ee dadiniiniih nít'éé' , áádóó t'áá íiyisí nihik'ee dadiniiniih nít'éé' .
GOLD:	Háálá nihí ałdó' łah doo dahoniidzą́ą da nít'éé' , doo ak'eh dahoniil'į́į da nít'éé' , yóó'adanihidi'niit'ááh nít'éé' . Adáhonooníinii índa honeeni ał'ąą ádaat'éii binaalte' daniidlį́į́ nít'éé' . Áká nideiit'áago índa da'iilch'į́įdgo , nihik'eda'diniihgo índa ak'edadinii'niihgo nihídayéełkaah nít'éé' .

ID:	2854
INPUT:	“ But first , tell us how you got these messages . Did they come directly from Jeremiah ? ”
PRED:	Nidi Bóhólníihii kóní , Ha'át'éegoshą' díí saad bee nihił hólne' ? Jeremáíyah bits'ą́ą́dóó Jeremáíyah yich'į' haadzíí' ?
GOLD:	Áádóó Bérak nideídééłkidgo ádaaní , Díishą' haa yit'éego saad t'áá át'é bee ak'e'shíníłchį́ ? Yááłtihgoósh bik'e'shíníłchį́ ?

ID:	2855
INPUT:	But the whole group was startled and frightened , thinking they were seeing a ghost !
PRED:	Nidi diné t'áá ałtso t'áá íiyisí nídaasdzííd , áko t'áá íiyisí nídaasdzííd .
GOLD:	Nidi ha'át'íí shį́į́ bich'į́įdii át'į́ danízingo hak'ee tsídadoolyizgo bił yéé' dahazlį́į́' .

ID:	2856
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid ,

ID:	2857
INPUT:	Then the one who looked like a man touched my lips , and I opened my mouth and began to speak . I said to the one standing in front of me , “ I am filled with anguish because of the vision I have seen , my lord , and I am very weak .
PRED:	Ákohgo diné ła' yáłti'go shizéé' ąą ádzaago shizéé' ąą ádzaago shizéé' ąą ádzaago ádíshní , Shinanit'a'í , shił áhoodzaaígíí biniinaa shił áhoodzaaígíí biniinaa t'áá íiyisí shił áhoodzaa .
GOLD:	Áko shoo , ła' diné biye' nilíinii nahalingo shidaa' yideelchid , nít'éé' shizéé' ąą ádzaago yáshti'go shidááhdę́ę́' sizínígíí ábidishní , Bóhólníihii nílíinii , shił áhoodzaaígíí t'áá íiyisí yínííł bik'e'íyée'ii shik'i hoole' , áko shitah doo hwiiłna' da .

ID:	2858
INPUT:	“ These are the instructions for the guilt offering . It is most holy .
PRED:	Díí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'é ; éí ts'ídá aláahgo dílzinii át'é .
GOLD:	Díí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii bee haz'áanii át'é : éí ts'ídá aláahgo dílzinii át'é .

ID:	2859
INPUT:	He walked away , about a stone 's throw , and knelt down and prayed ,
PRED:	Áádóó tsé dáádiní'ánígíí binahjį' hajííyáago nitsidinígo'go sodoolzin ,
GOLD:	Áádóó tsé bee adzoolne' ánízahjį' bits'ázhníyáago , áadi nitsizhdinígo'go sozdoolzingo ájíní ,

ID:	2860
INPUT:	“ Son of man , give this message to Pharaoh , king of Egypt , and all his hordes : “ To whom would you compare your greatness ?
PRED:	Diné nílíinii , Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro áádóó bisiláo dah deínéehii t'áá ałtso índa bisiláo dah deínéehii t'áá ałtso bił ahąąh nidííniłgo ábidiní , Háishą' bił ahąąh nidíínił ?
GOLD:	Diné nílíinii , Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro áádóó diné eel'áago yinant'áhígíí ábidiní , Ayóó ádanoht'éego háí lá bił ahąąh ninihideeshnił lá ?

ID:	2861
INPUT:	Meanwhile , the crowds grew until thousands were milling about and stepping on each other . Jesus turned first to his disciples and warned them , “ Beware of the yeast of the Pharisees — their hypocrisy .
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí dadínéesą́ , áádóó diné t'óó ahayóí nídiijée'go hódahooł'aahii ábizhdííniid , Férisii danilíinii bidíík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Ts'ídá ákohgo , diné doo jóołta' ánéelą́ą́'góó áłah silį́į'go t'áá hazhó'ó ałk'i na'asdee' , áko hódahooł'aahii áłtsé bich'į' ayázh'niiłti'go ájíní , Férisii danilíinii bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí bits'ąą ádaa ádahołyą́ , éí t'óó áhodi'į́ át'é .

ID:	2862
INPUT:	But Jesus said , “ No , go home to your family , and tell them everything the Lord has done for you and how merciful he has been . ”
PRED:	Nidi Jesus ánááhodoo'niid , Dooda , nighangóó nídídááh , áádóó Bóhólníihii nihá yaa naayáhígíí t'áá ałtso bee bił hojoolne' .
GOLD:	Nidi Jesus t'áadoo ha'di'ní'ą́ą́góó kóhodííniid , Nílááh , nighangóó nik'éí bich'į' nídídáahgo ayóó ádaat'éii Bóhólníihii ná yaa naayáhígíí índa yee naa joozba'ígíí bee bił dahólne' .

ID:	2863
INPUT:	Oh , please help us against our enemies , for all human help is useless .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihi'ana'í danilíinii bik'ijį' nílį́įgo nihíká anilyeed , háálá diné t'áá ałtso t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Nihi'ana'í bich'į' nihíká anilyeed , háálá diné t'éiyá áká iilwo'go t'áadoo nádleehí da !

ID:	2864
INPUT:	“ Suppose a man meets a young woman , a virgin who is engaged to be married , and he has sexual intercourse with her . If this happens within a town ,
PRED:	Diné ła' dinééh ła' éí ch'ikę́ę́h t'ah doo diné bee haleehii yił aha'deet'ánígíí yił aha'deet'ánígíí yił ahaa doot'ashgo éí kin haal'áagi kééhojit'į́į́ ládą́ą́' ,
GOLD:	Ch'ikę́ę́h éí diné ła' bił ahaazhdoot'ash biniyé bił ahazhdeet'ą́ągo , nít'éé' diné ła' hak'íníyáago hoł neezhtéezhgo ,

ID:	2865
INPUT:	I am praying to you because I know you will answer , O God.Bend down and listen as I pray .
PRED:	Diyin God nílíinii , nich'į' sodiszin , háálá shich'į' ééhonísįįh , áádóó shich'į' ééhonísįįh .
GOLD:	Diyin God nílíinii , nániisiskan , háálá shich'į' ééhodíísįįł ; shich'į' dah díníit'aahgo ádíshnínígíí diits'į́į́h .

ID:	2866
INPUT:	Then she became pregnant a third time and gave birth to another son . He was named Levi , for she said , “ Surely this time my husband will feel affection for me , since I have given him three sons ! ”
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo ashkii yishchį́ , áko Líívai bee jíízhi' , háálá ájíní , Shahastiin éí Líívai bee jíízhi' , áko ájíní , T'áá aaníí shahastiin táá' yilt'éego shaa a'ááh dínóozįįł .
GOLD:	Náá'ákóne' anáázh'niiltsąądgo ashkii náájíshchį́ , áko ázhdííniid , K'ad lá índa shahastiin bił hinish'náa doo ni , háálá táadi haye' há shéłchį́ , áko díí bąą ashkii Líívai bee jíízhi' .

ID:	2867
INPUT:	And I tell you this , that many Gentiles will come from all over the world — from east and west — and sit down with Abraham , Isaac , and Jacob at the feast in the Kingdom of Heaven .
PRED:	Áádóó ánihidishní , Doo Jew dine'é danilíinii , ha'a'aahdę́ę́' índa e'e'aahdę́ę́' ał'ąą dine'é t'áá ałtso Éíbraham áádóó Áízak índa Jéíkab bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi' hodílzingo áłah ná'ádleehígíí bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Áádóó ánihidishní , Ha'a'aahdę́ę́' índa e'e'aahdę́ę́' diné lą'í nidahidookah , áádóó yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'ą́ądi Éíbraham áádóó Áízak índa Jéíkab yił da'dooyį́į́ł biniyé yił dah dínóobįįł ,

ID:	2868
INPUT:	The orchards and fields of my people will yield bumper crops , and everyone will live in safety . When I have broken their chains of slavery and rescued them from those who enslaved them , then they will know that I am the Lord .
PRED:	Shidine'é danilíinii áádóó dá'ák'ehgóó kéédahat'ínígíí índa kéyah bikáá'góó kéédahat'íinii t'áá ałtso bine' adahineezhchą́ą́' , áko naalte' danilíinii bits'ą́ąjį' yisdádeeshnił , áko índa naalte' danilíinii binaalte' danilį́įgo hoł béédahodoozįįł , áko Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Tsin deíl'áhígíí éí bineest'ą' bąąh nídahoodleeł doo , nahasdzáán éí bits'ą́ą́dóó nínáda'nt'į́įh doo áádóó bikéyahgi háádę́ę'da doo baa hwiinít'į́į́góó nida'nt'ą' doo ; hazéédadéetání há nidaháti'go índa ana'í dahasnáago binaa'nil dajílíinii bighááhonish'nilgo , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	2869
INPUT:	So also , golden splendor comes from the mountain of God.He is clothed in dazzling splendor .
PRED:	Áko ałdó' Diyin God bidził bits'ádi'nílíidii óola bee hadít'éego , Diyin God bits'ádi'nílíidii bits'ádi'nílíidii óola bee hadít'é .
GOLD:	Óola biisdííłtóolii nahalingo náhookǫsdę́ę́' ayóó ánóolninii hahwiileeh ; Diyin God éí t'óó bik'e'ayóigo binaagóó haz'ą́ .

ID:	2870
INPUT:	But by trusting Pharaoh , you will be humiliated , and by depending on him , you will be disgraced .
PRED:	Nidi ni éí Féro baa dzíínílíigo baa dzíínílíigo t'óó baa yáhásinígi áhodi'doolnííł , áádóó baa dzíínílíigo t'óó baa yáhásinígi áhodoonííł .
GOLD:	Éí bąą Féro bidziilii bee nihaa yádahodoosįįł áádóó Ííjip dine'é bine' dadoohdzih baa da'íínóhłíhígíí nihił dahodoołąął .

ID:	2871
INPUT:	“ As I was on the road , approaching Damascus about noon , a very bright light from heaven suddenly shone down around me .
PRED:	Áádóó ałní'ní'ą́ągo Damáskas kin haal'áádóó adinídíín t'áá íiyisí bits'ádi'nílíidii yá'ąąshdę́ę́' adinídíín shinaagóó déé'į́į́' .
GOLD:	Ákót'éego yishááł nít'éé' Damáskas t'áá áhání hadziihgo , ts'ídá hanii shį́į́ ałní'ní'ą́ągo , t'áadoo hooyání yá'ąąshdę́ę́' t'áá íiyisí ayóó át'éego shinaagóó łe'díídláád .

ID:	2872
INPUT:	And Joseph said to his brothers and to his father 's entire family , “ I will go to Pharaoh and tell him , ‘ My brothers and my father 's entire family have come to me from the land of Canaan .
PRED:	Áko Jóseph hak'isóó áádóó hazhé'é bighandóó danilíinii t'áá ałtso áyidííniid , Shí áádóó Féro bik'isóó índa shizhé'é yę́ę ba'áłchíní t'áá ałtso Kéínan kéyahdę́ę́' ch'íníná .
GOLD:	Áko Jóseph hak'isóó índa hazhé'é ba'áłchíní t'áá ałtso ábizhdííniid , Féro bich'į' deesháałgo bił hodeeshnihgo ábidideeshniił , Shik'isóó índa shizhé'é ba'áłchíní t'áá ałtso Kéínan kéyahdi kéédahat'į́į́ nít'é'ígíí shaa níná .

ID:	2873
INPUT:	Snatch me from the lion 's jawsand from the horns of these wild oxen .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí biyi'dę́ę́' náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí bitsiijį' daditł'ooígíí bitahdę́ę́' daditł'ooígíí bitahdę́ę́' náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bitsiijį' daditł'ooígíí shits'ánínííł .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bizéé'dę́ę́' áádóó dóola da'ałchinii bidee' bits'ą́ąjį' yisdáshíłteehgo shich'į' ééhonísįįh !

ID:	2874
INPUT:	I cried out , “ I am slipping ! ” but your unfailing love , O Lord , supported me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shii' sizíinii doo bidziil da ; aa a'ááh nínízinii , aa a'ááh nínízinii , aa a'ááh nínízinii , shíká anilyeed !
GOLD:	Kodi ałtádiisghaas , dííniidgo , Bóhólníihii nílíinii , aa a'ááh nínízinii bee de áshíínísin .

ID:	2875
INPUT:	Then Eliphaz the Temanite replied to Job :
PRED:	Ákohgo Sáíman kin haal'áádóó Job éí Job yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Tííman kin haal'áádóó Élifaz wolyéii ánááhodoo'niidgo ání ,

ID:	2876
INPUT:	But the magicians were able to do the same thing with their magic . They , too , caused frogs to come up on the land of Egypt .
PRED:	Nidi álílee k'ehgo áda'ooł'įįłii álílee k'ehgo áda'ooł'įįłii yee álílee k'ehgo áda'ooł'įįłii ákódaadzaa , áko Ííjip kéyahgóó naałniih ałdó' ákóyiilaa .
GOLD:	Áko álíleego áda'ooł'įįłii beda'álííl yee t'áá ákónááda'iidlaa , áko Ííjip kéyahjį' ch'ał nááníłnii' .

ID:	2877
INPUT:	If I send them home hungry , they will faint along the way . For some of them have come a long distance . ”
PRED:	Dichin danilį́įgo áádóó dichin danilį́įgo bitah dahoditłid doo , háálá ła' nízaadę́ę́' nízaadę́ę́' nidahaaskai .
GOLD:	t'áá dichin danilį́įgo hooghangóó béé'ayéłnii'go hooghan t'áá yi'oh dahidínóołnah , háálá ła' nízaadę́ę́' nidaakai .

ID:	2878
INPUT:	and a male goat for a sin offering .
PRED:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,
GOLD:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,

ID:	2879
INPUT:	The messenger shouted , “ Cut down the tree and lop off its branches ! Shake off its leaves and scatter its fruit ! Chase the wild animals from its shadeand the birds from its branches .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í hadoolghaazhgo ání , Tsin sikaadii ałtso nahjį' kóyiilaa , áádóó bits'áoz'a' ałtso nahjį' kóyiilaa ; naaldlooshii da'ałchinii bits'áoz'a' dahólónígíí ałtso nahjį' kóyiilaa .
GOLD:	Áko éí ayóó íits'a'go hadoolghaazhgo ání , Tsin sikaadii k'íníłne' índa bits' ádaoz'a' bąąh híłne' ; bit'ąą' bąąh hidíłchxįįh áádóó bineest'ą' yóó'ahíłkaad ; háni'dii naaldlooshii éí tsin sikaadii yiyaa hahajeeh áádóó tsin bits'ádaoz'a' bąąhdóó tsídii nídahidiit'ááh , ní .

ID:	2880
INPUT:	So as the sun began to rise , Moses raised his hand over the sea , and the water rushed back into its usual place . The Egyptians tried to escape , but the Lord swept them into the sea .
PRED:	Áko jį́honaa'éí nízhdii'na'go Mózes éí tónteel bibąąhgóó dah didiilnii'go Ííjip dine'é yich'į' dah diilnii'go t'áá ákót'éego Ííjip dine'é éí tónteel biih jííyá , nidi Bóhólníihii éí tónteel biih honíle' .
GOLD:	Áko Mózes éí tónteel bikáa'jigo dah didiilnii' áádóó hayííłką́ągo tónteel ałch'į' kónádzaago nídiilkǫ' , áko Ííjip dine'é éí tónteel biyi' tsístł'aaskai , áádóó Bóhólníihii éí Ííjip dine'é bik'ijį' tó ahinéidiiłk'olgo íísdįįd .

ID:	2881
INPUT:	David 's two wives , Ahinoam from Jezreel and Abigail , the widow of Nabal from Carmel , were among those captured .
PRED:	Áko David éí Jézriyel kin shijaa'dóó Ahímelek wolyéii áádóó Ábiyan kin shijaa'dóó asdzání bąąh áhásdįįdii nilį́įgo Néíbal wolyéii bitahdóó asdzání bąąh áhásdįįdii nilį́įgo bi'disná .
GOLD:	David hwe'asdzą́ą́ nidilt'éhígíí ałdó' yisnááh ályaa lá . Ahínowam éí Jézriyeldóó naaghá , Ábigeil bąąh áhásdįįdii Néíbal be'asdzą́ą́ nít'éé' yę́ę éí Kármeldóó naaghá .

ID:	2882
INPUT:	If you have sinned in any of these ways , you are guilty . You must give back whatever you stole , or the money you took by extortion , or the security deposit , or the lost property you found ,
PRED:	Áko t'áá háiida ádił ni'iyínílzí'ígíí bik'ehgo ádił ni'iyínílzí'ígíí , doodaii' bee haz'áanii k'íníyáago , doodaii' t'áá ha'át'íhída bik'é ninázh'doodlééł , doodaii' t'áá ha'át'íhída bik'é ninázh'doodlééł .
GOLD:	kózhdoonííł ; jó , ádił adzisiihgo bee ádihozhdiilt'i'go t'áá na'níle'dii agha'yídláhígíí , doodaii' ina'adlo' bee shójoost'e'ígíí , doodaii' hąąh ni'níláhígíí , doodaii' yóó'eeldéelii nízhdiiláhígíí béé'áhozhdilyáahgo éí ákódziidzaaígíí bąą ninázh'doodlééł .

ID:	2883
INPUT:	three on the east side of the Jordan River and three on the west in the land of Canaan .
PRED:	Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo áádóó e'e'aahjígo Kéínan kéyahgi táa'go hoodzo .
GOLD:	Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo táa'go kin haal'áii áádóó Kéínan kéyah bii' táa'go kin haal'áii éí Líívai dine'é baa dadidooh'ááł ; éí kin hadaas'áii bii'jį' yisdá'niichééh biniyé nihá át'ée doo .

ID:	2884
INPUT:	For the north side of the Tabernacle , make another twenty frames ,
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' náhookǫsjí naadiingo ánáádadoohdlííł .
GOLD:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' náhookǫsjí noolkáál dooígíí naadiingo ánáádadoohdlííł ,

ID:	2885
INPUT:	“ My lord , ” he said , “ if it pleases you , stop here for a while .
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Shinanit'a'í , bił hózhǫ́ǫ le' ládą́ą́' , kwe'é naniná , háálá t'óó kónígháníjį' ákónílééh .
GOLD:	ázhdííniid , ShiBóhólníihii , nihił nishłį́į́ ládą́ą́' nihinaal'a'í t'ááká bits'ą́ą́' dah doohkááh yíila' , t'áá shǫǫdí .

ID:	2886
INPUT:	People who passed by saw the body lying in the road and the lion standing beside it , and they went and reported it in Bethel , where the old prophet lived .
PRED:	Áko diné éí atiin bąąhgóó jookahgo náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí yiyiiłtsą́ągo Béthelgi sizį́įgo , áko Diyin God yá halne'ii haasti'ígi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Diné ła' yíighahgóó hidikáahgo , shoo , ats'íís atiingóó sitį́įgo áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ats'íís yíighahgóó sizį́įgo dayiiłtsą́ , áko kin haal'áadi Diyin God yá halne'ii haastihígíí kééhat'į́įdi yíkaigo yaa dahoolne' .

ID:	2887
INPUT:	I trained them and made them strong , yet now they plot evil against me .
PRED:	Bidziilgo ádahoolaa , nidi k'ad doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádahooníiłii shik'ijį' danilį́įgo áhooshłaa .
GOLD:	Azhą́ bíká aashwod índa bidziilgo áńdeishdlaa nidi , t'ahdii t'óó shik'ijį' nidaha'á .

ID:	2888
INPUT:	When the news reached Hadad in Egypt that David and his commander Joab were both dead , he said to Pharaoh , “ Let me return to my own country . ”
PRED:	Áádóó Héídad éí Héídad áádóó bisiláo binanit'a'í Jó'ab áádóó siláo binanit'a'í Jó'ab áyidííniid , Shikéyahgóó nídeeshdááł .
GOLD:	Nít'éé' David yę́ę áádóó siláo dah deínéehii yinanit'a'í Jó'ab yę́ę dabizhé'é yę́ę bikéé' áhásdįįdgo éí Ííjip kéyahgi Héídad yiyíínii'go Féro ííłní , T'áá shí shikéyahgóó nídeeshdááł biniyé sha'di'ní'aah .

ID:	2889
INPUT:	“ The Lord also said to me , ‘ I have seen how stubborn and rebellious these people are .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii áshidííniid , Díí diné doo nibída'didzilgóó yiiłtsą́ .
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go áshidííniid , Díí dine'é nísh'į́įgo , shoo , díí diné t'áá íiyisí doo nibída'didzilii danilį́ .

ID:	2890
INPUT:	“ Where is Sarah , your wife ? ” the visitors asked. “ She 's inside the tent , ” Abraham replied .
PRED:	Áko Éíbraham áhodííniid , Háádę́ę'shą' ne'asdzą́ą́ ? Áko áhodííniid , Niníbaal bii' hodílzinii biyi' góne' nijighá .
GOLD:	Áko ádahodííniid , Háájíshą' ne'asdzą́ą́ Sárah ? Áko ázhdííniid , Níbaal yii' sidá .

ID:	2891
INPUT:	The descendants of Merari were composed of the clans descended from Mahli and Mushi .
PRED:	Áádóó Kóhath biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Málai índa Málai .
GOLD:	Áádóó Miirárai bits'ą́ą́dóó Málai dine'é índa Múshai dine'é ahidideeshchį́ ; díí Miirárai dine'é bada'áłchíní ádaat'į́ .

ID:	2892
INPUT:	Then what 's the advantage of being a Jew ? Is there any value in the ceremony of circumcision ?
PRED:	Áko Jew dine'é jílíinii ha'át'íísh biniyé Jew dine'é jílį́įgo bąąh nídahineeshgizhii daats'í biláahgo ílį́ ?
GOLD:	Ákoshą' Jew dine'é jílíinii ha'át'íí bee t'ah atisídi haa nitsáhákees ? Doodaii' ąąh náhinilgishshą' ha'át'íí bee ílį́ ?

ID:	2893
INPUT:	Children are a gift from the Lord ; they are a reward from him .
PRED:	Áłchíní danilíinii Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' áłchíní danilį́ , háálá éí bik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Shoo , Bóhólníihii éí áłchíní aa yiinííł , iishch'id bits'ą́ą́dę́ę́' ineest'ą' hach'į' nahalyéii át'é .

ID:	2894
INPUT:	Kedesh , Edrei , En-hazor ,
PRED:	Kéídesh , Kíídesh ,
GOLD:	Kíídesh , Édriyai , En-héízor ,

ID:	2895
INPUT:	Then he sent someone to Egypt ahead of them — Joseph , who was sold as a slave .
PRED:	Áko diné ła' Ííjip kéyahgóó ayííł'a' , áko Jóseph éí naalte' jílį́įgo naho'diiznii' .
GOLD:	Diné léi' hatsijį' ayííł'a' ; éí Jóseph naalte' dooleełgo nahaaznii'ii

ID:	2896
INPUT:	“ I tell you the truth , whatever you forbid on earth will be forbidden in heaven , and whatever you permit on earth will be permitted in heaven .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , Nahasdzáán bikáa'gi ts'ídá dooda , yá'ąąshdi nahasdzáán bikáa'gi ts'ídá dooda , áádóó t'áá ha'át'íhída yádiłhił biyi'di doo bee nihá haz'ą́ą da doo .
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní , Ha'át'íida nahasdzáán bikáa'gi bee a'di'noo'ánígíí , t'áá éí yá'ąąshdi bee a'deet'ą́ą doo , áádóó ha'át'íida nahasdzáán bikáa'gi doo bee a'di'noo'ánígíí , t'áá éí yá'ąąshdi ałdó' doo bee a'deet'ą́ą da dooleeł .

ID:	2897
INPUT:	Instead , it is you — my equal , my companion and close friend .
PRED:	Nidi shí áádóó shik'is bił ałch'odishníinii bił aheełt'éego nihí ałdó' bił aheełt'é .
GOLD:	Nidi ni ánít'į́į́ lá ; diné t'áá bił ahinisht'éii , bił tádísh'aashii , shik'is nílíinii , ni ánít'į́į́ lá ;

ID:	2898
INPUT:	The Murder of Ishbosheth
PRED:	Saul yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii
GOLD:	Ish-bósheth bi'diisyį́

ID:	2899
INPUT:	You have had enough in the past of the evil things that godless people enjoy — their immorality and lust , their feasting and drunkenness and wild parties , and their terrible worship of idols .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii áádóó diné doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii índa na'ageh yee tsi'nidaakaii áádóó adáhonooní índa adáhonooní bi'eda'alyaii yich'į' nidahałá .
GOLD:	Háálá nihí łah doo Jew dine'é danilíinii ádaat'ínígi ádaaht'į́į́ nít'éé' , baa'ihgo tsi'nidaahkai nít'éé' , adádanoołníí nít'éé' , wáin daahdlą́ą́ nít'éé' , adlą́ nihił dahoneełni nít'éé' , t'áá na'níle'dii nida'soohdlą' , índa e'elyaii doo daaldinii bich'į' nidahohłáá nít'éé' .

ID:	2900
INPUT:	before the Lord , for he is coming to judge the earth.He will judge the world with justice , and the nations with fairness .
PRED:	Bóhólníihii binááł nihokáá' dine'é yaa nídóot'įįł , háálá nahasdzáán nihokáá' dine'é t'áá ákogi ádaat'éii áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi ádaat'éii yee haa nídóot'įįł .
GOLD:	Bóhólníihii yidááhdóó dahataał le' , háálá nahasdzáán yaa nídóot'įįł biniyé yíghááh . T'áá ákogi át'éii yee nahasdzáán yaa nídóot'įįł ; nihokáá' dine'é t'áá aheełt'éego baa nízhdóot' įįł .

ID:	2901
INPUT:	If they cross the border of our land and go to Beth-shemesh , we will know it was the Lord who brought this great disaster upon us . If they do n't , we will know it was not his hand that caused the plague . It came simply by chance . ”
PRED:	Áádóó nihikéyah bibąąhgóó Jórdan tooh ha'naa nijíkaigo áadi Bóhólníihii díí ayóó át'éego nihił béédahodoozįįł , áko Bóhólníihii díí ayóó át'éego doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhooníiłii doo nihił béédahodoozįįł da .
GOLD:	Áádóó t'áá danół'į́ ; t'áá daats'í bí bikéyahjigo Beth-shíímesh kin shijaa'góó nídoodleeł , áádóó índa ayóó át'éego atínihiilaii éí bí át'į́įgo nihił béédahodoozįįł , nidi doo bí át'į́į́góó bí doo atínihiilaagóó nihił béédahoozingo éí t'óó nihich'į' ákóhóót'įįd dooleeł .

ID:	2902
INPUT:	And they went out to a place called Golgotha ( which means “ Place of the Skull ” ) .
PRED:	Áko dah diikaigo tsiits'in hoolyéegi jiní'áázh , éí tsiits'in si'ánígi jiní'áázh .
GOLD:	Áko Gálgatha hoolyéegi yíkaigo éí tsiits'in si'ání jiníigo óolyé ,

ID:	2903
INPUT:	He did what was evil in the Lord 's sight , following the detestable practices of the pagan nations that the Lord had driven from the land ahead of the Israelites .
PRED:	Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yaa naayá , áádóó ał'ąą dine'é bikéyahdóó Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bikéyahdóó ch'íhoní'eezh .
GOLD:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bitahdóó ał'ąą dine'é doo daaldinii yaa naakaigo ch'íniiníłkaadii t'áá éí bik'ehgo Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayá .

ID:	2904
INPUT:	So Haman took the robes and put them on Mordecai , placed him on the king 's own horse , and led him through the city square , shouting , “ This is what the king does for someone he wishes to honor ! ”
PRED:	Ákohgo Héíman éí éé' yee hadít'éego aláahgo naat'áanii bitsindaabąąs bijáád naakiígíí yee na'abaahii bik'i dah dziztį́įgo aláahgo naat'áanii éí kin haal'áhígíí biyi' góne' yah ajííyáago ájíní , Díí aláahgo naat'áanii bił jílį́ .
GOLD:	Ákohgo Héíman éí naat'á éé' nizhóníii ła' néidiinil áádóó łį́į́' ałdó' néidiilóozgo Mórdiikai ééh jííłtį́ áádóó łį́į́' bikáá' dah bizneesdáago kintah ha'diitiingóó łį́į́' bił jinílóozgo ájíní , Aláahgo naat'áanii diné yaa bił nihoozhǫǫhgo bił nilíinii ákót'éego áhodoolííł .

ID:	2905
INPUT:	The Widow at Zarephath
PRED:	Asdzání bąąh áhásdįįdii
GOLD:	Iiláíjah áádóó Zárefathdóó asdzání bąąh áhásdįįdii

ID:	2906
INPUT:	He has revealed his words to Jacob , his decrees and regulations to Israel .
PRED:	Jéíkab bizaad yit'íní í'diilyaa , áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee nihwiiz'áanii yich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Bizaad éí Jéíkab dine'é yił ííshjání ííł'į́ ; yee nihwiiz'áanii índa bik'eh hoogáałii Ízrel dine'é yee yił halne' .

ID:	2907
INPUT:	For my people have abandoned me and offered sacrifices to pagan gods , and I am very angry with them for everything they have done . My anger will be poured out on this place , and it will not be quenched . '
PRED:	Háálá shidine'é yóó'adashideez'ą́ągo diyin dabidi'níinii yich'į' náádahaniihii índa didlidgo nááhániihii náádayiisnii'ígíí t'áá ałtso yich'į' sháhóóchįįd , áko díí haz'ánígi doo dínóolnéeł da .
GOLD:	Háálá yóó'adashideez'ą́ áádóó diyin dabidi'níinii yich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii deidiłid ; t'áá bí ádayiilaii t'áá át'é yee shá dahodoołchįįł yiniyé ádaat'į́ . Éí bąą díí kéyah nahós'a'ígíí bik'ijį' bee hashké niisdzį́į'ii yeideeshxéełgo doo dínóoltsis da .

ID:	2908
INPUT:	For he issued his laws to Jacob ; he gave his instructions to Israel.He commanded our ancestorsto teach them to their children ,
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Jéíkab yich'į' haadzíi'go ání , Danihizhé'é yę́ę Ízrel dine'é yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa , áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' yee haadzí'ígíí yik'eh dahół'į́į doo biniyé yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Háálá Jéíkab dine'é bitahgi bee bééhániihii hasht'eyiilaa , áádóó Ízrel dine'é bitahgi bee haz'áanii niinílá . Éí danihizhé'é yę́ę bada'áłchíní bił béédahózingo ádayoolíił doo , yiłníigo yich'į' haadzíí' .

ID:	2909
INPUT:	They heard the alarm but ignored it , so the responsibility is theirs . If they had listened to the warning , they could have saved their lives .
PRED:	Áko éí yidiizts'ą́ą'go doo yik'eh dahóół'įįd da , nidi diné t'áá bí bizaad deidiizts'ą́ą' nidi , éí bee yisdá'iildéehii yik'eh dahół'į́įgo yik'eh dahół'į́įgo yisdádahaaskai .
GOLD:	Deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí áníigo jidiizts'ą́ą́' bee ho'ílnii'ígíí éí t'áadoo bi'jiilaa da , áko ho'diisyínígíí t'áá hó hadił bee hohodiit'i' doo . Nidi bee ho'ílnii'ígíí bi'jiilaago éí jidoodzih nít'éé' .

ID:	2910
INPUT:	Hannah 's Prayer of Praise
PRED:	Hánnah éí Bóhólníihii baa ha'niih
GOLD:	Hánnah biyiin

ID:	2911
INPUT:	They had rowed three or four miles when suddenly they saw Jesus walking on the water toward the boat . They were terrified ,
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí , doodaii' tádiindóó ba'aan táadi ké silá ánízah , áko t'áadoo hooyání tsinaa'eeł bikáa'jį' joogáałgo yiyiiłtsą́ , áko t'áá íiyisí nídaasdzííd .
GOLD:	Áko táá' daats'í , dį́į́' daats'í tsin sitą́ ánízahgóó da'jíł'eełgo Jesus táłkáá'góó tsinaa'eeł yich'į' yigáałgo dajiiłtsą́ . Áko bik'ee hoł yéé' dahazlį́į́' ,

ID:	2912
INPUT:	He fell to the ground at Jesus ' feet , thanking him for what he had done . This man was a Samaritan .
PRED:	Áko ni'jį' tsé'yaa jineeshjoolgo , hach'į' ahééh dazniizį́į́' , háálá éí Samériya dine'é jílį́ .
GOLD:	áko Jesus yich'į' nitsidinígo'go yich'į' ahééh niizį́į́' . Éí Samériya dine'é jílį́įgo ájít'į́ .

ID:	2913
INPUT:	Then he shouted to Saul , “ Why do you listen to the people who say I am trying to harm you ?
PRED:	Áko Saul éí Saul yich'į' haadzíi'go ání , Ha'át'íishą' biniyé diné ádaaní , Ha'át'íísh biniyé doo yá'áshóonii nich'į' ádeeshnííł ?
GOLD:	Áko David éí Saul áyidííniid , Shoo , ha'át'éegoshą' saad yee hadahadziihgo yísíníłts'ą́ą́' , David atínídoolííł , daniłní ?

ID:	2914
INPUT:	People rushed out to see what had happened . A crowd soon gathered around Jesus , and they saw the man who had been freed from the demons . He was sitting at Jesus ' feet , fully clothed and perfectly sane , and they were all afraid .
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí áłah silį́į'go , diné t'óó ahayóí áłah silį́į'go níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' hadajííyáago , t'áá íiyisí bik'ee hoł daayéé' .
GOLD:	Áko díí áhóót'įįdígíí nihił béédahodoozįįł danízingo Jesus yaa haazhjée'go diné biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii hahaazhjé'ígíí bi'éé' hólǫ́ǫgo índa bintsíkees yá'át'éehgo Jesus yíighahgi sidáago bik'íjíkai , áko t'áá ádzíłtso béédadzisdzííd .

ID:	2915
INPUT:	Let them praise your great and awesome name.Your name is holy !
PRED:	Bíni'dii nízhi' ayóó ádaat'éii áádóó t'óó bik'eda'ayóii baa dahaniih le' ! Bíni'dii nízhi' diyinii nilį́ .
GOLD:	Nízhi' ayóó át'éii índa t'áá íiyisí bits'ąą hasti'ii yee danózhíigo naa dahaniih le' ! Háálá hó jidiyin !

ID:	2916
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Bóhólníihii bidiltłish há hashk'aazhii

ID:	2917
INPUT:	The grave is licking its lips in anticipation , opening its mouth wide.The great and the lowlyand all the drunken mob will be swallowed up .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó yáłti' nidi , ayóó át'éego ił honeezgai áádóó ayóó ádaat'éii índa diné t'óó ahayóí adahodoolna' .
GOLD:	Éí bąągo ch'į́įdiitah ayóo aldeeł áádóó bizéé' doo bí'nól'ąąh áníłtsogóó yee aldeeł , áádóó yee ayóó ádaat'éii áádóó bidine'é deíl'áhígíí áádóó yee ayóó ádaat'é ída'dólzinii índa t'áá háiida baa hoł hózhóonii éí jishcháá' góne' ajiikáah doo .

ID:	2918
INPUT:	“ Son of man , ” he said , “ do you see what they are doing ? Do you see the detestable sins the people of Israel are committing to drive me from my Temple ? But come , and you will see even more detestable sins than these ! ”
PRED:	Áko áhodííniid , Diné nílíinii , ha'át'íísh baa nitsíníkees ? Ízrel dine'é doo yildinígi ádaat'ínígíísh deidííłtsééł ? Nidi shikin bii' sohodizin biyi'dóó Ízrel dine'é doo yildinígi ádaat'ínígíí éí doo yildinígi ádaat'ínígíí biláahgo doo yildinígi ádajíít'įįdii biláahgo doo yildinígi ádajíít'įįdii biláahgo doo yildinígi ádajíít'įįdii biláahgo doo yildinii baa nitsíníkees .
GOLD:	Áádóó ánááshidi'ní , Diné nílíinii , Ízrel dine'é ayóó át'éego doo yildinígi át'éego yaa nidaakaigo biniinaa shikin bii' sohodizin doo deeghánígóó bits'ádeesháłígíísh yíní'į́ ? Nidi náánáłahjigo náádínít'į́į́' . Díí biláahgo t'áá íiyisí doo daaldinii yaa nidaakaigo néidííłtsééł .

ID:	2919
INPUT:	And their king and his princes will go into exile together , ” says the Lord .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áádóó binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yisnááh dadooleeł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko aláahgo binanit'a'í nilíinii éí naat'áanii danilíinii t'áá yił yisnááh dadooleeł , ní Bóhólníihii .

ID:	2920
INPUT:	And though I have no wish to glorify myself , God is going to glorify me . He is the true judge .
PRED:	Azhą́ azhą́ ákót'ée nidi , Diyin God baa dahohniih nidi , t'áá aaníí shaa dahohniih nidi , t'áá aaníí ánihwii'aahii nilį́ .
GOLD:	Ákondi t'áá shí bee ayóó ánísht'ée dooleełii doo hásht'į́į da ; t'áá łashdilt'éhí t'éí bee ayóó ánísht'éii hoł nilį́įgo hájít'į́ , áko éí á nihojii'aah doo .

ID:	2921
INPUT:	just as he does with the bull offered as a sin offering for the high priest . Through this process , the priest will purify the people , making them right with the Lord , and they will be forgiven .
PRED:	Áádóó dóola yázhí éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii binááł náá'iiłniihii éí diné ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego há yóó'anídidoot'ááł .
GOLD:	Ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí dóola yázhí nááyiisnii' yę́ęgi át'éego náá'iiłniihii ákó'doolííł ; kót'éego náá'iiłniihii éí há bee k'ééhodoodǫǫłii há nááyiisnii'go ádił nida'dziisí'ígíí há yóó'anídidoot'ááł .

ID:	2922
INPUT:	She extends a helping hand to the poorand opens her arms to the needy .
PRED:	Diné badahojoobá'íii yíká adoolwoł biniyé diné badahojoobá'íii yíká adoolwoł biniyé háká adoolwoł .
GOLD:	Diné badahojoobá'íii t'áadoo le'é yaa yiinííł , t'áá aaníí , hojooba' nahas'áanii yaa jooba'go t'áadoo le'é yich'į' kódeile' .

ID:	2923
INPUT:	Then the waters returned and covered all the chariots and charioteers — the entire army of Pharaoh . Of all the Egyptians who had chased the Israelites into the sea , not a single one survived .
PRED:	Áko tsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí t'áá ałtso éí Féro bisiláo dah deínéehii t'áá ałtso tónteel yiih yínáago Ííjip dine'é t'áá ałtso tónteel biih yíná .
GOLD:	Áko tóhígíí ałch'į' kónádzaago tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii áádóó Féro bisiláo t'áá ałtso tónteel biyi' góne' hakéé' íínáago tó bik'i diilkǫ' ; t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' yidzíi' da .

ID:	2924
INPUT:	It shone with the glory of God and sparkled like a precious stone — like jasper as clear as crystal .
PRED:	Diyin God bits'ádi'nílíidii tsé da'ílíinii nahalingo bits'ádi'nílídígíí nahalingo bits'ádi'nílídígíí nahalin .
GOLD:	Éí Diyin God bee bits'ádi'nílíidii bee bits'ádi'nílíidgo , bits'ádi'nílídígíí tsé ílíinii bik'i nizdidlaadígíigi át'é , jásper wolyéhígíí nahalingo , tséghádi'nídíniigi át'éego niłtólí .

ID:	2925
INPUT:	Let praise flow from my lips , for you have taught me your decrees .
PRED:	Bíni'dii shizaad bee naa hashniih doo , háálá nibik'eh ó'oo'níiłii nashineeztą́ą́' .
GOLD:	Bíni'dii naa hashniih doo , háálá bee nihoyíní'áanii bínashiníníłtą́ą́' .

ID:	2926
INPUT:	Neziah , and Hatipha .
PRED:	Hazáíyah , Hazáíyah índa Hazáíyah .
GOLD:	Niizáíyah ba'áłchíní ahoolchíiłii , Hatáífa ba'áłchíní ahoolchíiłii .

ID:	2927
INPUT:	Look at the birds . They do n't plant or harvest or store food in barns , for your heavenly Father feeds them . And are n't you far more valuable to him than they are ?
PRED:	Jó , tsídii wódahdi nidaat'a'ii doo k'ideidiyiitįįh da , áádóó kin bii' nooh nída'achíihii índa ch'iyáán áłah ádayiilaago nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii nihinaalye'é da'ílíinii bilááh ádaat'é .
GOLD:	Tsídii wódahgo nidaat'a'ígíí danół'į́ : éí doo k'ééda'didléeh da , doo nidi nída'agish da , índa doo nooh nída'ałchíih da , ákondi nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii ba'ałtso' . Da' nihíísh doo éí biláahgo da'nohłį́į da ?

ID:	2928
INPUT:	Your people will go to their temple in Dibon to mourn.They will go to their sacred shrines to weep.They will wail for the fate of Nebo and Medeba , shaving their heads in sorrow and cutting off their beards .
PRED:	Áádóó nidine'é éí Dáíban kin haal'áagi bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah adookah , Nííbat kin haal'áágóó áádóó Bíyer-shííba kin haal'áágóó adahidookahgo yínííł danilį́į doo , háálá yínííł danilíinii áádóó bidághaa' índa yínííł danilį́įgo yínííł danilį́įgo ádeidoolííł .
GOLD:	Kin bii' nahadláii éí Dáíban hoolyéegi dah daask'id bighą́ą'di ádaalyaaígóó dadoochah yiniyé eekai ; Mó'ab dine'é éí Nííbo áádóó Médiiba kin haal'áii yaa chaał hadahoyiinííh ; dabitsii' ałtso ádídayoolzhéé' áádóó dabidághaa' ałtso dayííshéé' .

ID:	2929
INPUT:	Afterward Jesus returned to Jerusalem for one of the Jewish holy days .
PRED:	Áádóó bik'ijį' Jew dine'é ła' Jerúsalem kin haal'áágóó níjídzá .
GOLD:	Kódaadzaadóó bik'ijį' Jew dine'é hodílzingo áłah nída'ałeeh baa honíyá , áko Jerúsalem góde Jesus jiníyá .

ID:	2930
INPUT:	When the people set out for the first time , following the instructions the Lord had given through Moses ,
PRED:	Áádóó diné ch'ídahaaznáago Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Díí índída nihidadziiznáago Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo dashdiiná .

ID:	2931
INPUT:	And so I walk in the Lord 's presenceas I live here on earth !
PRED:	Áko Bóhólníihii binahjį' dah diiyáago nahasdzáán bikáa'gi kééhasht'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Bóhólníihii binááł dahináanii bitahdi yisháał doo .

ID:	2932
INPUT:	“ Lord , help ! ” they cried in their trouble , and he rescued them from their distress .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , yéego níká adoolwoł , áádóó bich'į' nahwii'náanii bits'ą́ąjį' yisdáhóónil .
GOLD:	Áko índa bich'į' nidahwii'náago Bóhólníihii nídayooskan , áko tsístł'adahaaskaii yits'ą́ąjį' yisdáyíínil .

ID:	2933
INPUT:	When the Lord Jesus had finished talking with them , he was taken up into heaven and sat down in the place of honor at God 's right hand .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii Jesus ałtso yá'ąąshgóó dah diiyáago , Diyin God binish'náájí dah neezdá .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Jesus hach'į' haadzíí'dóó bik'ijį' yá'ąąsh góde anáhóóle'go Diyin God binish'náájí dah neezdá .

ID:	2934
INPUT:	Now the Lord said to Samuel , “ You have mourned long enough for Saul . I have rejected him as king of Israel , so fill your flask with olive oil and go to Bethlehem . Find a man named Jesse who lives there , for I have selected one of his sons to be my king . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , t'áá íiyisí yínííł nilį́įgo baa yínííł nílį́įgo t'áá íiyisí baa yínííł nílį́įgo Béthlehem kin shijaa'góó dínááh , áko Jésii biye'ké éí Jésii wolyée doo biniyé aláahgo naat'áanii jílį́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , Haash nízáágóó Saul baa yínííł nílį́į doo ; shą́ą́' , nináałgo Ízrel dine'é binanit'a'í jílį́į́ nít'éé' nidi doo honiizį́į' da ? Ak'ah ni'adee' bii' hadíłbin , áádóó Béthlehem kin shijaa'dóó diné nilíinii Jésii bighangóó nideesh'aał , háálá éí biye'ké bitahdóó ła' aláahgo naat'áanii dooleełgo ádá nídiishtį́ .

ID:	2935
INPUT:	“ Listen here , you men of Benjamin ! ” Saul shouted to his officers when he heard the news . “ Has that son of Jesse promised every one of you fields and vineyards ? Has he promised to make you all generals and captains in his army ?
PRED:	Áko Saul ádííniid , Bénjamin dine'é nohłíinii , da'íísółts'ą́ą́' . Áko Saul hane' yá'át'éehii yaa hodiizts'ą́ą'go Jésii biye' áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí índa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí t'áá ałtso nihitahdóó siláo bindanit'a'í danilíinii t'áá ałtso nihich'į' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Áádóó Saul éí bá nidaal'a'í binaagóó naazínígíí áyidííniid , Bénjamin dine'é nohłíinii , da'íísínółts'ą́ą́' , da' t'ááłá'í nootínígo kéyah índa ch'il na'atł'o'ii k'éédílyéeh doogi Jésii biye' wolyéiísh nihaa hodidoo'ááł índa da' t'áásh ánółtso siláo miilgo binanit'a'í danohłį́įgo índa siláo neeznádiingo binanit'a'í danohłį́įgo ánihidoolííł ?

ID:	2936
INPUT:	They searched for their names in the genealogical records , but they were not found , so they were disqualified from serving as priests .
PRED:	Áko éí dabízhi' bik'ehgo dabízhi' bik'ehgo dabízhi' bik'ehgo dabízhi' bik'ehgo dabízhi' doo yik'eh dahóół'įįd da , nidi nááda'iiłniihii doo yik'eh dahół'į́į da nít'éé' .
GOLD:	Éí bada'áłchíní náás da'ahílchíihii dabízhi' naaltsoos bikáá' ádaalyaaígíí hazhó'ó naaskáa'go háí ádaat'ínígíí doo hózhǫ́ bééhózin da . Éí bąą doo dazhdiyingóó haa nitsáhákeesgo nááda'iiłniihii t'áadoo bił dahodéélta' da .

ID:	2937
INPUT:	“ I am the seer ! ” Samuel replied . “ Go up to the place of worship ahead of me . We will eat there together , and in the morning I 'll tell you what you want to know and send you on your way .
PRED:	Áko Sámuel éí Sámuel áyidííniid , Shí lą́ą áhodoonííł yaa halne'ii nishłį́ . Áko Sámuel áhodííniid , Nílááh , shilą́ąjį' dínááh , áko abínígo nihił bééhodoozįįł , áádóó abínígo nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Sámuel éí Saul áyidííniid , Shí náásgóó ádahodooníiłii yaa halne'ii nishłį́ . Nílááh , aláahgo yanáalk'id bikáa'jį' shilą́ąjį' hasínááh , háálá díí jį́ nił adeeshį́į́ł , áádóó yiską́ągo néé'níshníihgo índa baa nitsíníkeesígíí t'áá át'é bee nił hodeeshnih .

ID:	2938
INPUT:	‘ Cursed is anyone who does not affirm and obey the terms of these instructions . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida díí bee hadzoodzí'ígíí hóyée'go há ha'oodzí'ígíí hóyée'go há ha'oodzíí' , áádóó diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida díí bee haz'áanii t'áá aaníígóó áníinii doo bik'eh ájít'éégóó éí hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	2939
INPUT:	Live a life filled with love , following the example of Christ . He loved us and offered himself as a sacrifice for us , a pleasing aroma to God .
PRED:	Christ bik'ehgo iiná bii' hadeezbin , áádóó Christ ayóó'ánihó'níigo yik'ehgo deíkáahii t'áá bí bik'ehgo deíníikááh , áko Diyin God bich'į' łikání halchingo nááhániihii át'éego łikání halchingo nááyiisnii' .
GOLD:	T'áá Christ ayóó'ánihó'nínígi át'éego ayóó'ó'ó'ní bee dayínóhkááh . Jó , Christ nihá niná'ádeet'ą́ągo łikání halchingo nááhániihii nilį́įgo Diyin God yich'į' náá'ádiisnii' .

ID:	2940
INPUT:	No one who trusts in you will ever be disgraced , but disgrace comes to those who try to deceive others .
PRED:	Diné ła'da baa dzólíii éí doo t'óó baa yáhásinígi ábi'diilyaa da , nidi diné bina'adlo'ii éí t'óó baa yáhásinígi ádabi'dil'íinii t'óó baa yáhásinígi ádabi'diilyaa .
GOLD:	T'áá aaníí niba' ádaat'éhígíí doo ła' t'óó baa yáhásinígi ábi'dil'į́į da le' , nidi t'áadoo biniinaanígóó shindahaz'áanii ádaa yádahiniizįįh le' .

ID:	2941
INPUT:	Then the chief of staff stood and shouted in Hebrew to the people on the wall , “ Listen to this message from the great king of Assyria !
PRED:	Ákohgo Hííbrew dine'é binanit'a'í éí Hííbrew dine'é yich'į' hadadeeshghaazhgo ádaaní , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó át'éii bizaad dadoohts'į́į́h .
GOLD:	Nít'éé' Rábshakeh yiizį'go ayóó íits'a'go Jew k'ehjí chánahgo yee haadzíi'go ání , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í ayóó át'é nanit'a'í nilíinii yee hahaasdzí'ígíí dadoohts'į́į́h .

ID:	2942
INPUT:	So Moses collected the silver for redeeming the firstborn sons of Israel who exceeded the number of Levites .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é alą́ąjį' yizhchíinii bik'ehgo béeso nááyiisnii'ígíí éí Ízrel dine'é alą́ąjį' yizhchínígíí biláahgo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Kót'éego Líívai dine'é bee Ízrel dine'é náádabi'diiznii'ii ba'aan dzidínéezdee'ii béeso hak'é naalyáhígíí Mózes yaa deiznil .

ID:	2943
INPUT:	Then Jesus turned to the crowd and said , “ When you see clouds beginning to form in the west , you say , ‘ Here comes a shower . ' And you are right .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí bich'į' nídzídzáago ábizhdííniid , Shoo , e'e'aahjígo nahałtin , áko ábidiní , Shoo , kwe'é nahodoołtį́į́ł .
GOLD:	Diné yíl'áhígíí ałdó' ábizhdííniid , E'e'aah biyaají k'os haleehgo daołtséehgo , t'áá áko ádadohniih , Nahodoołtį́į́ł lá , áko t'áá ákót'įįh .

ID:	2944
INPUT:	“ How long must I put up with this wicked community and its complaints about me ? Yes , I have heard the complaints the Israelites are making against me .
PRED:	Haa nízáágóoshą' haa nízáágóoshą' diné doo yá'ádaashóonii áádóó shich'į' saad dahółǫ́ǫgo diséts'ą́ą́' ? T'áá aaníí , Ízrel dine'é shich'į' saad dahółǫ́ǫgo diséts'ą́ą́' .
GOLD:	Haa nízáagishą' díí doo yá'áshónígi ádaat'į́įgo dah yinéłígíí shik'ijį' danilį́įgo saad dahółǫ́ǫ doo ? Ízrel dine'é shik'ijį' danilį́įgo saad dahółǫ́ǫgo shik'ijį' yádaałti'go diséts'ą́ą́' .

ID:	2945
INPUT:	Each capital was decorated with seven sets of latticework and interwoven chains .
PRED:	Aláahgo naat'áanii t'ááłá'í nítínígo béésh da'ahólzha'í bee na'at'ą́hí łigaii tsosts'idgo ályaii tsosts'idgo áyiilaa , áádóó béésh da'ahólzha'í bee na'at'ą́hí łigaii bee ályaii tsosts'idgo ályaa .
GOLD:	Béésh łitsoii naneesdizígíí áádóó da'ahólzha'go náhineests'ee'go éí béésh łitsoii íí'áa dooígíí bílátah dah doo'niłígíí biniyé áyiilaa ; éí dah doo'niłígíí yá tsosts'idgo , náánáła'ígíí ałdó' yá tsosts'idgo áyiilaa .

ID:	2946
INPUT:	“ Then the Levites will shout to all the people of Israel :
PRED:	Ákohgo Líívai dine'é t'áá ałtso bitahdóó Líívai dine'é danilíinii t'áá ałtso chánah íidoolííł .
GOLD:	Áádóó Líívai dine'é yádaałti'go Ízrel dine'é hastóí danilíinii t'áá ałtso ayóó íits'a'go yich'į' hadadoodzih :

ID:	2947
INPUT:	to be in charge of transporting the silver , the gold , the gold bowls , and the other items that the king , his council , his officials , and all the people of Israel had presented for the Temple of God .
PRED:	Béésh łigaii áádóó óola índa naat'áanii danilíinii t'áá ałtso éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' łeets'aa' nímazí áádóó bá nidaal'a'í áádóó bá nidaal'a'í índa bá nidaal'a'í t'áá ałtso Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adahaaskai .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii índa bá kót'éego daaníinii áádóó bikéédę́ę́' naat'áanii danilíinii índa Ízrel dine'é t'áá ałtso ákwii nidaakaii éí béésh łigaii áádóó óola índa beedí chodao'íinii nihiDiyin God bikin biniyé adayiiznilii dah dahidiilo'go bitaa sénii' .

ID:	2948
INPUT:	You people of Aroer , stand beside the road and watch.Shout to those who flee from Moab , ‘ What has happened there ? '
PRED:	Aró'er kin haal'áádóó dine'é éí Mó'ab dine'é yich'į' dadéez'į́į'go ádaaní , Mó'ab dine'é yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Aró'er kin shijaa'di kééhót'íinii , atiin bąąhdóó sínízį́įgo ha'ísíidgo diné noochéełii índa asdzání yisdágháahii , Haa hóót'įįd , diníigo nidabídíłkid .

ID:	2949
INPUT:	Both the idols and their owners are bowed down.The gods can not protect the people , and the people can not protect the gods.They go off into captivity together .
PRED:	eda'alyaii áádóó bidiyin dabidi'níinii t'áá ałtso yaa ádahalyą́ , áádóó bidiyin dabidi'níinii doo yaa ádahalyą́ą da doo , índa yisnááh danilíinii doo yaa áhályą́ą da doo .
GOLD:	Daneeshjoolgo t'áá ła' yaa ádaadzaa , áko hééł deidooyéełgi yi'oh daneel'ą́ , nidi t'áá bí ałdó' dabidisná .

ID:	2950
INPUT:	“ Swear to me in God 's name that you will never deceive me , my children , or any of my descendants . I have been loyal to you , so now swear that you will be loyal to me and to this country where you are living as a foreigner . ”
PRED:	Diyin God bízhi' binahjį' t'áá aaníí Diyin God bízhi' bee shich'į' hadíídzih , áádóó shiye'ké , doodaii' ba'áłchíní , doodaii' shits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii , doodaii' shits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii , doodaii' dé'éyóní danohłíinii , díí kéyahgi kéédahoht'íinii índa dé'éyóní danohłíinii , díí kéyahgi kéédahoht'ínígíí bich'į' ádee hadahidoohdzih .
GOLD:	Éí bąą k'ad Diyin God binááł shich'į' ádee hadídziihgo t'áadoo shina'ílo'í doo ; shiye' ałdó' dooda , shinálí ałdó' dooda ; naa jooshba'ígi át'éego ni ałdó' shich'į' t'áá ákónít'ée doo , áádóó kéyah bikáá' níínínánígi ałdó' bich'į' ákónít'ée dooleeł .

ID:	2951
INPUT:	“ Without warning , he moves the mountains , overturning them in his anger .
PRED:	Dził naaznilígíí t'áadoo áhodiilzéhí t'óó báhádzidgo báhádzidgo bibee até'él'íinii yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Diyin God éí dził nahjį' kóyiił'įįhgo doo hoł béédahózin da ; báháchįįhgo dził nídeidiyeenił .

ID:	2952
INPUT:	Then say to the king , ‘ This is what the Lord says : You burned the scroll because it said the king of Babylon would destroy this land and empty it of people and animals .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii kóbidiní , Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í kóní , Díí kéyahgi doo siláhígóó áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii ałtso ádííłdįįł .
GOLD:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim éí kóbididííniił , Bóhólníihii kóní , Díí naaltsoos yisdisii dííníłidgo kódíní , Ha'át'íí lá biniyé díí naaltsoos yisdisii kót'éego bikáá' bik'e'shíníłchį́įgo kódííníniid , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í doonéełgo díí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' yidoołchxǫǫł , áádóó bikáa'gi diné kéédahat'íinii índa naaldlooshii nahjį' kwíidoolííł ?

ID:	2953
INPUT:	The Festival of Shelters
PRED:	Hodílzingo áłah ná'ádleehgi hodílzingo áłah ná'ádleeh
GOLD:	Ex . 23 : 14-17

ID:	2954
INPUT:	When I was prosperous , I said , “ Nothing can stop me now ! ”
PRED:	Áko t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ , dííniidgo ádíshní , T'áadoo shits'ą́ąjį' kónít'éhí da .
GOLD:	Shí éí t'áá ałtsoní shoosánígo ádííniid , Ts'ídá doo nahjį' kóshidoolíłí da .

ID:	2955
INPUT:	Be happy about it ! Be very glad ! For a great reward awaits you in heaven . And remember , the ancient prophets were persecuted in the same way .
PRED:	T'áá ałk'idą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii danohłíinii , t'áá íiyisí baa nihił dahózhǫ́ ! Háálá yá'ąąshdi hojooba' ájít'é ! T'áá ałk'idą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii atídabi'diilyaa yę́ęgi át'éego atídanihi'diilyaa .
GOLD:	T'áá íiyisí baa nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ , háálá yá'ąąshdi ayóó át'éii nihaa dahidoolyééł , háálá t'áá ákót'éego Diyin God yá dahalne'ii yę́ę t'áá nihítséedi atídayííł'įįd .

ID:	2956
INPUT:	Come away , my love ! Be like a gazelleor a young stag on the mountains of spices .
PRED:	Ayóó'ánósh'níinii , ayóó'ánósh'níinii , ayóó'ánósh'níinii , dziłghą́ą'di łikání halchinii spáis wolyéii nahalingo łikání halchinii nahalingo ayóó'óósh'ní .
GOLD:	Ayóó'ánósh'níinii , tsį́įłgo ánít'į́ , áádóó ch'il łikání dahalchinígíí spáis wolyéii dził bił ní'áagi jádí , doodaii' bįįhką' naagháhígíigi ánít'éego shił yí'ash .

ID:	2957
INPUT:	When the Lord saw that Leah was unloved , he enabled her to have children , but Rachel could not conceive .
PRED:	Líyah éí Líyah yiyiiłtsą́ągo Bóhólníihii éí Líyah yiyiiłtsą́ągo asdzání ba'áłchíní hólǫ́ǫgo yiyiiłtsą́ , nidi Réíchel éí ashkii doo yíneel'ą́ą da .
GOLD:	Bóhólníihii éí Líyah bijijoodláago bił bééhózin , áko jooltsą́ągo áhoolaa , nidi Réíchel éí doo ałchíi da .

ID:	2958
INPUT:	Remembering Israel 's Wanderings
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Honoojíidi nihwéédahaasxaígíí

ID:	2959
INPUT:	But there is an order to this resurrection : Christ was raised as the first of the harvest ; then all who belong to Christ will be raised when he comes back .
PRED:	Nidi aninéédę́ę́' náá'di'yiijeeh biniyé Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diiljéé' , áko Christ bíí' danilíinii t'áá ałtso Christ bíí' dadooleeł .
GOLD:	Nidi t'áá ałkéé' hasnilígíí bik'ehgo Christ ts'ídá áłtsé náádiidzáii éí átsé , áadi índa t'áá bí náánádzáá góne' daboodlą́ągo daabíhígíí náábidi'dooljah .

ID:	2960
INPUT:	Jesus also told them other parables . He said ,
PRED:	Áádóó Jesus éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bił hojoolne'go ájíní ,
GOLD:	Nít'éé' Jesus kóníigo hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee hach'į' hanáánáádzíí' ,

ID:	2961
INPUT:	Even if others think I am not an apostle , I certainly am to you . You yourselves are proof that I am the Lord 's apostle .
PRED:	Nidi náánáła' éí doo yil'aadii nishłį́į da nidi , doo yil'aadii nishłį́į da nidi , shí Bóhólníihii yá yil'aadii nishłį́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Ła' shį́į́ doo yil'aadii nishłį́įgo shaa nitsídaakees da , nidi nihí éí nihich'į' yil'aadii nishłį́įgo shaa nitsídaahkees . Háálá yil'aadii nishłį́įgo Bóhólníihii bá dahinohnánígíí bee shá bee ééhózinii danohłį́ .

ID:	2962
INPUT:	As the women were on their way , some of the guards went into the city and told the leading priests what had happened .
PRED:	Ákódzaago asdzání ła' kin haal'áágóó aheeskaigo aláahgo nááda'iiłniihii yaa ádahalyáanii éí aláahgo nááda'iiłniihii yaa naayáhígíí yee yił dahoolne' .
GOLD:	Áádóó joo'ash nít'éé' , jó'akon , aa ádahalyáanii ła' kin haal'áagi yíkaigo , ádahóót'įįdígíí t'áá ałtso aláahgo nááda'iiłniihii yee yił dahoolne' .

ID:	2963
INPUT:	will be repaid many times over in this life , and will have eternal life in the world to come . ”
PRED:	Díí iiná doo ninít'i'ii biyi' lą'í ahą́ą́h nániiláago lą'ídi ahą́ą́h nániiláago nihokáá' dine'é bitahgóó iiná doo ninít'i'ii hwee hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	éí díí k'ad hoolzhishígíí biyi' hwee hólónígíí lą'ídi ahą́ą́h nániiláago haa nídoolyééł , áádóó łahgo náhodeesdzáago iiná doo ninít'i'ii hwee hodooleeł .

ID:	2964
INPUT:	You must eat these in the presence of the Lord your God at the place he will choose . Eat them there with your children , your servants , and the Levites who live in your towns , celebrating in the presence of the Lord your God in all you do .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígi niha'áłchíní áádóó nihada'áłchíní áádóó nihada'áłchíní índa Líívai dine'é éí nihikin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso Bóhólníihii nihiDiyin God binááł ákódaaht'į́į doo .
GOLD:	nidi Bóhólníihii nihiDiyin God hólǫ́ǫgi Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígi ákwii daohsą́ą doo ; ni áádóó niye' áádóó nitsi' áádóó diné ná naal'a'í áádóó asdzání ná naal'a'í índa Líívai dine'é nilíinii t'áá nighangi nił yah e'etiingóó nił kééhat'íinii Bóhólníihii nihiDiyin God hólǫ́ǫgi baa nidaahkaígíí t'áá ałtso baa nihił nidahoozhǫǫh doo .

ID:	2965
INPUT:	The trustworthy person will get a rich reward , but a person who wants quick riches will get into trouble .
PRED:	Diné t'áá háiida diné at'íinii jit'íinii éí hach'į' ni'doolééł , nidi diné at'íinii jit'íinii éí hach'į' nahwii'náanii hwee hólǫ́ .
GOLD:	Diné ba'ahódlíii éí bee bik'ihojidlíii t'óó ahayói doo , nidi diné adoot'įįłígíí yaa tsxį́į́ł niizį́į'ii éí t'áá atíbidi'doolníłí .

ID:	2966
INPUT:	Lord , you have heard the vile names they call me.You know all about the plans they have made .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , doo yá'ádaashóonii dabízhi' baa dahosidoots'ą́ą́' , áádóó binahat'a' t'áá ałtso nił bééhózin .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shándahałt'i'go áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó shindaha'áago t'áá ałtso disíníts'ą́ą́' ;

ID:	2967
INPUT:	He will cover you with his feathers.He will shelter you with his wings.His faithful promises are your armor and protection .
PRED:	Bine' na'adzi'ii yee nik'ijį' nilį́įgo áyósin doo , áádóó bine' ahiníchéehii bine' ahinichéehii índa nibee na'abaahii bee nida'abaahii bine' adahiniichéehii bine' a'niichéehii nilį́ .
GOLD:	Diyin God bits'os nineezígíí nik'íidoołtih áádóó bit'a' biyaajį' yisdádínííchééł . Yee ba'ahódlíii éí naagé índa béésh téél ách'ą́ą́h dah yit'áałii nihá nilį́ .

ID:	2968
INPUT:	May their blood be on Joab and his descendants forever , and may the Lord grant peace forever to David , his descendants , his dynasty , and his throne . ”
PRED:	Bíni'dii Jó'ab áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii hool'áágóó Bóhólníihii éí David áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii hool'áágóó ahóyéel'áa doo , áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa bibibikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Áko díí diné bidił yę́ę bee Jó'ab bihodiit'i' doo áádóó ha'áłchíní ahoolchíłígíí ałdó' bihodiit'i'go ahool'áa doo , nidi David áádóó ba'áłchíní áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa bibikáá'dóó nahat'áii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'go ahóyéel'áa doo .

ID:	2969
INPUT:	But they did n't understand what he meant .
PRED:	Nidi t'áadoo yik'ida'diitą́ą da .
GOLD:	Nidi yee hach'į' haadzí'ígíí doo bik'izh'diitą́ą da .

ID:	2970
INPUT:	Absalom lived in Jerusalem for two years , but he never got to see the king .
PRED:	Áádóó Ábsalam éí Jerúsalemgi naaki nááhai , nidi aláahgo naat'áanii doo yidííłtséeł da .
GOLD:	Áko Ábsalam éí Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́įgo naaki nááhai índa aláahgo naat'áanii doo yił ahoot'į́į da .

ID:	2971
INPUT:	He makes them turn from doing wrong ; he keeps them from pride .
PRED:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii yits'ą́ąjį' kónáyoodlííł , áádóó ádaa daha'niihgo ádeile' .
GOLD:	Diné baa nijigháii bits'ázhdoogááłáádóó ádaa hoji'niihígíí doo ajít'ée da jidooleeł biniyé kódahale' .

ID:	2972
INPUT:	So the churches were strengthened in their faith and grew larger every day .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nídaadleehii t'áá ákwíí jį́ da'oodlání áłah nídaadleehii bidziilgo ádabi'diilyaa .
GOLD:	Áko da'oodlání áłah nídaadleehii na'nitin woodláanii bee bidziil ádaalyaa , áádóó t'áá ákwíí jį́ lą'í ihidiikáahgo k'ee'ąą yilzhish .

ID:	2973
INPUT:	But now listen to this , you afflicted oneswho sit in a drunken stupor , though not from drinking wine .
PRED:	Nidi k'ad da'íísółts'ą́ą́' , azhą́ ákót'ée nidi , azhą́ ákót'ée nidi , wáin ániidíii t'áadoo yidlání da .
GOLD:	Éí bąą k'ad díí dadoohts'į́į́h , nihich'į' hodiiznáa'ii , wáin t'áágééd nidi nídadí'nóohdlą́ą'ii ,

ID:	2974
INPUT:	What sorrow for those who are wise in their own eyesand think themselves so clever .
PRED:	Diné hóyáanii yínííł nilį́įgo yaa nitsíkees , áádóó ak'idi'yiitįįhii bijéí yee yaa nitsídaakees .
GOLD:	Dahoniidzą́ , danízingo ádadiníl'íinii áádóó , Hóyáanii daniidlį́ , danízinii bich'į' doo hojooba' ájíníi da !

ID:	2975
INPUT:	“ How you are fallen from heaven , O shining star , son of the morning ! You have been thrown down to the earth , you who destroyed the nations of the world .
PRED:	Yá'ąąshdę́ę́' sǫ' bits'ádi'nílíidii , dooládó' bits'ádi'nídíin da ! Abínígo nahasdzáán bikáá'góó ał'ąą dine'é bitahgóó ał'ąą dine'é ánihi'disdįįd da !
GOLD:	Sǫ'tsoh , hayoołkááł biye' nílíinii , Lúsifer , dooládó' yá'ąąshdę́ę́' hadadzííníłhaal da ! Ał'ąą dine'é doo dabidziilgóó ádanile'ii nílíinii , dooládó' nihokáa'jį' andi'yoolghan da !

ID:	2976
INPUT:	O Lord , you alone are my hope.I 've trusted you , O Lord , from childhood .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ni t'éiyá baa jííníshłí . Bóhólníihii nílíinii , áłchíní ániid naagháii nílíinii , t'áá ániid nanináago baa jííníshłí .
GOLD:	Háálá , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ni t'éiyá nee shił chohoo'į́ . Bóhólníihii nílíinii , t'áá ániid naasháádą́ą́' naa jííníshłí .

ID:	2977
INPUT:	King David dedicated all these gifts to the Lord , as he did with the silver and gold from the other nations he had defeated —
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii David éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii t'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' diyingo nideideez'ánígíí éí béésh łigaii áádóó óola índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó óola índa béésh łigaii bee ádaalyaii ał'ąą dine'é yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii David éí Bóhólníihii yich'į' diyingo niidiní'áanii ał'ąą ana'í yik'eh deesdlį́'ígíí bits'ą́ą́dóó béésh łigaii índa óola t'áá íídą́ą́' diyingo niidiní'ánígíí éí yíjaa' yę́ę yíyiyiiłtsoodgo diyingo niidiní'ą́ .

ID:	2978
INPUT:	Yet more and more people believed and were brought to the Lord — crowds of both men and women .
PRED:	Nidi diné t'óó ahayóí da'oosdląądgo Bóhólníihii yaa dayooznah , áko diné áádóó asdzání índa asdzání danilíinii t'áá ałtso Bóhólníihii yich'į' nidayiizhjaa' .
GOLD:	Áádóó diné índa asdzání t'óó ahayóí Bóhólníihii dayoosdląądgo yaa dadzoozlíi'go hohidiikai .

ID:	2979
INPUT:	It is like a person building a house who digs deep and lays the foundation on solid rock . When the floodwaters rise and break against that house , it stands firm because it is well built .
PRED:	Áko diné ła'da łeeh hoodzą́ągo ájiilaago tsé atł'ááh nástł'inígi át'éego ájiilaa , áádóó tó hadaaz'áhígi át'éego ájiilaa , háálá t'áá íiyisí hasht'ehoolaa .
GOLD:	jó , diné éí kin ííléehii níléí wóyahdę́ę́' tsé'éłkáa'gi ha'íítł'inígíí nahojílin , áko tó dááląądgo bízdeesxał , nidi doo hidó'nááł át'ée da , háálá tsé'éłkáa'gi bidziilgo ályaa éí bąą .

ID:	2980
INPUT:	Because it was cold , the household servants and the guards had made a charcoal fire . They stood around it , warming themselves , and Peter stood with them , warming himself .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bá nidaal'a'í áádóó siláo siláo dah yinéłígíí éí kǫ' sinilgo yiyiiłtsą́ , áko Peter yiizį'go yiizį' .
GOLD:	Áko deesk'aazgo , nidaal'a'ígíí áádóó siláo éí t'eesh nídeidiiłtłahgo yich'į' naazį́įgo nída'iidzííł ; Peter ałdó' ákwii atah sizį́įgo ná'iidzííł .

ID:	2981
INPUT:	Keep on loving each other as brothers and sisters .
PRED:	Nihik'isóó danohłíinii , ayóó'áda'ahíínóh'ní .
GOLD:	Christ bee t'áá ła' haoojée'go ayóó'áda'ahíínóh'níi doo .

ID:	2982
INPUT:	Despair , all you farmers ! Wail , all you vine growers ! Weep , because the wheat and barley — all the crops of the field — are ruined .
PRED:	Nidi ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyánígíí t'áá ałtso daahcha , háálá tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í bidee'í t'áá ałtso atínídadindleeh .
GOLD:	Dáda'ak'eh yaa ádahalyáanii danohłíinii , ádaa yádanohdzįįh ; ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii danohłíinii , tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í baa daohchxa , háálá nídaohishę́ę ádaasdįįd .

ID:	2983
INPUT:	So they brought the boy . But when the evil spirit saw Jesus , it threw the child into a violent convulsion , and he fell to the ground , writhing and foaming at the mouth .
PRED:	Áko ashkii éí ashkii yiyiiłtsą́ągo níłch'i doo yá'áshóonii yiyiiłtsą́ągo , t'áá íiyisí doo yá'áshóonii bizéé' góne' ajííyáago ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Áko ashkii bił baa jíkai , nít'éé' níłch'i bi'iiníziinii éí Jesus yiyiiłtsą́ągo t'áá áko ashkii ahaniiní'ą́ , áko naa'ajíígo'go hazhéé' hahagháahgo nidzimaas .

ID:	2984
INPUT:	And if anyone removes any of the words from this book of prophecy , God will remove that person 's share in the tree of life and in the holy city that are described in this book .
PRED:	Diné ła'da díí naaltsoos biyi'dóó Diyin God bizaad yaa dahoolne'ígíí ła' nahjį' kóyiilaago , Diyin God bizaad diyingo kin haal'áagi iiná tsin sikaadii ałts'ą́ą́' nahjį' kóyiilaago , díí naaltsoos bii' bee ak'e'ashchínígíí ałdó' nahjį' kódoolnííł .
GOLD:	Áádóó díí naaltsoos biyi'dóó saad ádahodooníiłii bee baa dahóóne'ígíí ła'da bizhdíí'ą́ągo , iiná tsin sikaadii índa diyingo kin haal'áii díí naaltsoos biyi' baa hane'ii łahjį' hóó' dooleeł yę́ę Diyin God hats'ą́ą́' nahjį' kwíidoolííł .

ID:	2985
INPUT:	“ Then the Lord said to me , ‘ What they have said is right .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , Ha'át'íishą' bee yádaałti' ?
GOLD:	Áko Bóhólníihii áshidííniid , Yee hadahaasdzíi'ii yá'át'éehgo yee hadaasdzíí' .

ID:	2986
INPUT:	Solomon 's Prayer of Dedication
PRED:	Sálaman éí Ízrel dine'é yá sodoolzin
GOLD:	1Kgs . 8 : 12-66

ID:	2987
INPUT:	Open the gates to all who are righteous ; allow the faithful to enter .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso yah ada'iiztiingóó dáádílkał ąą ádanile' .
GOLD:	Dine'é t'áá ákogi ádaat'éii bada'ahódlíii yah ahidookah biniyé dáń'da'ditį́į́hgóó ąą ádaohłe' .

ID:	2988
INPUT:	Amos and Amaziah
PRED:	Éímas áádóó Amazáíyah éí Ízrel dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Éímas áádóó Amazáíyah

ID:	2989
INPUT:	the third by white horses , and the fourth by powerful dappled-gray horses .
PRED:	Áko táá' góne'ígíí éí łį́į́' łigai , áádóó dį́į́' góne'ígíí éí łį́į́' yiigaigo yiyiiłtsą́ .
GOLD:	táá' góne' éí łį́į́łgaii bighą́ą́h dínil , índa dį́į́' góne' éí łį́į́stł'inii bidziilii bighą́ą́h dínil .

ID:	2990
INPUT:	Then I went into your sanctuary , O God , and I finally understood the destiny of the wicked .
PRED:	Diyin God nílíinii , nikin bii' sohodizin góne' yah ííyáago diné doo yá'ádaashóonii baa ákoniizį́į́' .
GOLD:	Nidi Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ííyáago índa be'iina' nidahidoot'ihígíí baa ákoniizį́į́' .

ID:	2991
INPUT:	As they were crossing the lake , Jesus warned them , “ Watch out ! Beware of the yeast of the Pharisees and of Herod . ”
PRED:	Áádóó be'ek'id ha'naa nijíkaigo Jesus áhodííniid , Férisii danilíinii índa Hérad bidíík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Hazhó'ó ábizhdííniidgo ájíní , Férisii danilíinii bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí índa Hérad bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí bits'ąą ádaa ádahołyą́ .

ID:	2992
INPUT:	I said to you , ‘ You have now reached the hill country of the Amorites that the Lord our God is giving us .
PRED:	Áko ánihidííniid , Nihí Ámor dine'é bidził naaznilígíí bighą́ą'di nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Áádóó ánihidííniid , Ámor dine'é bidził daní'áhígóó éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihaa hodiní'áníjį' nooná .

ID:	2993
INPUT:	Honoring a foolis as foolish as tying a stone to a slingshot .
PRED:	Diné doo áhályáanii doo áhályáanii éí tsé yee ahénátł'inígi át'éego diné doo áhályáanii éí tsé yee ahénátł'inígi át'éego diné doo áhályáanii nahalingo diné doo áhályáanii nahalin .
GOLD:	Diné doo áhályáanii hoł yílįįdii éí tsé bee aditł'į́į́h bídziistł'ónígíí nahalin .

ID:	2994
INPUT:	In those days I will pour out my Spiriteven on my servants — men and women alike — and they will prophesy .
PRED:	Éí yoołkáałdi shá nidaal'a'í áádóó asdzání shá nidaal'a'í índa asdzání danilíinii áádóó asdzání danilíinii t'áá ałtso yá dahalne' doo .
GOLD:	éí yoołkáałdi diné shá nidaal'a'ígíí índa asdzání shá nidaal'a'ígíi nidit'áá biláahgo shiNíłch'i baa dideesh'áałgo , shá dahalne' dooleeł .

ID:	2995
INPUT:	King David said this about him : ‘ I see that the Lord is always with me.I will not be shaken , for he is right beside me .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii David ádííniid , Bóhólníihii shił hólǫ́ǫgo shił bééhoozin , háálá Bóhólníihii shinish'náájí hólǫ́ .
GOLD:	Háálá ałk'idą́ą́' David haa halne'go ádííniid : Bóhólníihii t'áá áłahjį' shilą́ąjį' hojílǫ́ǫgo hweesh'į́ , háálá shinish'náájí hojílǫ́ , áko doo shił na'ii'náa da doo .

ID:	2996
INPUT:	Repent , all of you who forget me , or I will tear you apart , and no one will help you .
PRED:	Diné t'ááłá'í nootínígo łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo nihits'áhóhkááh , áko doo nihíká adoolwoł da .
GOLD:	Nihí Diyin God baa dayoohnéehii , k'ad díí baa ntsídaohkees ; doo ádaoht'į́į́góogo t'óó nanihidiyeeshdlałgo doo ła'da yisdánihidiyoonił da .

ID:	2997
INPUT:	He will not let me catch my breath , but fills me instead with bitter sorrows .
PRED:	Shiyol doo bee hadeesdzih da , nidi t'áá íiyisí yínííł nishłį́įgo yínííł nishłį́ .
GOLD:	Nídísdzihígíí nidi shich'į' yaa nichį'got'áá íiyisí shił niiłch'iihgo áshósin .

ID:	2998
INPUT:	There were square columns at the entrance to the sanctuary , and the ones at the entrance of the Most Holy Place were similar .
PRED:	Kin bii' sohodizin bich'é'étiingi dáádílkał íí'áhígíí áádóó kin bii' sohodizin bich'é'étiingi ahééhool'á .
GOLD:	Hodiyingo haz'ánígi bich'į' yah e'etiinígi ch'é'étiin siláii ánoolninígíí índa agháago hodiyingo haz'ání ánoolninígíí t'áá áłah dik'ą́ągo ádaalyaa .

ID:	2999
INPUT:	“ But here at this table , sitting among us as a friend , is the man who will betray me .
PRED:	Nidi díí bikáá' adání nihitahgi sidáago nihitahgi sidáago , diné nináshididoo'áłígíí nahalingo nihitahgi sidáago ,
GOLD:	Jó'akon , nináshidee'aahígíí k'ad kwe'é shił hólǫ́ǫgo bikáá' adání yik'i dah déesnii' .

ID:	3000
INPUT:	You give great victories to your king ; you show unfailing love to your anointed , to David and all his descendants forever . ”
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó ánít'éego ayóó ánít'éego ádíílííł , áádóó ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí bi'aláahgo naat'áanii bá bee yisdáhóót'i'ii ayóó át'éii nilį́ ; ak'ah bik'i yaadziidgo yiyíísį́į'ii David áádóó ba'áłchíní ahoolchíiłii yaa a'ááh nízingo ahóyéel'áa doo .

ID:	3001
INPUT:	Next came Leah with her children , and they bowed before him . Finally , Joseph and Rachel came forward and bowed before him .
PRED:	Áádóó Líyah éí áłchíní yił Líyah yił yíkai , áko bich'į' yaa ádziidzaago Réíchel yich'į' nitsidinígo' .
GOLD:	áádóó Líyah ba'áłchíní yił áháníjį' hach'į' niikaigo ałdó' yaa ánáádaadzaa , áádóó bik'ijį' Jóseph índa Réíchel áháníjį' niní'áazhgo yaa ánáánádzaa .

ID:	3002
INPUT:	‘ Cursed is anyone who denies justice to foreigners , orphans , or widows . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida dé'éyóní bizhé'é ádaadinii , doodaii' asdzání bąąh ádahasdįįdii , doodaii' asdzání bąąh ádahasdįįdii , doodaii' asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida éí dé'éyóní , doodaii' áłchíní bizhé'é ádaadinii , doodaii' sáanii bąąh ádahasdįįdii bá bee nihodiit'aahii bits'ą́ą́' dzidiiłgęęzii hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	3003
INPUT:	Just as day was dawning , Paul urged everyone to eat . “ You have been so worried that you have n't touched food for two weeks , ” he said .
PRED:	Ákódzaago t'áá ákwíí jį́ Paul éí diné t'ááłá'í jinítínígo hágo bizhdííniidgo ájíní , Diné t'ááłá'í jinítínígo da'ííyą́ą́' , áko ábizhdííniid , T'ááłá'í jinítínígo da'ííyą́ą́' .
GOLD:	K'adę́ę haiłkaahgo t'áá ádzíłtso ch'iyáán ła' dazhdooyį́įłgo Paul yaa náhooskan kóníigo , K'ad dį́į́'ts'áadah yiiłkaah ; t'óó át'ah danohsingo t'áadoo da'ohsání .

ID:	3004
INPUT:	while the cloth that had covered Jesus ' head was folded up and lying apart from the other wrappings .
PRED:	Áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bik'ídzísti'go áyiilaa , áádóó éé' ádaalyaii bik'ídzísti'go áyiilaa .
GOLD:	índa bee ádít'oodí , hatsiits'iin bik'ídeesdiz nít'é'ígíí , éí doo na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí sinilígíí bił sinil da , nidi t'áá sahdii yisdisgo siłtsooz .

ID:	3005
INPUT:	Then those in Judea must flee to the hills . Those in Jerusalem must get out , and those out in the country should not return to the city .
PRED:	Áko índa Judíyagi kéédahat'ínígíí yóó'adahineezhchą́ą́' , áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí ts'ídá doo t'ą́ą́' nídookah da .
GOLD:	Áyąądą́ą́' Judíyagi kéédahojit'ínígíí dziłjį' choda'iizhdooł'įįł , áádóó kin hadaas'áagi kéédahojit'ínígíí ch'íhizhdookah , índa binaagóó kéédahojit'ínígíí éí doo ákóne' adahizhdookah da ,

ID:	3006
INPUT:	Everything Is Meaningless
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii áádóó doo yá'ádaashóonii
GOLD:	T'áá ałtsoní t'áadoo nánídlíní da

ID:	3007
INPUT:	“ Arrest him ! ” the king of Israel ordered . “ Take him back to Amon , the governor of the city , and to my son Joash .
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í áhodííniid , Éíman éí kin haal'áagi naat'áanii Éíman áádóó shiye' Jó'ash bił nídoohkah .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ání , Maikéíyah daosiłgo kin haal'áádóó naat'áanii Éíman áádóó aláahgo naat'áanii biye' Jó'ash bich'į' bił nídadohkááh .

ID:	3008
INPUT:	Rehoboam Rules in Judah
PRED:	Riihobówam nant'áá nít'éé'
GOLD:	Riihobówam nant'áá nít'éé'

ID:	3009
INPUT:	except the tree of the knowledge of good and evil . If you eat its fruit , you are sure to die . ”
PRED:	T'áá hazhó'ó tsin yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii índa aneest'ą' yá'át'éehii bineest'ą' t'áá hazhó'ó dadínóohnééł .
GOLD:	nidi tsin bineest'ą' bits'ą́ą́dóó yá'át'ééhjí índa doo yá'át'ééhjí bééhózin dooleełii ts'ídá doo dííyį́įł da , háálá bąąhdóó ííníyą́ą́' bijį́įdi t'áá aaníí dadíítsaał .

ID:	3010
INPUT:	But I will give repeated thanks to the Lord , praising him to everyone .
PRED:	Nidi Bóhólníihii bich'į' ahééh nisin doo , áádóó diné t'áá ałtso bich'į' ahééh nisin doo .
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' chánahgo ahééh nisin doo ; t'áá aaníí , diné t'óó ahayóí bitahgóó baa hashniih doo .

ID:	3011
INPUT:	When the boy had almost reached the arrow , Jonathan shouted , “ The arrow is still ahead of you .
PRED:	Áko ashkii bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Jánathan éí k'aa' yee hadoolghaazhgo ání , Nilą́ąjį' naaghá .
GOLD:	Áádóó ashkii éí Jánathan k'aa' yee adziist'ohíjį' yílwodgo Jánathan ábidííniid , Da' niláahdiísh k'aa' doo ahineezdee' da ?

ID:	3012
INPUT:	Jesus Predicts Peter 's Denial
PRED:	;
GOLD:	;

ID:	3013
INPUT:	The whole city celebrates when the godly succeed ; they shout for joy when the wicked die .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii t'áá ałtso bił dahózhǫ́ , háálá diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii yá'át'éehgo hináago t'áá kin haal'áá nít'éé' diné bił dahózhǫ́ǫ łeh , áádóó diné doo yá'áshóonii bikéé' áhádįįhgo diné bił dahózhǫ́ǫgo dadilwosh łeh .

ID:	3014
INPUT:	and he began chasing Abner . He pursued him relentlessly , not stopping for anything .
PRED:	Áádóó Ábner yikéé' dah diiyáago Ábner yikéé' dah diiyá , áko t'áadoo le'é yikéé' dah diiyáa da .
GOLD:	Áádóó Éísahel éí Ábner yikéé' nídiilwodgo nishtł'ajigo índa nish'náajigo t'áadoo haalyeedí Ábner yikéé' yilwoł .

ID:	3015
INPUT:	Abishai son of Zeruiah , the brother of Joab , was the leader of the Thirty . He once used his spear to kill 300 enemy warriors in a single battle . It was by such feats that he became as famous as the Three .
PRED:	Áádóó Zerowáíyah biyáázh Abísheiyai éí Jó'ab bik'is Abísheiyai bik'is Abísheiyai éí tsiidétáán táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Zerowáíyah biyáázh Jó'ab bik'is Abísheiyai éí akéédę́ę́' táa'go nibidee'nilígíí ajítahgo aláahgo hóhólnííh ; éí bitsiidétáán néidiitą́ągo yee táadi neeznádiin diné neistseed , áko diné tált'éhígíí atah jílį́ ho'di'ní .

ID:	3016
INPUT:	This is a guilt offering , for you have been guilty of an offense against the Lord . ”
PRED:	Díí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'é , háálá Bóhólníihii bich'į' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'é .
GOLD:	Díí éí doo ákǫ́ǫ́ áhóót'įįdjí nááhániihii át'é ; t'áádóo nídí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí bee Bóhólníihii bik'ijį' dzizlį́į́' nít'éé' .

ID:	3017
INPUT:	David came out and shouted after him , “ My lord the king ! ” And when Saul looked around , David bowed low before him .
PRED:	Áádóó David yéego hadoolghaazhgo ání , Shinanit'a'í , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , hach'į' yaa ádzaa .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' David nídii'na'go tsé'áándę́ę́' haayáago Saul yikéé' hadoolghaazhgo ání , Bóhoníshníihii , aláahgo shinanit'a'í nílíinii . Áko nít'éé' Saul t'ą́ą́' nídéét'į́į'go hoołtsą́ , t'áá áko David yaa ádziidzaago ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .

ID:	3018
INPUT:	You know that it does not rain at this time of the year during the wheat harvest . I will ask the Lord to send thunder and rain today . Then you will realize how wicked you have been in asking the Lord for a king ! ”
PRED:	Áko díí jį́ nihił béédahózin : tł'oh naadą́ą́' yihah góne' doo nahałtin da doo , áko Bóhólníihii éí aláahgo naat'áanii yich'į' i'ííł'a'go díí jį́ nihił béédahodoozįįł . Áko Bóhólníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , díí jį́ nił bééhózin .
GOLD:	Díí jį́į́sh doo tł'oh naadą́ą́' dadiigaii da ? Bóhólníihii baa néideeshkąąłgo adi'níigo nahałtingo íidoolííł , áko baa ákodadínóohsįįłígíí índa dadínóoł'įįłígíí éí ts'ídá ayóó át'éego doo yá'áshónígi ádaot'įįdígíí yee' Bóhólníihii binááł ádaot'įįd ; jó , aláahgo naat'áanii ádá dayínóokeed .

ID:	3019
INPUT:	What happened to him was a sign to the people of Nineveh that God had sent him . What happens to the Son of Man will be a sign to these people that he was sent by God .
PRED:	Áko Diyin God biníł'a'ígíí bich'į' bee ééhózinii át'é , áko Diyin God biníł'a'ígíí ha'át'íí bee bééhózinii át'é : Diné Silį́į'ii éí Diyin God biníł'a'ígíí binahjį' Diyin God bich'į' bee ééhózinii át'é .
GOLD:	Háálá t'áá Jónah éí Níneveh dine'é yá bee ééhózinii silį́'ígi át'éego , t'áá ákót'éego Diné Silį́į'ii ałdó' , díí k'ad ahoolchíłígíí bá bee ééhózinii dooleeł .

ID:	3020
INPUT:	Then all his brothers , sisters , and former friends came and feasted with him in his home . And they consoled him and comforted him because of all the trials the Lord had brought against him . And each of them brought him a gift of money and a gold ring .
PRED:	Áko hak'isóó índa hak'isóó danilíinii t'áá ałtso bił danilį́įgo bił dahóózhǫǫd , áko hach'į' hada'íínółní , háálá Bóhólníihii nabídahodi'neestą́'ígíí t'áá ałtso binahjį' béésh łigaii áádóó óola bee nida'anishígíí índa béésh łigaii bee ádaalyaii yee nidayiizhjaa' .
GOLD:	Áko hánaaíké áádóó hatsilíké áádóó halahkéí danilíinii índa t'ah doo hąąh dahoo'aah yę́ędą́ą́' hwéédahósinii éí t'áá ałtso haa haaskaigo haghan góne' hoł da'ííyą́ą́' , áádóó Bóhólníihii bíniik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ áho'dool'įįdii biniinaa hak'édí daazlį́į́' , áádóó hada'aho'ayoosne' , áádóó t'ááłá'í nítínígo béeso índa yoostsah óola bee ályaii haa dayiiznil .

ID:	3021
INPUT:	A debate broke out between John 's disciples and a certain Jew over ceremonial cleansing .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso John bídahooł'aahii índa John éí Jew dine'é nilį́įgo bi'didééh biniyé Jesus Christ bídahooł'aahii danilį́įgo ch'ídahaaskai .
GOLD:	John bídahooł'aahii ła' índa Jew dine'é nilíinii hodílzingo táá'ágisígíí biniinaa ałghada'dit'áahgo yaa nídiikai .

ID:	3022
INPUT:	“ Yes , prepare to attack Babylon , all you surrounding nations.Let your archers shoot at her ; spare no arrows.For she has sinned against the Lord .
PRED:	Jó , Bábilan dine'é bisiláo danilíinii t'áá ałtso Bábilan dine'é bisiláo danilíinii t'áá ałtso nik'ijį' danilį́įgo ádaahłééh , áko Bóhólníihii bich'į' ádił nida'iyohsíihgo áyiilaa .
GOLD:	Ałtį́į́' nídaołtasii t'áá ánółtso Bábilan dine'é bináłzhíísh ; k'aa' t'áadoo áádaohsįįhí deínółt'óóh , háálá Bóhólníihii yich'į' ádił asiih .

ID:	3023
INPUT:	Praise the Lord ! Sing to the Lord a new song.Sing his praises in the assembly of the faithful .
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Bóhólníihii baa dahohniih ! Diné áłah nilínígíí bitahgóó baa dahohniih !
GOLD:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Sin ániidíii bee Bóhólníihii bich'į' dahohtaał ; bidiyį́į́' áłah nádleehgi sin bee baa ha'niihii bee dahohtaał !

ID:	3024
INPUT:	“ O Sovereign Lord ! You made the heavens and earth by your strong hand and powerful arm . Nothing is too hard for you !
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , yót'ááh hiníláii índa nahasdzáán áyiilaaígíí bee yót'ááh hiníláii áádóó nigaan ayóó ábóodziilii bee yót'ááh hiníláii áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Ha'át'íí lá ahayóí lá ! Ayóó ánóodziilgo índa k'ídíínílnii'go yádił hił índa nahasdzáán íinilaa . Ts'ídá t'áadoo nániłdzilí da .

ID:	3025
INPUT:	But Jesus was silent and made no reply . Then the high priest asked him , “ Are you the Messiah , the Son of the Blessed One ? ”
PRED:	Nidi t'áadoo hadzoodzíi' da . Áko aláahgo náá'iiłniihii áhodííniid , Da' Christ biYe' nílį́ ?
GOLD:	Nidi t'áadoo ák'ihazdoodzíi' da . Áko aláahgo náá'iiłniihii ninááhódééłkidgo ánááhodi'ní , Da' niísh Aláahgo Baa Ha'niihii biYe' , Christ nílį́ ?

ID:	3026
INPUT:	“ My spirit is crushed , and my life is nearly snuffed out.The grave is ready to receive me .
PRED:	Shii' sizíinii t'áá íiyisí shide áhoot'é , áádóó atíshi'diilyaa ; jishcháá' góne' ahool'áa doo biniyé shíká adoolwoł .
GOLD:	Áá hosist'įįd ; doo nááshiidoolkáałjį' baa hoolzhiizh ; yóó'áshidi'doolníiłgi shá hasht'ehoolyaa .

ID:	3027
INPUT:	Once again you will have compassion on us.You will trample our sins under your feetand throw them into the depths of the ocean !
PRED:	Diyin God nílíinii , baa a'ááh nínízinii bik'i nisíníyáago nihibąąhági át'éii bik'i nisíníyáago tónteel biih yíníyá .
GOLD:	Nihaa a'ááh náádínóodzįįł ; doo ákwii ádeiit'įįdii yik'eh didoodleeł áádóó yee ádił nida'iisíi'ii tónteel ditą́ą́ góyaa ahidííłtł'ił .

ID:	3028
INPUT:	Hazar-shual , Balah , Ezem ,
PRED:	Héímath , Ííyim , Ííyim ,
GOLD:	Héízar-shúwal , Béílah , Íízem ,

ID:	3029
INPUT:	“ Look what happens to mighty warriorswho do not trust in God.They trust their wealth insteadand grow more and more bold in their wickedness . ”
PRED:	Jó , diné ayóó ádaat'éii doo baa dadzíínóhłí da , áádóó Diyin God baa dadzíínóhłí , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádajooníłígíí biláahgo doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádajooníłígíí biláahgo doo yá'áshónígi ádajoonííł .
GOLD:	Jó , díí diné doo Diyin God yine' anáníchéehii áyiilaii át'į́ , nidi t'áadoo bee néelą́'ígóó yit'íinii yaa dzólíí nít'éé' áádóó bidoo yá'áshǫ' yee t'óó tsé'édinda áániił nít'éé' .

ID:	3030
INPUT:	“ So the Lord our God handed King Og and all his people over to us , and we killed them all . Not a single person survived .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God éí aláahgo naat'áanii Ag wolyéii áádóó bidine'é t'áá ałtso nihinanit'a'í Ag wolyéii índa bidine'é t'áá ałtso nihílák'ee hodíí'ą́ .
GOLD:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí Béíshandóó aláahgo naat'áanii Ag joolyéii áádóó hodine'é t'áá ałtso t'áá bił nihílák'ee hodíí'ą́ , áádóó ałtso nidahosiiltseedgo t'áadoo ła' yisdájííyáhí da .

ID:	3031
INPUT:	“ Why does n't the Almighty bring the wicked to judgment ? Why must the godly wait for him in vain ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Aláahgo Ayóó'ábóodziilii doo yá'áshóonii doo yaa nitsíkees da ? Ha'át'íísh biniyé diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áadoo biniyéhí da ?
GOLD:	Ha'át'íí biniyé Aláahgo Ayóó'ábóodziilii anídóot'įįłii baa hoolzhiizhgo doo hasht'e'niyiiníił da , áádóó ha'át'íí biniyé anídóot'įįł bijį́įdi áhodooníłígíí diné béédahósinii ts'ídá doo bił béédahózin da ?

ID:	3032
INPUT:	“ Son of man , once there were two sisters who were daughters of the same mother .
PRED:	Diné nílíinii , Diné nílíinii , t'áá áłah bimá bitsi'ké naaki silį́į́' .
GOLD:	Diné nílíinii , asdzání t'áá ła' háá'áazhgo t'ááłá'íígíí bimá ;

ID:	3033
INPUT:	What sorrow awaits you who say , “ If only the day of the Lord were here ! ” You have no idea what you are wishing for.That day will bring darkness , not light .
PRED:	Bóhólníihii beiníłką́ądi doo hojooba' ájíníi da ! Bóhólníihii beiníłką́ądi doo nił bééhózin da .
GOLD:	Bóhólníihii beidoołkááł bíká dadínóh'į́į'ii doo hojooba' ájíníi da ! Bóhólníihii beidoołkáłígíí ha'át'íísh nihá íidoolííł ? T'óóyee' chahodoołhiłgo doo adinídíin da doo .

ID:	3034
INPUT:	So in my anger I took an oath : ‘ They will never enter my place of rest . ' ”
PRED:	Áko t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee ádee hadeesdzíi'go ádíshní , Ts'ídá doo biih dazhdookah da .
GOLD:	Áko t'óó báhádzidgo até'ésh'íinii binahjį' ádee hadeesdzíi'go ádííniid , Háá'áyį́į́h bee hooł'a'ígíí ts'ídá doo biih dazhdookah da .

ID:	3035
INPUT:	But I fear that somehow your pure and undivided devotion to Christ will be corrupted , just as Eve was deceived by the cunning ways of the serpent .
PRED:	Nidi t'áá íiyisí bąąh ádingo nitsídaahkees , áádóó Christ yinahaz'áanii éí tł'iish yiyiichįįhígi át'éego t'áá íiyisí doo yá'áshónígi át'éego ánihidoolííł .
GOLD:	Nidi níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í binahagiz yee átsé asdzą́ą́ Íiv yi'deezlo' yę́ęgi át'éego nihintsíkees t'ááłá'íígíí bee Christ nihił danilíinii bits'ą́ąjį' t'áá ádzaagóó anihidiyoo'ishii éí nihá binásdzid .

ID:	3036
INPUT:	Then he told them a story : “ A rich man had a fertile farm that produced fine crops .
PRED:	Áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bił hojoolne'go ájíní , Diné at'íinii yá'át'éehii k'iidíílá , áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' hazlį́į́' .
GOLD:	Áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Diné at'į́į́ léi' bidá'ák'ehgi t'áá íiyisí ná'neest'ą́ ,

ID:	3037
INPUT:	When Joseph woke up , he did as the angel of the Lord commanded and took Mary as his wife .
PRED:	Áko Jóseph ch'éédzídzid , áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í t'áá áhodííniidígi át'éego Jóseph be'asdzą́ą́ Mary néidiiłtį́ .
GOLD:	Nít'éé' Jóseph ts'éédzídzidgo nízhdii'na' , áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í áhodííniidii bi'jiilaago , Mary bił ahaa jít'áázh ,

ID:	3038
INPUT:	Teaching about Vows
PRED:	Diyin God bina'nitin bee na'nitin
GOLD:	Mk . 9 : 50

ID:	3039
INPUT:	Then he supervised the entire Babylonian army as they tore down the walls of Jerusalem on every side .
PRED:	Ákohgo Kaldíya dine'é éí siláo dah deínéehii t'áá ałtso yinanit'a'í nilį́įgo Jerúsalem binaa ahééda'astł'inígíí naa'adayiiskaad .
GOLD:	Áádóó Kaldíya dine'é bisiláo t'áá át'é éí siláo yinanit'a'í yił naakaígíí Jerúsalem ditą́ągo binaagóó ahéé'ítł'inígíí naa'adeiniiskaad .

ID:	3040
INPUT:	As he was speaking , the teachers of religious law and the Pharisees brought a woman who had been caught in the act of adultery . They put her in front of the crowd .
PRED:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii yił yah aheeskai , áko diné t'óó ahayóí áłah nilínígíí bidááhdóó yah adahaaskai .
GOLD:	Nít'éé' bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii asdzání ła' adiléé lágo yik'ídaaskaigo Jesus yaa deizlóóz , áko diné biníi'gi dah hoosį'go ,

ID:	3041
INPUT:	But you must not leave the entrance of the Tabernacle or you will die , for you have been anointed with the Lord 's anointing oil. ” So they did as Moses commanded .
PRED:	Nidi níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi doo ła' ch'ídoohkah da , háálá Bóhólníihii ak'ah ak'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii bik'ehgo ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii yich'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa . Áko Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa .
GOLD:	Áko nihí éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą́'dóó doo ch'ídoohkah da ; áko doo dínóohnéeł da ; jó , Bóhólníihii bi'ak'ah ak'i yahiidzíidii bee danihi'doolzį́į́' . Áko Mózes bizaad k'ehgo ádadziidzaa .

ID:	3042
INPUT:	The people of Jerusalem will think it is a false omen , because of their treaty with the Babylonians . But the king of Babylon will remind the people of their rebellion . Then he will attack and capture them .
PRED:	Jerúsalem dine'é éí Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í bibee aha'deet'áanii bee béédahodoozįįł , nidi Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' anaa' ádahodoolíiłgo yik'eh didoodleeł .
GOLD:	Nidi bídę́ę'go álíleego bee ééhózinii t'áá ádzaaí át'éego yaa nitsídaakees doo ; t'áadoo naaki nilíní ádee hadadeesdzíí' danízin nidi , áhodi'doolníłígíí biniyé doo ákwii ádajíít'įįdii bééhodi'yoolnih .

ID:	3043
INPUT:	As the community gathered to protest against Moses and Aaron , they turned toward the Tabernacle and saw that the cloud had covered it , and the glorious presence of the Lord appeared .
PRED:	Áko dah oonéłígíí éí Mózes áádóó Éran yik'ijį' nilį́įgo níbaal bii' dahozdísinii bich'į'go k'os bik'ídzísti' , áko Bóhólníihii bits'ádi'nílíidii bits'ádi'nílíidii yich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Ákohgo dah oonéłígíí ahíikaigo Mózes áádóó Éran yik'ijį' daazlį́į'go níbaal bii' dahozdísinii deiníł'į́į́ nít'éé' ; jó , k'os bik'iildoh lá , áko Bóhólníihii bits'ádi'nílíidii yit'íní silį́į́' .

ID:	3044
INPUT:	“ How frail is humanity ! How short is life , how full of trouble !
PRED:	Dooládó' diné dahináanii t'óó kónígháníjį' dahináanii éí iiná bii' hadadeezbin da !
GOLD:	Diné éí asdzání bishchínígíí éí ne'ełdįįhjį' bich'į' nahwii'náa łeh , índa doo lą'í biiłkaah da .

ID:	3045
INPUT:	Peter Visits Cornelius
PRED:	Peter éí Peter yaa níyá
GOLD:	Peter éí Korníílyas bighandi yáłti'

ID:	3046
INPUT:	Later , as Jesus was teaching the people in the Temple , he asked , “ Why do the teachers of religious law claim that the Messiah is the son of David ?
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' nazh'nitingo ábizhdííniid , Ha'át'éegoshą' Christ biye' jílį́ ?
GOLD:	Nít'éé' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jesus nazh'nitingo ájíní , Ha'át'éegoshą' bee haz'áanii yínda'niłtinii ádaaní , Christ éí David biye' nilį́ ?

ID:	3047
INPUT:	Invite Jesse to the sacrifice , and I will show you which of his sons to anoint for me . ”
PRED:	Jésii éí didlidgo nááhániihii bich'į' nááhidííłnih , áádóó biye'ké éí ak'ah bik'i yeidííziłgo shich'į' ííshjání ádeeshłííł .
GOLD:	Áádóó náá'ayíłniihjį' Jésii hágo bididíínii ł , áádóó ádííníłígíí nił bééhodeesįįł , índa bízhi' bee nił hodeeshnihii ak'ah bik'i yeidííziłgo díísį́į́ł .

ID:	3048
INPUT:	Rescue me from my rebellion.Do not let fools mock me .
PRED:	Diné doo ádahalyáanii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh , áádóó doo ádahalyáanii shá nidahałt'i' doo .
GOLD:	Bee haz'áanii híti'ígíí t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh . Diné doo ádahalyáanii doo shá nidahałt'i'góó áshílééh !

ID:	3049
INPUT:	I would face the accusation proudly.I would wear it like a crown .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , hak'i dahodii'aahii bik'ijį' hadeesdzih nisin nidi , naat'á ch'ah bee hadadideesh'ááł nít'éé' .
GOLD:	Ákódzaago shiwos dah deesh'ááłáádóó naat'á ch'ah hach'ah ájíléhígi át'éego shitsiinídeesht'ih nít'éé' .

ID:	3050
INPUT:	You will be giving thanks very well , but it wo n't strengthen the people who hear you .
PRED:	T'áá íiyisí baa ahééh danohsin doo , nidi diné danilíinii bidziilgo ádanihidoolííł .
GOLD:	Jó , baa ahééh nínízingo yá'át'éehgo sodílzin nidi éí dinéhígíí doo bee bidziilgo ábi'dilnéeh da .

ID:	3051
INPUT:	Here on the north side , just as on the east , there was another gateway leading to the Temple 's inner courtyard directly opposite this outer gateway . The distance between the two gateways was 175 feet .
PRED:	Kin bii' sohodizin binaagóó haz'ánígíí ha'a'aahdę́ę'go yah a'atiinígíí éí náánáłahdę́ę'go yah a'atiinígíí éí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin ké silá ákóhoníłtéél .
GOLD:	Náwóne'di ahééhool'áhígíí ha'a'aahdę́ę'go yah a'atiin áhoot'éhígíí t'áá ákót'éego náhookǫsdę́ę́' yah a'atiinígíí binaashiijí yah a'atiin hólǫ́ , áádóó bita' ánízahígíí yí'nééł'ąądgo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin ké silá bita' ánízah .

ID:	3052
INPUT:	For we have heard how the Lord made a dry path for you through the Red Sea when you left Egypt . And we know what you did to Sihon and Og , the two Amorite kings east of the Jordan River , whose people you completely destroyed .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdóó ch'ínoonáago Tónteel Łichíí' Łichíí' bibąąhgóó ch'ínoonáago nihił béédahózin , áko Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii Sáíhan wolyéii áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í nidilt'éego Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo ałtso ánihi'disdįįd .
GOLD:	Háálá nihaa dahosidiits'ą́ą'go haash yit'éego Bóhólníihii éí Tónteel Łichíí' tsé'naa nihilą́ąjį' nihá nihoníłtseii éí Ííjip kéyahdę́ę́' náoh'nééł yę́ędą́ą́' áhóót'įįdígíí áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í nidilt'éego Jórdan tooh wónaanídi bich'į' ádaot'įįdígíí éí Sáíhan índa Ag wolyéii nidasoołtseedii baa dahosidiits'ą́ą́' .

ID:	3053
INPUT:	There , son of man , you will be tied with ropes so you can not go out among the people .
PRED:	Diné nílíinii , diné bitahgóó doo ch'ídoogáał da , áko diné bitahgóó doo ch'ídoogáał da .
GOLD:	Nidi ni , diné nílíinii , shoo , tł'óół niniyé nideidooniłgo éí yee nida'dootł'óołgo doo bitaa nináa da doo .

ID:	3054
INPUT:	Jesus said , “ Father , forgive them , for they do n't know what they are doing. ” And the soldiers gambled for his clothes by throwing dice .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , ShiTaa' , bá yóó'anídahidoh'aah , háálá diné t'áá íiyisí doo bił béédahózin da . Áko siláo dah yinéłígíí éí łeezh yáá'iilt'e' bik'ehgo yáá'iilt'e' áyiilaaígíí doo bił béédahózin da .
GOLD:	Áko Jesus ádííniid , ShiTaa' , díí yaa naakaígíí t'áadoo bik'ijį' síníł'ání , háálá doo bił béédahózingóó ádaat'į́ . Áádóó ha'éé' ałtaadeis'nii' biniyé yáá'iilt'e' yaa naaskai .

ID:	3055
INPUT:	Fear of the Lord teaches wisdom ; humility precedes honor .
PRED:	Bóhólníihii dadíínóhsin , áádóó a'ohgo ádaa nitsídaahkees ; a'ohgo ádaa nitsídaahkeesii éí a'ohgo ádaa nitsídaahkees .
GOLD:	Bóhólníihii dólzin éí hódzą́ bína'niltin át'é , áádóó a'ohgo ádaa nitsídzíkeesii éí ił ídlį́ bitsé siláii át'é .

ID:	3056
INPUT:	So follow the steps of the good , and stay on the paths of the righteous .
PRED:	Éí bąą yá'át'éehgo deíkáahii bik'ehgo deíkááh , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii bá dahonít'i'ii yik'ehgo deíkááh .
GOLD:	Áko diné yá'ádaat'éehii dayíkááhgóó yínáał doo , áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii ádaat'ínígi ánít'į́į doo .

ID:	3057
INPUT:	The Lord says , “ I will guide you along the best pathway for your life.I will advise you and watch over you .
PRED:	Bóhólníihii kóní , T'áá ákogi ánít'éhígíí áádóó nił yá'át'éhígi át'éego nił honishłǫ́ǫ doo , jó'akon , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Díníyáágóó bínandínéeshtįįł áádóó bínaninishtin doo ; nik'i dísh'į́į'go nineeshtį́įł doo .

ID:	3058
INPUT:	Wise choices will watch over you.Understanding will keep you safe .
PRED:	Hódzą́ bee ak'i'diitįįhii bee hódzáanii hólǫ́ , áádóó bee ak'i'diitįįhii bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii nił bééhózingo éí bee nihídzíih doo ; ak'idi'yiitįįh naa áhályą́ą doo .

ID:	3059
INPUT:	He holds in his hands the depths of the earthand the mightiest mountains .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó ayóó ádanóolningo áyiilaa , áádóó dził danílíinii bílák'eegi ayóó ádanóolningo áyiilaa .
GOLD:	Nahasdzáán bii'góó ayóó ádahonízádígíí bílák'ee silá . Dził aghádahaz'áhígíí ałdó' bí .

ID:	3060
INPUT:	Go and walk through the land in every direction , for I am giving it to you . ”
PRED:	Nihílááh , kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó ch'ínóhkááh , háálá nihaa diní'ánígíí nihaa dideesh'ááł .
GOLD:	Dah diinááh ; kéyah náásee índa naaniigo hadiinááh , háálá díí kéyah naa dideesh'ááł .

ID:	3061
INPUT:	“ Using acacia wood , construct a square altar 71/2 feet wide , 71/2 feet long , and 41/2 feet high .
PRED:	Tsin nitł'izii bee ádadoohłííł , áádóó bikáá' náá'iiniihí éí tsin nitł'izii bee ádadoohłííł , áádóó naaniigo tsosts'idi ké siláádóó náá'áłníí' ké silá ánízah doo , áádóó naaniigo tsosts'idi ké silá ánízah doo .
GOLD:	Bikáá' náá'iiniih dooígíí tsin nitł'izii bee ádadoohłííł ; tsosts'id ké siláádóó ná'áłníi'go áníłnéez doo , áádóó naaniigo tsosts'id ké siláádóó ná'áłníi'go áníłtéel doo ; dik'ą́ągo ádadoohłííł , índa dego éí dį́į́' ké siláádóó ná'áłníi'go ánízah doo .

ID:	3062
INPUT:	Then I turned and came down the mountain and placed the tablets in the Ark of the Covenant , which I had made , just as the Lord commanded me . And the tablets are still there in the Ark . ”
PRED:	Áádóó dziłghą́ą'di níyáago tsits'aa' dílzinii neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii niiní'ą́ ; Bóhólníihii shich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii niiní'ą́ .
GOLD:	Áko dziłghą́ą́'dę́ę́' hadanáásdzáago tsé dilkǫǫhii éí tsits'aa' dílzinii íishłaaígíí biih yínil , áko Bóhólníihii shich'į' yee haadzí'ígi át'éego ákwii ninínil .

ID:	3063
INPUT:	like a worker who longs for the shade , like a servant waiting to be paid .
PRED:	Naalnishii éí bichaha'ohgi át'éego bá naal'a'í nilíinii yiba' ádaat'éii nahalin .
GOLD:	Naalte' nilíinii chaha'oh t'áá íiyisí yídin nilínígi át'éegoáádóó adeenáago naalnishí bich'į' nidoolyéełii nayólíhígíí nahalingo ,

ID:	3064
INPUT:	He leads priests away , stripped of status ; he overthrows those with long years in power .
PRED:	Nááda'iiłniihii danilíinii nahjį' kóyiilaa , áádóó ayóó át'éego naat'áanii danilíinii hak'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Náá'iiłniihii danilíinii bąąh da'éébį́į'go ayii'éésh ; diné ayóó ádaat'éii danilínígíí nahjį' hááyii'nííł .

ID:	3065
INPUT:	Jew and Gentile are the same in this respect . They have the same Lord , who gives generously to all who call on him .
PRED:	Jew dine'é índa Jew dine'é danilíinii ałdó' t'áá ał'ąą dine'é danilį́ , áádóó Bóhólníihii yich'į' hada'íínółní .
GOLD:	Jew dine'é áádóó Gríik dine'é danilíinii doo ał'ąą át'éego baa nitsáhákees da , háálá t'ááłá'í Bóhólníihii jílínígíí diné t'áá ałtso bee hóhólnííh , áádóó t'áá ałtso hach'į' sodadilzinígíí éí ts'ídá aláahgo bik'iijidlí .

ID:	3066
INPUT:	Those who are taught the word of God should provide for their teachers , sharing all good things with them .
PRED:	Áko Diyin God bizaad bee na'nitinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii t'áá ałtso bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo .
GOLD:	Diyin God bizaad bee nahodi'nitinii éí nahonitinii áádóó t'áá ałtso bee jiináanii bił ałts'ą́ą́' ajíłk'iiz doo .

ID:	3067
INPUT:	There was a conspiracy against Amaziah 's life in Jerusalem , and he fled to Lachish . But his enemies sent assassins after him , and they killed him there .
PRED:	Nít'éé' Amazáíyah éí Jerúsalemgi kéédahat'į́į́ nít'éé' , áko Léíkish kin haal'áagi kééhojit'į́į́ nít'éé' , nidi ha'ana'í danilíinii éí Léíkish kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Jerúsalemgi hondahaz'ą́ągo Léíkish kin haal'áágóó azhnííchą́ą́' , nidi ákǫ́ǫ́ hakéé' ada'as'a'go áadi dahwiisxį́ .

ID:	3068
INPUT:	During the dedication ceremony for the Temple of God , 100 young bulls , 200 rams , and 400 male lambs were sacrificed . And 12 male goats were presented as a sin offering for the twelve tribes of Israel .
PRED:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin diyingo nidaal'a'í éí dóola yázhí neeznádiingo , deenásts'aa' naakidi neeznádiingo , deenásts'aa' naakidi neeznádiingo , dibé yázhí naakits'áadahgo , deenásts'aa' naakits'áadahgo , dibé yázhí naakits'áadahgo , dibé yázhí naakits'áadahgo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego náádayiisnii' .
GOLD:	Áádóó díí Diyin God bikin diyingo nideideez'ą́ągo dóola t'ááłáhídi neeznádiin áádóó deenásts'aa' naakidi neeznádiin índa dibé yázhí dį́įdi neeznádiin náádahaaz'nii' . Ízrel dine'é t'áá ałtso dadóone'é bik'ehgo ádił ni'iidzííh biniinaa tł'ízíchǫǫh naakits'áadah bá náádahaaz'nii' .

ID:	3069
INPUT:	When he arrived there , he found Jehu sitting around with the other army officers . “ I have a message for you , Commander , ” he said. “ For which one of us ? ” Jehu asked. “ For you , Commander , ” he replied .
PRED:	Áádóó ákwii jiníyáago Jííhu éí siláo dah yinéłígíí yinéłígíí yik'íníyáago ání , Aląąjį' naazíinii nílíinii , háí nihich'į' hadeesdzih ? Áko Jííhu ání , Jó , Jííhu ání , Jó , siláo binanit'a'í nilíinii ánít'į́ .
GOLD:	Áádóó áadi jiníyáago siláo dah deínéehii binanit'a'í danilíinii naháaztą́ ; áádóó ání , Siláo binanit'a'í nílíinii , hane' naa ní'ą́ . Jííhu ání , Háí lá ábidiní ? Áko ábijiní , Ni ándishní , siláo binanit'a'í nílíinii .

ID:	3070
INPUT:	chase them with your fierce storm ; terrify them with your tempest .
PRED:	T'óó báhádzidgo deeyołígíí bik'ee bił yéé' dahodooleeł , áádóó níyol éí níyol yee atí'éł'íinii bik'ee bił yéé' dahazlį́į́' .
GOLD:	yéego niníyol ó'oołdįįłii bee naanaajeeh , áádóó niníyoltsoh bee tsídabidíłhéés .

ID:	3071
INPUT:	And he threw them out of the courtroom .
PRED:	Áko diné bitahdóó ch'íhonííłkaad .
GOLD:	Áko aa náhát'į́į́dóó ch'íininíłkaad .

ID:	3072
INPUT:	Jesus sent out the twelve apostles with these instructions : “ Do n't go to the Gentiles or the Samaritans ,
PRED:	Áko naakits'áadah yilt'éego Jesus éí naakits'áadah yil'aadii bich'į' ajííł'a'go ájíní , Doo Jew dine'é danilíinii índa Samériya dine'é danilíinii bich'į' nidahohkááh lágo ,
GOLD:	Jesus kóníigo díí diné naakits'áadahgoígíí ayiis'a' , Doo Jew dine'é danilíinii t'ááká bitahjį' dadohkááh yíila' , áádóó Samériya dine'é ła' bikin haal'áajį' dadohkááh lágo ,

ID:	3073
INPUT:	Now I am glad I sent it , not because it hurt you , but because the pain caused you to repent and change your ways . It was the kind of sorrow God wants his people to have , so you were not harmed by us in any way .
PRED:	Éí bąą k'ad shił hózhǫ́ , háálá doo atínihi'diilyaa da , nidi yínííł danohłíinii , łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo tsíńdadohkeesgo Diyin God bidine'é yínííł danohłį́įgo ánihidoolííł biniyé yínííł danohłį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Jó ákohgo , k'ad éí shił hózhǫ́ , yínííł biih noodee'ígíí éí doo biniinaa da , nidi yíní biih noodee'ígíí bee łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdasidookézígíí bąą shił hózhǫ́ , háálá Diyin God bíniik'ehgo yínííł biih noodee' , áko nihinahjį' ha'át'íhída doo yóó'adasoołdéel da .

ID:	3074
INPUT:	When he saw Queen Esther standing there in the inner court , he welcomed her and held out the gold scepter to her . So Esther approached and touched the end of the scepter .
PRED:	Áko asdzą́ą́ naat'ááh Esther éí aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' naazį́įgo jiiłtsą́ągo bił hóózhǫǫd , áko Esther éí óola naat'á ch'ah yideelchid . Ákohgo Esther éí naat'á gish gish yideelchid .
GOLD:	Áko kóhóót'įįd : éí haz'ání góne' asdzą́ą́ naat'ááh Esther dzizį́įgo aláahgo naat'áanii hoołtsą́ągo bił jíílįįd , áko aláahgo naat'áanii bi'óola naat'á gish bílák'ee sitánígíí Esther yich'į' yideeztsih . Ákohgo Esther éí aláahgo naat'áanii bit'áahjį' jideeyáago óola naat'á gish bílátahdę́ę́' bizhdeelchid .

ID:	3075
INPUT:	But you must bring your youngest brother back to me . This will prove that you are telling the truth , and you will not die. ” To this they agreed .
PRED:	Nidi nihitsilí akéédę́'ígíí bił shaa díí'ash , áko t'áá aaníinii bee nihił dahodoolnihgo éí doo dadootsaał da .
GOLD:	Nihitsilí akéédę́'ígíí áádę́ę́' bił shaa noohkaigo índa t'áá aaníígóó dahoołne' doo , áko doo dínóohnéeł da . Áko ákódadziidzaa .

ID:	3076
INPUT:	Does he not finally plant his seeds — black cumin , cumin , wheat , barley , and emmer wheat — each in its proper way , and each in its proper place ?
PRED:	Da' tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í nítínígo t'áá ałtso bitsásk'ehgi t'áá ákónáánát'é .
GOLD:	Ałtso bis yik'i na'asho'go da' doósh dil áádóó kámin wolyéii bílástsii' áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í índa tł'oh naadą́ą́' rai wolyéii nihiidiyoołkał da ?

ID:	3077
INPUT:	Their loyalty is divided between God and the world , and they are unstable in everything they do .
PRED:	T'áá aaníí Diyin God bibee ajooba' áádóó nahasdzáán bikáa'gi t'áá ałtsoní ałts'ádahaaskai .
GOLD:	Diné naakigo nitsídzíkeesii éí t'áá ałtsojį' doo bééhózingóó nijighá .

ID:	3078
INPUT:	Instead , commission Joshua and encourage and strengthen him , for he will lead the people across the Jordan . He will give them all the land you now see before you as their possession . '
PRED:	Nidi Jáshowa éí Jáshowa áádóó chánah ájiilaago chánah í'díí'nílzin , háálá diné éí Jórdan tooh ha'naa nidoonéełgo kéyah t'áá át'é nihaa didoo'ááł .
GOLD:	Nidi Jáshowa bich'į' handziihgo chánah ánílééh áádóó bidziilgo ánílééh , háálá díí dine'é yoo'ishgo ha'naa nidoogááł , áko kéyah íí' dooleełii ádíí' ádeidoolíiłgo íidoolíłígíí yidííłtsééł .

ID:	3079
INPUT:	This is why I remind you to fan into flames the spiritual gift God gave you when I laid my hands on you .
PRED:	Éí bąą díí béénihiyiishnííh : Níłch'i Diyinii nihaa diní'ánígíí éí kǫ' biih nihíínil .
GOLD:	Éí bąą sodizin bee nik'i dah díshnii'dą́ą́' Diyin God yee nik'ijisdli'go niih yiyííláhígíí nídiiłtłáadgo yéego diltłi'go íínísin dooleełígíí bééniyiishnííh .

ID:	3080
INPUT:	He fastened these stones on the shoulder-pieces of the ephod as a reminder that the priest represents the people of Israel . All this was done just as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Áádóó ata'gi dah siłtsooz dooígíí éí íífad wolyéii bikáa'gi ata'naníbaal bii' hodílzinii át'é ; éí Ízrel dine'é ádaat'į́ ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí t'áá ałtso yi'iilaa .
GOLD:	Éí tséhígíí Ízrel biye'ké bee bééhániih biniyé íífad wolyéii bikáa'gi awostisgi t'áá ałch'ijí sinilgo Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo áyiilaa .

ID:	3081
INPUT:	So Balaam returned and found the king standing beside his burnt offerings with all the officials of Moab .
PRED:	Áádóó Béílam éí Mó'ab dine'é yá aláahgo naat'áanii yik'íníyáago Mó'ab dine'é yá naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yik'íníyá .
GOLD:	Béílam éí Béílak yaa nádzá , áko didlidgo nááhániihígíí yíighahgi sizį́ ; bí áádóó Mó'ab dine'é binanit'a'í t'áá ałtso yił naazį́ .

ID:	3082
INPUT:	Just as Death and Destruction are never satisfied , so human desire is never satisfied .
PRED:	Aniné áádóó hool'áágóó ti'hoo'nííh índa aniné doo hwiih nilį́į da , áko diné doo hwiih nilį́į da .
GOLD:	Hool'áágóó ti'hoo'nííh áádóó até'él'į́ ts'ídá doo hwiih yileeh daígi át'éego diné bináá' yee dayiiłtse'ii ts'ídá doo hwiih daaleeh da .

ID:	3083
INPUT:	I served as eyes for the blindand feet for the lame .
PRED:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii bá naash'a' , áádóó na'niłhodii nida'niłhodii bá naash'a' .
GOLD:	Diné doo da'oo'íinii bá anáá' nishłį́į́ nít'éé' , índa diné doo nidaakaii bá ajáád nishłį́į́ nít'éé' .

ID:	3084
INPUT:	I will give you to your enemies , and they will kill you . Your bodies will be food for the vultures and wild animals .
PRED:	Áádóó nihi'ana'í danilíinii nihaa dideesh'ááł , áko nihits'íís áádóó naaldlooshii áádóó naaldlooshii da'ałchinii índa naaldlooshii da'ałchinii nidahodoołtsił .
GOLD:	éí hwe'ana'í danilíinii áádóó hazéé'deidoot'įįłgo hádaat'íinii bílák'ee hodideesh'ááł , áko hats'íís daneeznáanii éí tsídii índa nihokáá'góó naaldlooshii dabich'iyą' doo .

ID:	3085
INPUT:	If a woman who is a believer has relatives who are widows , she must take care of them and not put the responsibility on the church . Then the church can care for the widows who are truly alone .
PRED:	Asdzání bąąh ádahasdįįdii éí asdzání bąąh ádahasdįįdii doo baa áhojilyą́ą da doo , áko da'oodlání áłah nádleehii bitahgi asdzání bąąh ádahasdįįdii doo baa áhojilyą́ą da doo .
GOLD:	Oodlání jílį́įgo hak'éí ła' bąąh ádahasdįįdgo éí baa ádahojilyą́ą doo , áko da'oodlání áłah nádleehii t'ah yówehgo doo biyéél ánáhojidléeh da doo , nidi bąąh ádahasdįįdii ts'ídá t'áadoo baa ádahólyą́'í daígíí t'éiyá yaa ádahalyą́ą doo .

ID:	3086
INPUT:	This is what the Lord , the God of Israel , said to me : “ Take from my hand this cup filled to the brim with my anger , and make all the nations to whom I send you drink from it .
PRED:	Áko Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Díí doodlį́įłii shibee adlání bee sikánígíí nídii'aah , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahdóó t'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádeeshłííł .
GOLD:	Kót'éego Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní , Wáin t'óó báhádzidgo bee atí'él' íinii át'éego díí bee adlání bee dah yishkáłígíí nídiikaah áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó díkaahgo dabidiyííłdlį́į́ł .

ID:	3087
INPUT:	Then Peter stepped forward with the eleven other apostles and shouted to the crowd , “ Listen carefully , all of you , fellow Jews and residents of Jerusalem ! Make no mistake about this .
PRED:	Áko Peter éí daal'aadii ła'ts'áadah yil'aadii ła'ts'áadah yilt'éego ch'íníyáago ání , Jó'akon , Jew dine'é áádóó Jerúsalemgi kéédahat'íinii índa Jerúsalemgi kéédahat'íinii t'áá ałtso ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Áko Peter , ídahooł'aahii ła'ts'áadahígíí bił nidzizį́įgo , áłah nilínígíí yéego bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Judíyadóó diné danohłíinii , áádóó Jerúsalemgi kéédahoht'íinii t'áá ánółtso , shizaad dayínółts'ą́ą'go díí nihił béédahodoozįįł .

ID:	3088
INPUT:	Drain the blood into a basin . Then take a bundle of hyssop branches and dip it into the blood . Brush the hyssop across the top and sides of the doorframes of your houses . And no one may go out through the door until morning .
PRED:	Áko bii' tá'ádígisí bá si'ánígíí biih yíyáago ch'il hítł'o'ii wolyéhígíí áádóó ch'il hítł'o'ii wolyéhígíí índa ch'il hí'atł'o'ii wolyéhígíí bita'gi dił nídidíínił , áko abínígo kin bii' sohodizin bich'é'étiingi diné doo ła' ch'ídoogáał da .
GOLD:	Ch'il hísap wolyéhígíí nídadidoołjołgo łeets'aa' háámazí biyi'jį' dił yadahooziidígíí ch'é'étiin siláii ałts'ą́ą́hjí áádóó naadasitánígi bee daashdlish doo . Hoos'įįdjį' nihí t'áadoo tł'óó'góó nidaahkaí .

ID:	3089
INPUT:	The Lord will wash the filth from beautiful Zionand cleanse Jerusalem of its bloodstainswith the hot breath of fiery judgment .
PRED:	Bóhólníihii éí Záíyan bits'ádi'nílíidii bits'ádi'nílíidii bits'ádi'nílíidii bits'ádi'nílíidii bits'ádi'nílíidii bits'ádi'nílídígíí yidoogis .
GOLD:	Bóhólníihii éí níłch'i bee ánihwiit'aahii áádóó níłch'i ąąh ha'diiłk'ą́ąhii bee Záíyan bich'é'éké chin yąąh tánéízgizgo áádóó Jerúsalemgi dine'é bidił yá nináninídee'ii doo bąąh chinígóó ánáyiidlaago ,

ID:	3090
INPUT:	This was the homeland allocated to the clans of the tribe of Judah .
PRED:	Díí éí Júdah dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo íí' dadooleełii bik'ehgo kéyah íí' dooleeł .
GOLD:	Díí íí' dooleełii Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bíí' daazlį́į́' .

ID:	3091
INPUT:	Abraham got up early that morning and hurried out to the place where he had stood in the Lord 's presence .
PRED:	Áko Éíbraham t'ah abíínídą́ą́' nízhdii'na'go nízhdii'na'go Bóhólníihii binááł jiníyá .
GOLD:	Áko Éíbraham éí t'áá íiyisí t'ah abínígo nízhdii'na'go Bóhólníihii binááł dzizį́į́ nít'éé' yę́ęgi jiníyá ,

ID:	3092
INPUT:	You are like a wild donkey , sniffing the wind at mating time.Who can restrain her lust ? Those who desire her do n't need to search , for she goes running to them !
PRED:	Télii ałchinii nahalingo níyol nahalingo níyol ; adáhonooní yich'į' deeyołígíí nahalingo níyol ; bidáhonooní yich'į' deeyolgo áyósin .
GOLD:	télii ałchinii honoojíidi íneesdinii éí télii biką' dooleełii haintáago níłch'i yił ahidziihígíí nahonílin ; ch'íná'náago háí doo ákót'į́į́góó íidoolííł ? Hadabintáii éí doo ch'ééh hadabidínóotaał da ; biką'ii bidiigháahgo índa hasht'edit'eeh .

ID:	3093
INPUT:	Adonijah took Joab son of Zeruiah and Abiathar the priest into his confidence , and they agreed to help him become king .
PRED:	Áádóó Zerowáíyah biyáázh Adonáíjah éí náá'iiłniihii Abáíyathar áádóó Abáíyathar biyáázh Abáíyathar éí náá'iiłniihii jílį́į doo biniyé aláahgo naat'áanii dzizlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Adonáíjah éí Zerowáíyah biyáázh Jó'ab áádóó náá'iiłniihii Abáíyathar ałdó' bił ahił nidahodzisne' , áko Adonáíjah bikéé' nizhní'áazhgo bíká ahizhnoolchą́ą́' .

ID:	3094
INPUT:	But I do not need the bulls from your barnsor the goats from your pens .
PRED:	Nidi nihidóola t'áadoo biniyéhí , índa tł'ízí nihighan góne' nihighan góne' t'áadoo biniyéhí .
GOLD:	Nihighandóó dóola índa nihidibé bighandóó tł'ízíchǫǫh doo ła' dínéesįįł da .

ID:	3095
INPUT:	I will see him for myself.Yes , I will see him with my own eyes.I am overwhelmed at the thought !
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníí hach'į' yideestsééł ; t'áá aaníí , t'áá shí shich'į' nahwii'nánígíí yideestsééł .
GOLD:	T'áá shí hwiideestsééł ; shináá' bee hwiideestsééł ; t'áá háiida éí dooda .

ID:	3096
INPUT:	My appetite disappears when I look at it ; I gag at the thought of eating it !
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ánísht'ée da nidi , t'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádeeshłííł .
GOLD:	Ch'iyáán kódaat'éii doo nisxin da ; ch'iyáán kódaat'éii ná shiigha' .

ID:	3097
INPUT:	Not one person on this list had been among those listed in the previous registration taken by Moses and Aaron in the wilderness of Sinai .
PRED:	Díí naaltsoos biyi'dóó Mózes áádóó Éran índa Éran éí Ízrel dine'é dabizhé'é yę́ę bitahgi naaltsoos bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áko Mózes áádóó náá'iiłniihii Éran éí Dził Sáínai honoojíigi Ízrel dine'é yiyííłta' yę́ędą́ą́' éí díí dayéélta'ígíí bitahdóó doo ła' hoł da'éélta' da nít'éé' .

ID:	3098
INPUT:	Later David went to Mizpeh in Moab , where he asked the king , “ Please allow my father and mother to live here with you until I know what God is going to do for me . ”
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' David éí Mó'ab kéyahgi jiníyáago aláahgo naat'áanii ábizhdííniid , T'áá shǫǫdí , shizhé'é áádóó shimá índa shimá bił kééhót'į́į dooleełígíí nił bééhózin .
GOLD:	Áádóó David dah náázdiidzáago Mó'ab kéyahgi Mízpeh kin haal'áajį' jiníyá , áádóó Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í ábizhdííniid , Nánooshkąąh , bíni' shimá áádóó shizhé'é kwe'é doo'ashgo Diyin God shá ádooníłígíí shił bééhoozinjį' kwe'é nił naháaztą́ą doo .

ID:	3099
INPUT:	But now I have finished my work in these regions , and after all these long years of waiting , I am eager to visit you .
PRED:	Nidi k'ad díí kéyah bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' nihaa deeshááł niizį́į́' , áko t'áá íiyisí nihaa deeshááł niizį́į́' .
GOLD:	Nidi náásgóó kwe'é t'áadoo hane' yá'át'éehii baa nááhóshne'ígi da hazlį́į́' , áádóó lą'í nááhaídą́ą́' nihaa jóya' laanaa ch'ééh níízįįd .

ID:	3100
INPUT:	She has abandoned her husbandand ignores the covenant she made before God .
PRED:	Bibee aha'deet'áanii doo yik'eh hóół'įįd da , áádóó Diyin God éí bee aha'deet'áanii doo yik'eh hóół'įįd da .
GOLD:	Éí t'áá ániid naagháádą́ą́' bahastiin nilį́įgo hoolzhiizh yę́ę yóó'iidíí'ą́ , áádóó Diyin God binááł aha'deet'áanii yaa yooznah .

ID:	3101
INPUT:	These men turn from the right wayto walk down dark paths .
PRED:	Díí diné t'áá ákogi ádaat'éii yits'ádahaaskaigo chahałheeł yits'ádahineezhchą́ą́' .
GOLD:	áádóó diné chahałheeł nideinishin doo biniyé t'áá ákogi át'éego dahonít'i' yits'ádahaaskaii yits'ą́ąjį' yisdándoołtééł .

ID:	3102
INPUT:	“ Go back to Pharaoh , ” the Lord commanded Moses . “ Tell him , ‘ This is what the Lord , the God of the Hebrews , says : Let my people go , so they can worship me .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Hííbrew dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Hííbrew dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Bíni'dii shidine'é shich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Féro bił yah anináahgo bił hólne' , Hííbrew dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Shidine'é béé'níłnííh , áko shich'į' nidahałáa doo .

ID:	3103
INPUT:	From that time on , Judas began looking for an opportunity to betray Jesus .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Júdas éí nináhodidoo'ááł biniyé Jesus nináhodidoo'ááł biniyé nídiidzá .
GOLD:	Áko áádóó ha'át'éegoda ashja'iilaago nináhozhdidoo'áałgi baa nitsídzíkeesgo hodeeshzhiizh .

ID:	3104
INPUT:	Now rescue your beloved people.Answer and save us by your power .
PRED:	Éí bąą k'ad , nidine'é ayóó'ánihó'níinii yisdánihíínínil , áádóó nibee adziilii bee yisdánihíínínil .
GOLD:	Shich'į' ééhonísįįh ! Ayóó'ííní'níinii yisdádooltééł biniyé nigaan nish'náájí bee shíká anilyeed .

ID:	3105
INPUT:	They scavenge for foodbut go to sleep unsatisfied .
PRED:	ch'iyáán yee hwiih danilį́įgo da'ałhosh , nidi da'ałhosh .
GOLD:	Ch'iyáán yiniyé nidaakai áádóó doo hwiih daaleehgóó bii' nidahodi'ni' doo .

ID:	3106
INPUT:	This was done throughout the provinces on March 7 , and on March 8 they rested , celebrating their victory with a day of feasting and gladness .
PRED:	Aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'éé nít'éé' tsosts'id yilt'éego nídiidáahgo bił dahózhǫ́ǫgo áda'azįįd áádóó bił dahózhǫ́ǫgo áda'azįįd índa bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Éídar yiziłígíí binih táá'ts'áadahgóó yoołkáałgo ádahóót'įįd . Áko dį́į́'ts'áadah yoołkááł góne' t'óó háádaasyį́į́' áádóó éí bijį́ ída'azįįdgo índa bił dahózhǫ́ǫgo yaa naaskai .

ID:	3107
INPUT:	He said to them , “ The Scriptures declare , ‘ My Temple will be called a house of prayer , ' but you have turned it into a den of thieves ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Shikin bii' sohodizin si'ánígíí kóníigo , Shikin bii' sohodizin si'ánígíí shízhi' bee wójíigo haz'ą́ą doo , nidi aghada'ii'níiłii be'a'áán góne' adasoohkai .
GOLD:	Áko ábijiní , Jó , bee ak'e'ashchį́ , Shikin éí kin bii' sohodizin wolyée doo , nít'éé' nihí aghada'ii'níiłii be'a'áán ádaahłaa lá .

ID:	3108
INPUT:	One day news came to David that the Philistines were at Keilah stealing grain from the threshing floors .
PRED:	Áádóó Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yich'į' hane' yá'át'éehii baa hojoolne'go Kii'áílah kin haal'áagi Filístiya dine'é éí David baa hojoolne' .
GOLD:	Áádóó David yił dahoolne'go ádaaní , Shoo , Filístiya dine'é éí Kii'áílah kin haal'áagi yik'iijée'go ha'ínída'al'isígi haghada'iis'nil .

ID:	3109
INPUT:	The Lord said to Moses , “ If they do not believe you and are not convinced by the first miraculous sign , they will be convinced by the second sign .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Doo da'oodlání átsé bee ééhózinii doo deinohdlą́ą da doo , áko naaki góne' bee ééhózinii bee bééhózinii bee bééhózinii át'ée doo .
GOLD:	Diyin God ánáádoo'niid , Doo danoodlą́ą́góogo , doodaii' átsé bee ééhózinii doo dayoodlą́ą́góó akée'di bee ééhózinii deizhdoodląął .

ID:	3110
INPUT:	“ The teachers of religious law and the Pharisees are the official interpreters of the law of Moses .
PRED:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii éí Mózes bibee haz'áanii yínda'niłtinii danilį́ .
GOLD:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii áádóó Férisii danilíinii Mózes dah sidáá nít'éé' yę́ęgi dah naazdá ;

ID:	3111
INPUT:	Listen to what the Lord is saying : “ Stand up and state your case against me.Let the mountains and hills be called to witness your complaints .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Nídiidáahgo dził naaznilígíí áádóó dził naaznilígíí bik'ijį' danohłíinii , nihich'į' saad dahonohłónígíí dadoohts'į́į́h .
GOLD:	K'ad Bóhólníihii ánínígíí deísółts'ą́ą́' : Nídoohjeeh , dził daní'áii bidááhdóó aghada'dooht'ááh , dah daask'idii bíni'dii nihiinéé' deidiits'į́į́h .

ID:	3112
INPUT:	A man named Ananias lived there . He was a godly man , deeply devoted to the law , and well regarded by all the Jews of Damascus .
PRED:	Diné léi' Ananáíyas yolyéego , diné t'áá ákogi át'éii jílį́ , áádóó Jew dine'é t'áá ałtso bibee haz'áanii bik'ehgo jílį́ , áko Damáskasgi Jew dine'é t'áá ałtso bił jílį́ .
GOLD:	Áadi ła' Ananáíyas yolyéé léi' , diné hodísinii , bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii yik'eh hół'íinii nilį́ , Jew dine'é ákwe'é kéédahat'ínígíí t'áá át'é yá'át'éehgo baa ch'ídahwii'aah .

ID:	3113
INPUT:	Now leave me alone so my fierce anger can blaze against them , and I will destroy them . Then I will make you , Moses , into a great nation . ”
PRED:	Éí bąą k'ad t'áá sáhí shits'ánóhkááh , áko t'óó báhádzidgo báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bik'ijį' nishłį́įgo áhodeeshłííł , áko Mózes éí dine'é ayóó át'éii nilį́įgo ádeeshłííł .
GOLD:	éí bąą k'ad , t'áadoo shiníníłtł'aaí díí diné hach'į' t'áá íiyisí hashké nísdzingo áhodeeshdįįł , áádóó nits'ą́ą́dóó diné ayóó át'éego náás ahoolchíiłgo ádeeshłíí ł .

ID:	3114
INPUT:	So Moses gave orders to Eleazar the priest , Joshua son of Nun , and the leaders of the clans of Israel .
PRED:	Áko Mózes éí náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó Nan biye' Jáshowa éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii áádóó Nan biye' Jáshowa yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko t'áá bí bídadéét'i'ii Mózes éí náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó Nan biye' Jáshowa índa Ízrel dine'é dabizhé'é á naazíinii ída'doolíłígíí yee hach'į' haadzíí' .

ID:	3115
INPUT:	The Holy Spirit had not yet come upon any of them , for they had only been baptized in the name of the Lord Jesus .
PRED:	Níłch'i Diyinii t'ah doo hak'i hoole' át'ée da , háálá Bóhólníihii Jesus bízhi' bee tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	háálá łá'í nidi doo ła' bee haleeh da lá , nidi Bóhólníihii Jesus bízhi' t'éí bee tó bee dabi'doolzį́į́' lá .

ID:	3116
INPUT:	Yes , what sorrow awaits you ! For you are like hidden graves in a field . People walk over them without knowing the corruption they are stepping on . ”
PRED:	T'áá aaníí , yínííł nílíinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá dá'ák'ehgi yóó'ádaho'diilyaa ; diné doo yá'ádaashóonii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Bee haz'áanii bínda'nołtinii áádóó Férisii danohłíinii , t'óó ádahodoł'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá dajishcháá' doo daat'íinii nidahonohłin , áko éí diné t'áadoo bił béédahóziní yikáá' naaldeeh .

ID:	3117
INPUT:	Then the Lord gave this message to Jeremiah :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	3118
INPUT:	“ Everything is meaningless , ” says the Teacher , “ completely meaningless . ”
PRED:	Na'nitiní , t'áá ałtsoní t'áadoo nánídlíní da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	T'áadoo nánídlíníii , t'áadoo nídandlíní da , ní halne'í ; t'áá ałtsoní t'áadoo nídandlíní da .

ID:	3119
INPUT:	Avoid all perverse talk ; stay away from corrupt speech .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bits'ąą ádaa áhólyą́ ; t'áá ádzaagóó yádaałti'ígíí bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Nahagizgo yáníłti'ígíí nahjį' nidiní'aah , índa t'áá naaki nahwiiláago yáníłti'ígíí doo deeghánígóó áts'ádinít'aah .

ID:	3120
INPUT:	The other two units who are off duty on the Sabbath must stand guard for the king at the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó naakigo dah oonéłígíí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' si'ánígíí éí aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' si'ánígíí yaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Nihí naakigo dah wohnéłígíí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo nidaołnishígíí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii baa ádahołyą́ą doo .

ID:	3121
INPUT:	“ When the Israelites set up camp , each tribe will be assigned its own area . The tribal divisions will camp beneath their family banners on all four sides of the Tabernacle , but at some distance from it .
PRED:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí éí t'ááłá'í nítínígo dah oonéłígíí bik'ehgo t'áá bí bidah na'at'a'í bik'ehgo dah na'at'a'í bik'ehgo dah na'at'a'í bik'ehgo dah na'at'a'í yik'ehgo deínéehii t'áá ałtsodę́ę́' ninádaa'néeh doo , nidi níbaal bii' hodílzinii t'áá ałtsodę́ę́' t'áá nízaadę́ę́' ninádaa'néeh doo .
GOLD:	Diné t'ááłá'í jinítínígo Ízrel dine'é dajílínígíí t'áá hó hadah na'at'a'í bíighahgi dahazhé'é yę́ę ba'áłchíní bił bidah na'at'a'í bíighahgi ninádaji'néeh doo ; níbaal bii' dahozdísinii binaadi ninádaji'néeh doo .

ID:	3122
INPUT:	Then Elijah folded his cloak together and struck the water with it . The river divided , and the two of them went across on dry ground !
PRED:	Áádóó Iiláíjah bi'éétsoh ájiilaago tooh nílínígíí nízhdii'ą́ągo tooh nílínígíí tsé'naa jiníyá , áko t'áá áłah ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Áko Iiláíjah bibeeldládí éé' ádeidiiltsoozgo yizdisgo yee tooh néidíí'ahgo tó ałts'áálk'ol , áko t'áá ájíłah hóółtseigóó ha'naa nizhní'áázh .

ID:	3123
INPUT:	then let my enemies capture me.Let them trample me into the groundand drag my honor in the dust.Interlude
PRED:	Éí bąą shi'ana'í danilíinii bíni'dii shik'i nidookah , áádóó łeezh dibahí danilíinii łeezh dibahí danilį́įgo ádashidoolííł . Síilah .
GOLD:	bíni'dii shélyeedgo shił dah dii'aash ; bee hinishnánígíí bíni' yik'i naaghá , áádóó bee ił nishłíinii ni'jį' kwíílééh . Síilah .

ID:	3124
INPUT:	Are you greater than our father Abraham ? He died , and so did the prophets . Who do you think you are ? ”
PRED:	Da' nihizhé'é yę́ę Éíbraham biláahgo ayóó ánít'é ? Áko Diyin God yá dahalne'ii daneezná , áko Diyin God yá dahalne'ii danilį́į́ nít'é'ígíísh ánít'į́ ?
GOLD:	Da' niísh nihizhé'é Éíbraham yę́ę biláahgo ayóó ánít'é ? Éí daaztsą́ , Diyin God yá dahalne'ii nít'é'ígíí ałdó' daneezná ! Ákoshą' háí í'díl'į́ ?

ID:	3125
INPUT:	The people crossed the Jordan on the tenth day of the first month . Then they camped at Gilgal , just east of Jericho .
PRED:	Átsé nídízídígíí binih ła'a jį́į́ góne' Jórdan tooh ha'naa nijíkaigo Gílgal haz'ánígi nidahaazná .
GOLD:	Átsé nídízídígíí binih , neeznáá jį́į́ góne' Jórdan tooh ha'naa ninínáago Jériko bihoodzo ha'a'aahjígo Gílgal hoolyéegi niníná .

ID:	3126
INPUT:	And the Father who sent me has testified about me himself . You have never heard his voice or seen him face to face ,
PRED:	Áko aTaa' shiníł'a'ígíí t'áá bí shiníł'a'ígíí yee shił hoolne'go ání , Ts'ídá doo dasidoots'ą́ą' da .
GOLD:	ATaa' shiníł'a'ígíí t'áá bí ałdó' shaa hoolne' . Éí biinéé' nidi ts'ídá t'ah doo dadoohts'į́įh da , ázhnoolninígíí nidi ts'ídá doo daołtséeh da ,

ID:	3127
INPUT:	Those who shut their ears to the cries of the poorwill be ignored in their own time of need .
PRED:	T'áá háiida diné doo yá'ádaashóonii yidiizts'ą́ą́' , áádóó diné doo yá'ádaashóonii yaa nitsídaakeesii doo yik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	Badahojoobá'íii daachago bich'į' jé'áhozhdilkałii t'áá hó ałdó' jicha doo , nidi t'áadoo hodidoots'į́łí da .

ID:	3128
INPUT:	Yet they act so pious ! They come to the Temple every dayand seem delighted to learn all about me.They act like a righteous nationthat would never abandon the laws of its God.They ask me to take action on their behalf , pretending they want to be near me .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá áłahjį' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah aheeskai , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso yaa bił nidahoozhǫǫh , háálá Diyin God bibee haz'áanii doo yóó'adeididoo'áał da .
GOLD:	Ákondi dine'é ła' t'áá ákogi ádaadzaiigi át'éego áádóó Diyin God bibik'eh hoogáałii doo nahjį' nideideez'áaniigi át'éego éí t'áá ákwíí jį́ há dashidéez'į́į́' índa shik'ehgo iináanii shił bééhodoozįįł danízingo yaa bił dahózhǫ́ ; t'áá ákogi át'éego bik'eh hoogáałii shídayókeed ; t' áá áháníjį' Diyin God yich'į' nidadookahígíí yaa bił dahózhǫ́ .

ID:	3129
INPUT:	For the Lord grants wisdom ! From his mouth come knowledge and understanding .
PRED:	Háálá Bóhólníihii hódzą́ éí hódzą́ áádóó ił ééhózin índa ił ééhózin yee ak'idi'yiitįįh .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bee hódzáanii eidiyii'aah ; ił ééhózin áádóó ak'idi'yiitįįh yee hahadziih .

ID:	3130
INPUT:	So Absalom said to his servants , “ Go and set fire to Joab 's barley field , the field next to mine. ” So they set his field on fire , as Absalom had commanded .
PRED:	Áko Ábsalam bá nidaal'a'í áyidííniid , Nílááh , dá'ák'ehgóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í bidee'í bidee'í yíl'áhígíí bíighahgóó díínááł . Áko Ábsalam éí Béílam yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Áádóó bá nidaal'a'í áyidííniid , Shoo , shidá'ák'eh bíighahgóó t'áá áhą́dígi Jó'ab bidá'ák'eh ákwii bitł'oh naadą́ą́' bidee'í hólǫ́ ; nílááh , ákǫ́ǫ́ dohkáahgo biih dah hodohnííł , áko Ábsalam bá nidaal'a'í éí dá'ák'ehgi tł'oh naadą́ą́' bidee'í yíl'áii yiih dah hodeeznil .

ID:	3131
INPUT:	“ If you forgive those who sin against you , your heavenly Father will forgive you .
PRED:	Nihik'ijį' danilíinii bąąhági ádaaníiłii bá yóó'anídahidoh'aahgo , nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii nihá yóó'anídidoot'ááł .
GOLD:	Háálá diné nihich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii bá yóó'adahidoh'aahgo nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii bich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádaot'įįdii ałdó' nihá yóó'iidii'aah doo ,

ID:	3132
INPUT:	He will enter the glorious land of Israel , and many nations will fall , but Moab , Edom , and the best part of Ammon will escape .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bikéyah ayóó át'éii dooleeł , áádóó ał'ąą dine'é t'óó ahayóí nidootsił , nidi Íídam dine'é áádóó Áman dine'é índa Áman dine'é aláahgo yá'ádaat'éehii ałdó' bits'ą́ąjį' yisdádookah .
GOLD:	Áko kéyah ayóó áhonóolnin góne' yah adoogáałgo kéyah t'óó ahayóí yik'eh didoodleeł , nidi Íídam dine'é áádóó Mó'ab dine'é índa Áman dine'é dah da'í'éeshii ałdó' hayaa hadookah .

ID:	3133
INPUT:	for many will come in my name , claiming , ‘ I am the Messiah . ' They will deceive many .
PRED:	Háálá lą'í , Shí Christ ásht'į́ , dajiníigo lą'í Christ ásht'į́ , dajiníigo t'óó ahayóí nidahizhdínóo'ah .
GOLD:	Lą'í shízhi' yee ádadójíigo nidahidookah , Shí Christ ásht'į́ ! daaníigo , áko lą'í yóó'adeidínóo'ah .

ID:	3134
INPUT:	“ Do you know a man there named Laban , the grandson of Nahor ? ” he asked. “ Yes , we do , ” they replied .
PRED:	Áko ánáádahodoo'niid , Da' diné ła' Néíhor biye' Néíhor wolyée doo ? Áko ánáádahodoo'niid , T'áá aaníí , ákódadii'nííł .
GOLD:	Áko ánáábizhdoo'niid , Da' nihíísh Néíhor binálí Léíban wolyéii béédahonohsin ? Áko áhodííniid , Aoo' , béédahoniilzin .

ID:	3135
INPUT:	After much thought , I decided to cheer myself with wine . And while still seeking wisdom , I clutched at foolishness . In this way , I tried to experience the only happiness most people find during their brief life in this world .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ nisin nidi , doo áháyą' bik'ehgo ánísht'ée da nidi , doo áháyą' bik'ehgo ánísht'ée da , háálá nahasdzáán bikáa'gi t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ .
GOLD:	T'ahdii shijéí biyi'dóó hódzą́ shoolóosgo , Haa lá yit'éego shits'íís éí wáin bee bił honishǫ́ǫ dooleeł lá , nisingo shintsíkees nisíłkáá' , áádóó , Haa lá yit'éego doo hóshkał yideestsoł lá , niizį́į́' . Yádiłhił biyaagi diné ba'áłchíní nida'iisdįįd bijį́įjį' ha'át'íí yá'át'ééh shį́į́ yaa nidaakai dooleeł lá éí shił bééhodoozįįł , niizį́į́' .

ID:	3136
INPUT:	He divided these animals into herds and assigned each to different servants . Then he told his servants , “ Go ahead of me with the animals , but keep some distance between the herds . ”
PRED:	Áko díí naaldlooshii áádóó dibé ał'ąą ádaat'éii índa bá nidaal'a'í ał'ąą ádaat'éii ałts'áyíínil , áko há nidaal'a'í áyidííniid , Nílááh , shilą́ąjį' dohkááh , nidi t'áá nízaadę́ę́' shilą́ąjį' deínóhkááh .
GOLD:	Áko t'áá da'ał'ąą dah naazhjaa'go há nidaal'a'í bá ats'á'dziiznil , áádóó há nidaal'a'í ábizhdííniid , Shilą́ąjį' tsé'naa nihohnééh ; nihita' honí'ą́ągo danóołkaad .

ID:	3137
INPUT:	While I was at the window of my house , looking through the curtain ,
PRED:	Áádóó shikin bii' sohodizin góne' tsésǫ' góne' dáádiníbaalígíí déé'į́į́' nít'éé' ,
GOLD:	Háálá shikin biyi'dóó shitsésǫ'gi tsin yistł'ǫ́ǫgo dáádiníbaalígíí biníká dínísh'į́į'go

ID:	3138
INPUT:	I give you thanks , O Lord , with all my heart ; I will sing your praises before the gods .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shijéí t'áá át'é bee nich'į' ahééh nisin ; diyin dabidi'níinii bich'į' hashtaał doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shijéí t'áá át'é bee naa hashniih , diyin dabidi'níinii binááł nich'į' hashtaałgo naa hashniih doo .

ID:	3139
INPUT:	Noah 's Sons
PRED:	Nóah áádóó biye'ké
GOLD:	Nóah áádóó biye'ké

ID:	3140
INPUT:	the table , its carrying poles , and all its utensils ; the Bread of the Presence ;
PRED:	Bikáá' adání áádóó tsin níyizii níyizígíí índa bił chodao'íinii t'áá ałtso , díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii ,
GOLD:	bikáá' adání áádóó tsin níyizii bee naat'áa dooígíí áádóó beedí chodao'į́į dooleełígíí t'áá ałtso t'áá bił , Diyin God bich'į' bááh nááhániih dooleełígíí ,

ID:	3141
INPUT:	Leaving Bethel , Jacob and his clan moved on toward Ephrath . But Rachel went into labor while they were still some distance away . Her labor pains were intense .
PRED:	Áádóó Bétheldóó dah náázhdiidzáago Jéíkab áádóó bighandóó náás ahoolchíiłii t'áá áyídíjį' dashdiiná , áko Réíchel éí t'áá íiyisí yínííł nilį́įgo t'áá íiyisí yínííł nilį́įgo t'áá íiyisí ti'hoonííh .
GOLD:	Áádóó Bétheldóó dah náázhdii'ná , áko Éfrath t'áá áyídí hadziihgo Réíchel awéé' bídii'na'go t'áá íiyisí bich'į' nahwiisnáá' .

ID:	3142
INPUT:	But the crowds found out where he was going , and they followed him . He welcomed them and taught them about the Kingdom of God , and he healed those who were sick .
PRED:	Nidi diné yíl'áhígíí bik'ízhníyá , áko bił dahózhǫ́ǫgo hakéé' dah diikai , áko k'é dajiníigo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa dahojilne'go , bąąh dah nidahaz'ánígíí náádabizhdiisá .
GOLD:	Diné t'óó ahayóí éí bił béédahoozingo , hakéé' yíkai , áko baa hoł hózhǫ́ǫgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bich'į' hadzoodzíí' , áádóó hadaałt'é nídeeshdleeł danízinígíí éí hadaałt'é áńdajiidlaa .

ID:	3143
INPUT:	The grasslands of the wilderness become a lush pasture , and the hillsides blossom with joy .
PRED:	Honoojí binaagóó kin hadaas'áii binaagóó dahootsogóó dahootsooígíí áádóó bílátah da'iigaigo dahootsogóó dahootsooígíí t'áá bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Honoojíidi dahootsogóó nidi bee áda'azįįd . Áádóó dah daask'idígíí bił nidahoozhǫǫh .

ID:	3144
INPUT:	“ Come down , virgin daughter of Babylon , and sit in the dust.For your days of sitting on a throne have ended.O daughter of Babylonia , never again will you bethe lovely princess , tender and delicate .
PRED:	Bábilan dine'é ch'ikę́ę́h nílíinii , łeezh dibahí bich'é'é nílíinii , łeezh dibahí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii nílíinii , Bábilan dine'é bich'é'é nílíinii , Bábilan dine'é bich'é'é nílíinii , asdzání bąąh áhásdįįdii índa ayóó ánóolninii ts'ídá doo bił nááhodoodleeł da .
GOLD:	Bábilan bich'é'é bízháán naagháii nílíinii , wóshdę́ę́' hadanináahgo ni'dóó łeezh dibahí bii' nídaah ; Kaldíya dine'é bich'é'é nílíinii , bikáá'dóó nahat'áii ná ádin , áko yilzhólí áádóó ayóó ánóolninígíí doo nándi'níi da doo .

ID:	3145
INPUT:	They returned to the fortress the next morning , while the mounted troops took him on to Caesarea .
PRED:	Áádóó biiskání abínígo kin binaa ahéé'ítł'inígóó t'ą́ą́' níjíkai , áko diné dah yinéłígíí bił Semériya kin haal'áágóó jíkai .
GOLD:	Áádóó biiskání siláo bighangóó anídahaas'náago łį́į́' nidabiyéhígíí t'éiyá hoł dah náádii'ná .

ID:	3146
INPUT:	But now God has shown us a way to be made right with him without keeping the requirements of the law , as was promised in the writings of Moses and the prophets long ago .
PRED:	Nidi Diyin God éí Mózes áádóó Diyin God yá dahalne'ii yee ak'eda'ashchínígíí bik'ehgo t'áá ákogi ádaniit'ée doo biniyé ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'ée doo biniyé ts'ídá t'áá ákogi át'éego ánihiilaa .
GOLD:	Nidi k'ad t'éiyá bee haz'áanii t'áágééd Diyin God bits'ą́ą́dóó ts'ídá t'áá ákogi át'éii k'ad nihich'į' ííshją́ą́ ályaa . Éí bee haz'áanii índa Diyin God bá dahojilne'ii yę́ę baa ch'ídahodziiz'ą́ .

ID:	3147
INPUT:	he will fill an incense burner with burning coals from the altar that stands before the Lord . Then he will take two handfuls of fragrant powdered incense and will carry the burner and the incense behind the inner curtain .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí Bóhólníihii binááł tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii naakigo shékel wolyéii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii dilidgo łikání halchinii didlidgo łikání halchinii hadidoo'ááł .
GOLD:	Éran éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee naakáhígíí bii' tsííd hadeezbingo bikáá' náá'iiniihí si'ánídóó Bóhólníihii binááł néidiikáah doo , índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áłts'íísígo yitseedígíí bílák'ee hadeezbingo néidiijihgo aláahgo hodiyingo haz'ání góne' yah anéíkáah doo .

ID:	3148
INPUT:	“ At the end of every third year , bring the entire tithe of that year 's harvest and store it in the nearest town .
PRED:	Áádóó táá' náhááh góne' da'agizhjį' t'ááłá'í nítínígo da'agizhgo neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' bíighahgo kin haal'áhígíí bíighahgi nínáhah doo .
GOLD:	Táá' náhááh góne' nínádanołt'į́įhii t'áá át'é bits'ą́ą́dóó neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' t'áá éí yihahígíí binih nihikin hadaas'áá góne' nooh ná'áchíihgi hasht'e'nidahohnííł .

ID:	3149
INPUT:	Surely righteous people are praising your name ; the godly will live in your presence .
PRED:	T'áá aaníí , diné t'áá ákogi ádaat'éii nízhi' yaa dahaniih , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii nízhi' yaa dahaniih doo .
GOLD:	T'áá aaníí t'áá ákogi ádaaníiłii nízhi' yich'į' ahééh dadínóozįįł ; t'áá ákogi ádaat'éii honílǫ́ǫgi kéédahat'į́į doo .

ID:	3150
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Now count all the firstborn sons in Israel who are one month old or older , and make a list of their names .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , K'ad Ízrel dine'é alą́ąjį' yizhchíinii t'áá ałtso bitahdóó alą́ąjį' yizhchínígíí , doodaii' hastóí dabízhi' bik'ehgo alą́ąjį' yizhchínígíí t'áá ałtso dabízhi' bik'ehgo ádabi'diilyaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Ízrel dine'é bitahgóó ashiiké alą́ąjį' nidahaazhchíinii t'áá ałtso t'ááłá'í bee nídadeezidóó yówehgo béédááhaii yíníłta' , áádóó dabízhi' ałkéé' dadíízoh .

ID:	3151
INPUT:	for until then they still had n't understood the Scriptures that said Jesus must rise from the dead .
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí t'ah doo bił béédahózin da , áko Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáago índa Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí doo bił béédahózin da .
GOLD:	háálá dadziztsą́ą́dę́ę́' náázhdidoodáałgo Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́įgo yaa halne'ígíí t'ah doo yik'ida'diitįįh da .

ID:	3152
INPUT:	a false witness who pours out lies , a person who sows discord in a family .
PRED:	Diné t'áá ádzaagóó halne'ii éí t'áá ádzaagóó halne'ii éí t'áá ádzaagóó halne'ii ba'áłchíní náás da'ahílchíihii yik'ijį' nilį́ .
GOLD:	aa hwiinít'į́įgi t'áá ádzaagóó ak'ihodii'aahii , índa ałk'isgóó dandlíinii yił hááhoniłcha'ii éí Bóhólníihii bijoołxá .

ID:	3153
INPUT:	Meanwhile , the king of Aram had issued these orders to his thirty-two chariot commanders : “ Attack only the king of Israel . Do n't bother with anyone else ! ”
PRED:	Áádóó Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí yich'į' haadzíi'go ání , Nílááh , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bitsinaabąąs bijáád naakiígíí binanit'a'í t'ááłá'í nítínígo t'áadoo baa nídaaht'íní .
GOLD:	Nidi Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí tádiindóó ba'aan naaki siláo binanit'a'í danilíinii éí hatsindaabąąs bijáád naakiígíí bee bídahólníihii yich'į' haadzíi'go ání , Ádaałts'ísígíí , doodaii' ayóó ádaat'éhígíí t'áadoo bił da'ahohgání , nidi Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii t'éiyá .

ID:	3154
INPUT:	As apostles of Christ we certainly had a right to make some demands of you , but instead we were like children among you . Or we were like a mother feeding and caring for her own children .
PRED:	Háálá daal'aadii daniidlį́įgo t'áá aaníí Christ yee nihá nihoní'ą́ , nidi nihitahgi nihí t'éiyá t'áá ákóne' ádaniit'éé nít'éé' , nidi nihimá ba'áłchíní índa ba'áłchíní baa ádahołyą́ .
GOLD:	Nidi nihaa niikai yę́ędą́ą́' nihá ádahwiinít'į́'ígo nihitaa siikai , t'áá amá ba'áłchíní yaa áhályánígi át'éego nihitaa deiikai nít'éé' .

ID:	3155
INPUT:	Then he abandoned his dwelling at Shiloh , the Tabernacle where he had lived among the people .
PRED:	Áádóó Sháíloh haz'ánígi kééhojit'į́į́ nít'éé' ; ákwii diné bitahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Sháílohdi diné bitahgi níbaal bii' hodílzinii niiní'ą́ągo bii' bighanígíí yóó'iidíí'ą́ .

ID:	3156
INPUT:	Their insults have broken my heart , and I am in despair.If only one person would show some pity ; if only one would turn and comfort me .
PRED:	Shijéí biyi'di doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa t'áá íiyisí yínííł nishłį́ , áádóó diné t'ááłá'í jinítínígo hada'íínółníigo hada'íínółní .
GOLD:	Shá nahazt'i'ígíí bik'ee atídiníshdlį́į́' , áko t'áá íiyisí yínííł naashá . Shik'édí hodoodleeł niizį́į́' , nidi t'áadoo shik'édí silį́'í da . Bee ha'ahóníinii biniyé tádííyá , nidi t'áadoo ła' bik'íníyáa da .

ID:	3157
INPUT:	There is no lack of love on our part , but you have withheld your love from us .
PRED:	Ayóó'ánihó'níinii doo ła' ayóó'ánihó'níi da , nidi nihits'ą́ąjį' ayóó'ánihííní'ní .
GOLD:	Nihijéí bii' nihá hosiil'ą́ , nidi nihí aají danihijéí bii' doo nihá nidahosooł'ą́ą da .

ID:	3158
INPUT:	Provisions for Temple Worship
PRED:	Diyin God bikin bii' sohodizin bił áhát'į́
GOLD:	Nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é dayííłkiin dooígíí

ID:	3159
INPUT:	Stay away from her ! Do n't go near the door of her house !
PRED:	T'áadoo bits'ánídaaht'íní ; bighan bich'é'étiingi t'áadoo baa nídaaht'íní .
GOLD:	Éí asdzání ákót'éii nízaadi bits'ąą nidaahkai , índa bich'é'étiin bit'áahjį' dohkááh lágo .

ID:	3160
INPUT:	“ What sorrow awaits you who build big houseswith money gained dishonestly ! You believe your wealth will buy security , putting your family 's nest beyond the reach of danger .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo hojooba' ájíníi da nidi , doo hojooba' ájíníi da nidi , doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Agháhóó'áadi hat'oh ájíléehgo índa doo yá'át'éehii bibee adziilii bits'ą́ąjį' yisdá'ázhdílteehgo biniyé doo yá'át'éehii ha'áłchíní náás ahoolchíiłii bá bidázhnoolníinii éí doo hojooba' ájíníi da !

ID:	3161
INPUT:	“ So be careful to obey all the commands I give you . You must not add anything to them or subtract anything from them .
PRED:	Éí bąą bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́įgo bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́įgo , doodaii' t'áadoo ła' t'ááłá'í nidi dooda .
GOLD:	Nihich'į' bee haasdzí'ígíí ádaa daahsįįhgo bida'íínóhsin ; doo ła' bíidooh'áał da , doodaii' doo ła' bididooh'áał da .

ID:	3162
INPUT:	Weep , you cypress trees , for all the ruined cedars ; the most majestic ones have fallen.Weep , you oaks of Bashan , for the thick forests have been cut down .
PRED:	Tsin naazkaadii danohłíinii , tsin yíl'áhígíí t'áá ánółtso daahcha , háálá Béíshan kéyahgi tsin naazkaadii danohłíinii , tsin yíl'áhígíí danohłíinii , tsin yíl'áhígíí nidahidoołtsił , háálá Béíshan kéyahgi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nidahidoołtsił .
GOLD:	Ch'ó sikaadii nílíinii , nichxa , háálá gadtsoh naazkaadii naa'adahineezkaad , háálá tsin ayóó ánóolningo naazkaadii dááchxǫ' . Béíshandóó chéch'iltsoh danohłíinii , cha nidahohłe' , háálá tsin bee hodíłch'ilii ałtso heesne' .

ID:	3163
INPUT:	They bruised his feet with fettersand placed his neck in an iron collar .
PRED:	Bikee' éí béésh nitł'izii bee ályaii bizéédéetání góne' béésh nitł'izii azéédéetání góne' béésh nitł'izii bee ádaalyaa .
GOLD:	hakee' éí béésh da'ahólzha'í yee hadeideesnih . Béésh da'ahólzha'í yee dah dahwiiztł'ǫ́ .

ID:	3164
INPUT:	All he does is just and good , and all his commandments are trustworthy .
PRED:	T'áá ákogi é'ét'é áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa bibibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso éí ba'ahódlí .
GOLD:	Bíla' yee naanish áyoolíiłii éí t'áá aaníí áádóó t'áá ákogi ádaat'é . Bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso bada'ahódlí .

ID:	3165
INPUT:	When the people of Ammon realized how seriously they had angered David , they sent and hired 20,000 Aramean foot soldiers from the lands of Beth-rehob and Zobah , 1,000 from the king of Maacah , and 12,000 from the land of Tob .
PRED:	Áko Áman dine'é éí Áman dine'é t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii yaa ákodaniizį́į'go Filístiya dine'é aláahgo binanit'a'í Méíyakah áádóó Síriya dine'é naakidi mííl yilt'éego aláahgo binanit'a'í Méíyakah bikéyahdóó aláahgo naat'áanii Méíyakah dine'é naakits'áadahdi mííl yilt'éego aláahgo binanit'a'í Méíyakah kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii nilį́įgo naat'áanii Méíyakah yich'į' nida'as'a' .
GOLD:	Ákohgo Áman dine'é éí David doo bíłdin da áda'diilyaago yaa ákódaniizį́į́' , áko dah da'diił'a'go Beth-rííhob kin haal'áádóó Síriya dine'é bisiláo áádóó Zóba kéyahdóó Síriya dine'é bisiláo t'áá ni' nidaabaahígíí naadiindi míilgo índa aláahgo naat'áanii Méíyakah bisiláo t'ááłáhídi míilgo índa Íshtab dine'é bisiláo éí naakits'áadahdi míilgo yik'é nida'iizláago yíká ada'iis'a' .

ID:	3166
INPUT:	Rehoboam replied , “ Come back in three days for my answer. ” So the people went away .
PRED:	Áko Riihobówam ádííniid , Tį' , táá' yiską́ąjį' t'ą́ą́' nídídááh , háálá diné t'áá ałtso anídahaaskai .
GOLD:	Áko áyidííniid , Táá' yiską́ągo shaa nínáádoohkah . Áko diné anídahaaskai .

ID:	3167
INPUT:	Haman was a happy man as he left the banquet ! But when he saw Mordecai sitting at the palace gate , not standing up or trembling nervously before him , Haman became furious .
PRED:	Áko Héíman éí ída'azįįdgi jiníyáago bił hózhǫ́ . Nidi Mórdiikai éí aláahgo naat'áanii bikin góne' yah a'atiinígi dzizdáago hatah hoditłid , áko Héíman t'áá íiyisí báhóóchįįdgo t'áá íiyisí báhóóchįįd .
GOLD:	Áko éí bijį́ Héíman bił hózhǫ́ǫgo índa bijéí bił nihoozhǫǫhgo dah diiyá . Nidi aláahgo naat'áanii bich'é'étiingóó dáń'dítį́hígi Mórdiikai doo t'áá k'ad yiizį'góó índa doo t'áá k'ad hideesnáá'góó éí Héíman yiyiiłtsą́ągo t'áá íiyisí Mórdiikai yich'į' báhóóchįįd .

ID:	3168
INPUT:	One day near Horesh , David received the news that Saul was on the way to Ziph to search for him and kill him .
PRED:	Áádóó t'áá éí bijį́ tsintahgi Saul hane' yá'át'éehii baa hojoolne'go Saul honoojíígóó deeshááł jiniizį́į́' , áko hodiyoołhéełgo hodiyoołhééł .
GOLD:	Áko David éí Saul hákantáago hoł bééhoozin . David éí Zif honoojíigi tsintahgi nijigháá nít'éé' .

ID:	3169
INPUT:	Remember your servants Abraham , Isaac , and Jacob . You bound yourself with an oath to them , saying , ‘ I will make your descendants as numerous as the stars of heaven . And I will give them all of this land that I have promised to your descendants , and they will possess it forever . ' ”
PRED:	Ninaal'a'í Éíbraham áádóó Áízak índa Jéíkab bich'į' ádee hadíínídzíi'go ábidiní , Na'áłchíní náás da'ahílchíihii k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł , áko yádiłhił biyi'di sǫ' k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł , áádóó na'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso baa dideesh'ááł .
GOLD:	Éíbraham áádóó Áízak índa Ízrel ninaal'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę béénílniih ; éí bich'į' ádee hahidíínídzíi'go ádabidííníniid , Yádiłhił biyi'di sǫ'ígi ánéelą́ą'go niha'áłchíní ts'ídá t'óó ahayóigo nídínéesht'į́į́ł , áádóó díí kéyah t'áá át'é niha'áłchíní baa dideesh'ááł , diníigo bee háínídzíí' , áko éí hool'áágóó bíí' dadooleeł .

ID:	3170
INPUT:	He brought this Good News of peace to you Gentiles who were far away from him , and peace to the Jews who were near .
PRED:	Doo Jew dine'é danilíinii hane' yá'át'éehii bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii bee nihich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' , áádóó Jew dine'é bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' .
GOLD:	Diyin God bits'ą́ądi nízaadi honohłǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę Christ jiníyáago hózhǫ́ náhásdlį́į́' jiníigo nihił hojoolne' , índa hwíighahgi dahólóonii ałdó' hózhǫ́ náhásdlį́į́' jiníigo bił hojoolne' .

ID:	3171
INPUT:	Again they entered Jerusalem . As Jesus was walking through the Temple area , the leading priests , the teachers of religious law , and the elders came up to him .
PRED:	Áádóó Jerúsalemgi jiní'áazhgo kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah anáájookaigo , bee haz'áanii yínda'niłtinii índa diné yá aląąjį' naazíinii haa yíkaigo haa yíkai .
GOLD:	Áádóó Jerúsalemdi náájíkai . Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' joogáałgo aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa diné yá aląąjį' naazíinii haa yíkaigo

ID:	3172
INPUT:	But do n't be upset , and do n't be angry with yourselves for selling me to this place . It was God who sent me here ahead of you to preserve your lives .
PRED:	Nidi t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , áádóó t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , háálá díí haz'ánígi Diyin God shiníł'a'ígíí nihilą́ąjį' yiníł'a'ígíí át'é .
GOLD:	Áko kojį' nidashiyoołnii'ígíí t'áadoo bąąh danihíni'í , índa t'áadoo ách'į' nihá nídahachįįhí . Háálá Diyin God t'áá nihítséedi shiníł'a'go dahináanii dadoodzih biniyé ádzaa lá .

ID:	3173
INPUT:	“ ‘ Do not listen to your false prophets , fortune-tellers , interpreters of dreams , mediums , and sorcerers who say , “ The king of Babylon will not conquer you . ”
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í álílee k'ehgo yádajiłti'ii áádóó álílee k'ehgo ádahal'íinii índa álílee k'ehgo yádahalne'ii álílee k'ehgo ádaaníiłii , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii doo nik'eh didoodleeł da .
GOLD:	Nidi nihí éí nihá áhodoonííł yaa dahalne'ii áádóó nida'ídíłkidii áádóó t'áá nihí nideisooyeelii áádóó iiníziin nihá yee dahaniihii índa nihá da'diłgąshii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í doo bá nidaał'a' da doo , danihiłníigo t'áadoo deísółts'ą́'í ,

ID:	3174
INPUT:	The Sovereign Lord has sworn by his own name , and this is what he , the Lord God of Heaven 's Armies , says : “ I despise the arrogance of Israel , and I hate their fortresses.I will give this cityand everything in it to their enemies . ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é bikin haal'áagi kéédahat'íinii áádóó bi'ana'í danilíinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní ,
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God ání , Bóhólníihii Diyin God t'áá bí ádee hadoodzíi'go ádííniid , Jéíkab bibee ádaa hodzódli' t'óó shił baa'ih ; bidziilgo bił nahaz'ánígóó t'óó hojooshłxá ; kin haal'áii áádóó bii' dahólóonii t'áá bił ninádideesh'ááł .

ID:	3175
INPUT:	But though they have sold themselves to many allies , I will now gather them together for judgment.Then they will writheunder the burden of the great king .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , diné t'óó ahayóí baa nidahaaznii' nidi , k'ad áłah ádeeshłííł , háálá aláahgo naat'áanii ayóó át'éii binaanish t'óó ahayóí yaa nidahaaznii' .
GOLD:	Azhą́ ał'ąą dine'é bitahdóó bíká adoojahii dayoozkan nidi , k'ad áłah áhodeeshłííł áádóó bídahólníihii binanit'a'í nilíinii hade ádahósingo biniinaa ájíłch'į́į́dí jooleeł .

ID:	3176
INPUT:	“ Go back to Hezekiah and tell him , ‘ This is what the Lord , the God of your ancestor David , says : I have heard your prayer and seen your tears . I will add fifteen years to your life ,
PRED:	Nílááh , Heziikáíyah bich'į' dínáahgo kóbidiní , Bóhólníihii niDiyin God kóní , Nizhé'é David yę́ę biDiyin God Bóhólníihii kóní , Ninák'eeshto' ashdla'áadah nááhaijį' ashdla'áadah nááhai .
GOLD:	Nílááh , Heziikáíyah bich'į' dínáahgo ábidiní , Bóhólníihii éí nizhé'é yę́ę David biDiyin God ání , Nisodizin diséts'ą́ą́' , ninák'eeshto' yiiłtsą́ ; jó , nááhiní'náa dooleełígíí ashdla'áadah nááhai nábínéideeshnił .

ID:	3177
INPUT:	She lays her eggs on top of the earth , letting them be warmed in the dust .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi biyázhí yik'i sitį́įgo łeezh dibahí yik'i dah sidáhígíí yik'i dah sidáa doo .
GOLD:	Háálá biyęęzhii t'áá ni'góó niyiiníiłgonahasdzáán éí ayęęzhiígíí deineesdogo

ID:	3178
INPUT:	“ But I have a few complaints against you . You tolerate some among you whose teaching is like that of Balaam , who showed Balak how to trip up the people of Israel . He taught them to sin by eating food offered to idols and by committing sexual sin .
PRED:	Nidi t'áá díkwíí nihich'į' saad dahółǫ́ǫgo nihich'į' saad dahółǫ́ǫgo Béílam éí Béílak bina'nitin át'é , áko Béílak éí Ízrel dine'é yich'į' ádił nida'iisíihgo nááhániihii índa eda'alyaii yich'į' nidahałáa doo biniyé bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Nidi t'áá díkwííhígo haz'ą́ t'éí bee nihik'íhásh'ááh , jó , éí Béílam bina'nitin Ízrel dine'é dabidínóołtł'ahígíí , éí e'elyaii bich'į' náádahaaznii'ii deiyą́ą doogo , índa na'ageh yee tsi'nidaakai doogo Béílak yee neineeztą́ą'ii nihitahgi ła' dayótą' .

ID:	3179
INPUT:	“ Can you direct the movement of the stars — binding the cluster of the <unk> adesor loosening the cords of Orion ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé sǫ' bineest'ą' bineest'ą' bąąh dah naaznilígíí , doodaii' béésh łigaii bee ádaalyaii , da' ákoósh bíninil'ą́ ?
GOLD:	Dilyéhé t'áá ahídahidííłtł'óołgoósh bíninil'ą́ ? Doodaii' t'áá bá níhánígóó sǫ' náánáshjaa'ígíí éí ałch'į' kódabósinígíísh t'áá k'e'díí'ałgo bíninil'ą́ ?

ID:	3180
INPUT:	Then you will accept their daughters , who sacrifice to other gods , as wives for your sons . And they will seduce your sons to commit adultery against me by worshiping other gods .
PRED:	Áko nihiye'ké éí diyin dabidi'níinii yich'į' náádayiiłniih doo , áádóó nihiye'ké éí diyin dabidi'níinii yich'į' náádayiiłniih doo , áko diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Náá'áłdó' dabitsi'ké danilíinii danihiye'ké bá nídahidoohnííł lágo , áko dabitsi'ké bidiyin dabidi'níinii bił tł'éé' na'aldeehii danihiye'ké ałdó' t'ááká yił tł'éé' naaldeeh yíila' .

ID:	3181
INPUT:	“ Son of man , prophesy against Gog . Give him this message from the Sovereign Lord : I am your enemy , O Gog , ruler of the nations of Meshech and Tubal .
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é binanit'a'í nílíinii , shí Bóhólníihii Diyin God kóní ,
GOLD:	Diné nílíinii , Gag bik'ijį' nílį́įgo handziihgo kóbidiní , Gag yinílyéii , Mííshek dine'é índa Túbal dine'é agháago binanít'áii , Bóhólníihii Diyin God kóní , Nik'ijį' nishłį́ , jó'akon ;

ID:	3182
INPUT:	“ If you have acted honorably and in good faith toward Gideon and his descendants today , then may you find joy in Abimelech , and may he find joy in you .
PRED:	Áko Gídiyan áádóó ha'áłchíní náás da'ahílchíihii díí jį́ Diyin God baa dadzíínóhłí , áko díí jį́ Abímelek bił dahózhǫ́ǫ doo , áko t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	T'áá aaníinii áádóó t'áádóo nídíii díí jį́ Jerabéíyal áádóó bighandóó danilíinii bił bich'į' bee ádanoht'éé nít'ée'go Abímelek baa nihił nidahoozhǫǫh doo índa bí ałdó' bíni'dii nihaa bił nihoozhǫǫh doo .

ID:	3183
INPUT:	The owner of the pit must pay full compensation to the owner of the animal , but then he gets to keep the dead animal .
PRED:	Áádóó naaldlooshii bíí' ílíinii bik'é ninázh'doodlééł , nidi t'áá háiida daaztsą́ągo éí naaldlooshii daneeznánígíí bik'é ninázh'doodlééł .
GOLD:	a'áán áhojiilaaígíí éí bilį́į́' ílíinii yá'át'éehgo béeso baazhdoonił , áko alį́į́' daaztsánígíí éí hó dooleeł .

ID:	3184
INPUT:	I will judge Jerusalem by the same standard I used for Samaria and the same measure I used for the family of Ahab . I will wipe away the people of Jerusalem as one wipes a dish and turns it upside down .
PRED:	Samériya kin haal'áagi kéédahat'íinii áádóó Éíhab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bik'ehgo Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'é'ígi át'éego Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nahjį' kódeeshłííł , áádóó łeets'aa' chodao'íinii nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Áádóó Samériya kin haal'áagi tł'óół bee í'neel'ąąhí índa Éíhab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii k'éhézdon tł'óół náát'i'ígíí éí Jerúsalem kin haal'áii bee bídadí'néesh'ąął , áádóó diné éí łeets'aa' yit'oodgo yaa nii'áhígi át'éego Jerúsalem t'áá át'é bii' hahodeesht'oł .

ID:	3185
INPUT:	When you hoped for a twenty-bushel crop , you harvested only ten . When you expected to draw fifty gallons from the winepress , you found only twenty .
PRED:	Áko tł'oh naadą́ą́' t'ááłáhídi haaką́ągo bee nihił chodahoo'íinii éí neeznáá yikááł bíighahgo t'ááłáhídi haaką́ągo ch'il na'atł'o'ii yiljizhígíí ashdladiin daats'í yikááł bíighahgo nihił chodahoo'į́ , áko t'áá hazhó'ó ch'il na'atł'o'ii yiljizhígi át'éego nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	íídą́ą́' ła'da tł' oh naadą́ą́' naadiindi yikááł bíighahgo yanáa'á jinízingo biniyé jiníyáá nít'éé' t'áá neeznání yikááł lá ; ła'da ch'il na'atł'o'ii yiljizhgi ashdladiindi yikááł bíighahgo jinízingo biniyé jiníyáá nít'éé' t'áá naadiiní yikááł lá .

ID:	3186
INPUT:	Overlay the top , sides , and horns of the altar with pure gold , and run a gold molding around the entire altar .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí bidee' t'áá át'é áádóó óola t'áá bízhání bee ádaalyaa ; bikáá' náá'iiniihí óola t'áá bízhání bee ádaalyaa .
GOLD:	Óola t'áá bízhání bik'ídadííłtih ; bikáá'dę́ę́' áádóó booshk'iizh naaz'áhígíí índa bidee' hadaaz'áa dooígíí ákódíílííł , áádóó ałdó' bibąąhgóó óola ahénálch'ah dooígíí ádíílííł .

ID:	3187
INPUT:	“ As for you , if you will follow me with integrity and godliness , as David your father did , obeying all my commands , decrees , and regulations ,
PRED:	Jó , shizhé'é David yę́ę bik'eh ó'oo'níiłii áádóó bee nihoyí'áanii índa shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh honíł'į́įgo , shizhé'é David yę́ę bik'eh ó'oo'níiłii áádóó bee nihoyí'áanii índa bee nihoyí'áanii t'áá át'é bik'eh honíł'į́įgo ,
GOLD:	Áádóó t'áá nizhé'é David yę́ę shinááł naayáhígi át'éego nijéí doo bina'adlo'góó áádóó t'áá ákóne' ánít'éego shinááł yínáałgo áádóó bee nich'į' haasdzí'ígíí bik'eh honíł'į́įgo ááníiłgo índa bee nihoní'áanii áádóó bee nihodiish'aahii baa honíyáago

ID:	3188
INPUT:	Then another message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii kóshíłníigo náádiséts'ą́ą́' ,

ID:	3189
INPUT:	So the Lord was sorry he had ever made them and put them on the earth . It broke his heart .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí nahasdzáán bikáa'gi ayóó át'éego áhoolaa , áádóó bijéí yiyííłchǫ' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí nihokáa'gi diné ájiilaaígíí bąąh háni' , índa hajéí biyi'di t'áá íiyisí háni' yiyiił'a' .

ID:	3190
INPUT:	I get nothing but trouble all day long ; every morning brings me pain .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ shich'į' nahwii'ná , nidi t'áá ákwíí jį́ shich'į' nahwii'ná , áádóó t'áá ákwíí jį́ abínígo shich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Háálá shá bíighah shide áhoot'éé nít'éé' áádóó t'áá ákwíí abíní shich'aho'dishkéego nashidi'nitin nít'éé' .

ID:	3191
INPUT:	For the Lord is their defender.He will ruin anyone who ruins them .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí t'óó báhádzidgo báhádzidgo atí'éł'íinii nilį́ .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bá atídoot'įįł , áádóó baa nahozdeeskaii éí Bóhólníihii áhodoołdįįł .

ID:	3192
INPUT:	Listen to your father , who gave you life , and do n't despise your mother when she is old .
PRED:	Nizhé'é be'iina' baa dííní'ánígíí yíísíníłts'ą́ą́' , áádóó nimá t'áá ałk'idą́ą́' ádingo t'áadoo yiníziní .
GOLD:	Nizhé'é nishchíinii yísíníłts'ą́ą́' , áádóó nimá haastihgo t'áadoo ni'íní .

ID:	3193
INPUT:	Fools make fun of guilt , but the godly acknowledge it and seek reconciliation .
PRED:	Diné doo áhályáanii t'óó bá nahałt'i' , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí bee k'é ha'doodzih .
GOLD:	Diné doo ádahalyáanii éí bąąhági át'éii t'óó yándahałt'i' , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii bitahgóó ach'oha'né yá'át'éehii dahólǫ́ .

ID:	3194
INPUT:	“ Syria sent merchants to buy your rich variety of goods . They traded turquoise , purple dyes , embroidery , fine linen , and jewelry of coral and rubies .
PRED:	Síriya dine'é ninaalyéhé biniyé ninaalyéhé biniyé ninaalyéhé biniyé ninaalyéhé biniyé nich'į' ayííł'a' ; na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa tsídídééh nahalingo łichí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí ,
GOLD:	Síriya dine'é naalyéhé t'óó ahayóí nee hólónígíí bąą nił ahaa nida'iilniih nít'éé' ; tsé ílíinii émerald wolyéii áádóó na'at'ą́hí tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa na'at'ą́hí bibąąhgóó nidaashch'ąą'ii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa yoo' łichí'í índa tsé ílíinii ágat wolyéii nidayiijáahgo ninaalyéhé yił ałgháá' da'ii'nííł nít'éé' .

ID:	3195
INPUT:	So the people of Israel did just as the Lord had commanded through Moses and Aaron .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Mózes áádóó Éran yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Ízrel dine'é dah diikaigo ákódaadzaa . Bóhólníihii éí Mózes áádóó Éran yich'į' yee haadzí'ígi ádaadzaa .

ID:	3196
INPUT:	“ And what were all the flocks and herds I met as I came ? ” Esau asked.Jacob replied , “ They are a gift , my lord , to ensure your friendship . ”
PRED:	Áko Íísa ádííniid , Ha'át'íísh biniyé dibé áádóó béégashii índa béégashii t'áá ałtso haa níyá ? Áko Íísa ání , Shinanit'a'í , nee hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii nílį́ .
GOLD:	Áko Íísa ání , Ha'át'íishą' biniyé t'óó ahayóí shidááh da'niiskaad ? Áádóó ázhdííniid , Shinanit'a'í nílíinii , díí ajooba' bee shich'oha'néego shaa nitsíníkees doo biniyé danéelkaad .

ID:	3197
INPUT:	May he reign under God 's protection forever.May your unfailing love and faithfulness watch over him .
PRED:	Bóhólníihii bibee ajooba' áádóó aa a'ááh nízinii índa t'áá aaníinii aa a'ááh nínízinii yinant'á .
GOLD:	Diyin God bidááhdóó hool'áágóó hojílǫ́ǫgo ahool'áa doo . Aa a'ááh hasinii áádóó t'áá aaníinii haa áhályą́ą doo biniyé hasht'ehólééh !

ID:	3198
INPUT:	When Serug was 30 years old , he became the father of Nahor .
PRED:	Néíhor tádiindóó ba'aan tádiin honááhaigo Néíhor há yizhchį́ .
GOLD:	Síírag jiináago tádiin honááhaigo Néíhor há yizhchį́ .

ID:	3199
INPUT:	Anyone who continues to live in him will not sin . But anyone who keeps on sinning does not know him or understand who he is .
PRED:	T'áá háiida t'áá háiida t'áá háiida doo ákwii ájíít'įįdígíí éí doo ákwii ájíít'įįdii doo bił bééhózin da , nidi t'áá háiida bąąhági át'éii doo hoł bééhózin da .
GOLD:	T'áá háiida Christ bii' hojílónígíí bąąhági át'éii doo t'áá náás joołt'ih da doo ; t'áá háiida bąąhági át'éii t'áá náás joołt'ihígíí Christ t'ah doo jiiłtséeh da , doo nidi bééhojísin da .

ID:	3200
INPUT:	For the king of Assyria will take away the Egyptians and Ethiopians as prisoners . He will make them walk naked and barefoot , both young and old , their buttocks bared , to the shame of Egypt .
PRED:	Háálá Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í índa Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá łichí'ígo ádeidoolííł .
GOLD:	t'áá ákót'éego Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ííjip dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é yidoołnééł ; ániid nidaakaii áádóó hadaastihii t'áá daalchí'ígo áádóó bikee' t'áádaagéedgo bitł'aa' nidi t'áá daalchí'ígo iidiyoo'ish , áko Ííjip dine'é bich'į' t'óó baa yáhásin dooleeł .

ID:	3201
INPUT:	SimeonShelumiel son of Zurishaddai
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii bizaad k'ehgo á k'ééhodidoodlííł :
GOLD:	Zúrishádai éí Símiyan dine'é nilį́įgo biye' Shiilúmiyel ,

ID:	3202
INPUT:	“ Send an open letter to all the exiles in Babylon . Tell them , ‘ This is what the Lord says concerning Shemaiah the Nehelamite : Since he has prophesied to you when I did not send him and has tricked you into believing his lies ,
PRED:	Bábilan kéyahdi yisnááh danilíinii t'áá ałtso Bábilan kéyahdi yisnááh danilíinii t'áá ałtso bich'į' naaltsoos ádadoohłíiłgo kóbidiní , Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání , Da'iinohdlánígíí biniinaa doo nihina'adlo'góó ánihideeshłííł .
GOLD:	Yisnááh danilíinii t'áá ałtso bich'į' í'ííléehgo kóbidiní , Bóhólníihii kóní , Niihélam hoolyéédóó naagháii Shiiméíyah t'áadoo yíł'aadgóó nihił hoolne'ígíí biniinaa wooch'ííd baa da'jíísóolíí' ;

ID:	3203
INPUT:	“ So commit yourselves wholeheartedly to these words of mine . Tie them to your hands and wear them on your forehead as reminders .
PRED:	Éí bąą díí saad t'áá át'é bee nihijéí t'áá át'é bee ádaa ádahołyą́ , áádóó nihítáa'gi bítáa'gi bee hadadidoohdzih .
GOLD:	Éí bąą díí shizaadígíí nihijéí bii' índa nihii' sizíinii bii' hazhó'ó hasht'e'nidahidohnííł , áádóó díí saad bee ééhózinii át'éego nihíla' índa nihináta'gi bídahaastł'ǫ́ .

ID:	3204
INPUT:	The Lord gives righteousnessand justice to all who are treated unfairly .
PRED:	Bóhólníihii éí t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso t'áá ákogi ádaat'éii yaa halne' .
GOLD:	Bóhólníihii éí diné bide ádahólzinígíí t'áá ałtso yaa áhályą́ índa t'áá ákogi át'éego yá ó'oolííł .

ID:	3205
INPUT:	The second was Daniel , whose mother was Abigail , the widow of Nabal from Carmel.The third was Absalom , whose mother was Maacah , the daughter of Talmai , king of Geshur .
PRED:	Áko Daniel éí Néíbal bimá nilį́ , éí Néíbal bimá nilį́ ; táá' góne' asdzání bąąh áhásdįįdii nilį́ ; éí Méíyakah bimá Méíyakah wolyéii éí Gíísher dine'é aláahgo binanit'a'í Méíyakah bitsi' nilį́ .
GOLD:	Naaki góne' bá yizhchínígíí éí Kíliyab wolyé ; éí Kármeldóó dine'é Néíbal be'asdzą́ą́ nít'é'ígíí Ábigeil wolyéii biyáázh jílį́ áádóó táá' góne' bá yizhchínígíí éí Ábsalam wolyé ; Gíísher kéyahgi aláahgo naat'áanii Tálmai bitsi' Méíyakah wolyéii biyáázh jílį́ .

ID:	3206
INPUT:	But look , I have made you as obstinate and hard-hearted as they are .
PRED:	Nidi t'áadoo biniyéhígóó áshiinilaaígi át'éego nich'į' nahwii'náago íínít'įįdígi át'éego ániishłaa .
GOLD:	Shoo , ádahodineestł'isii bik'ijį' t'ah biláhígo áhodíníltł'isgo áádóó doo ła' nijóle' át'éégóó ániishłaa .

ID:	3207
INPUT:	Even those who lived among the sheepfolds found treasures — doves with wings of silverand feathers of gold .
PRED:	Azhą́ dibé bitahgóó hasbídí da'ílíinii bitahgóó hasbídí nidi , óola bik'ésti'go ádaaní ,
GOLD:	Dibé naazhjéé' bitahgóó danohjahgo hasbídí bit'a' béésh łigaii bik'ésti' nahalinígíí , áádóó bits'os nineezígíí éí óola łitsoii bik' ésti' nahalinígíí nidahonohłin .

ID:	3208
INPUT:	For people like that have turned away from the truth , and their own sins condemn them .
PRED:	Háálá diné t'áá aaníinii yits'ádahaaskaigo t'áá aaníinii yits'ádahaaskai , áádóó t'áá bí ádił nida'iisíi'ii yits'ádahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Háálá nił bééhózingo diné ákót'éii honít'i'ii yits'áníyáago ádił ni'iisííh índa t'áá bí bibąąhági át'éii yee ádá nihoot'ą́ .

ID:	3209
INPUT:	“ What ? ” Joab demanded . “ You saw him there and did n't kill him ? I would have rewarded you with ten pieces of silver and a hero 's belt ! ”
PRED:	Áko Jó'ab éí Jó'ab áyidííniid , Ha'át'íishą' yiniłtsą́ ? Jó , diné neeznált'éego t'áadoo hodiyííłhéłí da , áádóó béésh łigaii neeznáá índa béésh łigaii bee áká dzísti'ígíí éí bee áká nílzis .
GOLD:	Áádóó Jó'ab éí diné bił hoolne'ígíí áyidííniid , Áko , jó , yinił tsą́ą́ léi' doo haniih ni'jį' abídzíłxaał da , áko béésh łigaii neeznáá bíighahgo áádóó sis bił naadeeshnił nít'éé' .

ID:	3210
INPUT:	I cling to you ; your strong right hand holds me securely .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , níla' nish'náájí bee ayóó ánísht'é ; níla' nish'náájí bee ayóó ánísht'é .
GOLD:	Shii' sizíinii yéego nikéé' ahidíízį́ ; ninish'náájí bee nisdzilgo áshíínísin .

ID:	3211
INPUT:	“ Love your enemies ! Do good to them . Lend to them without expecting to be repaid . Then your reward from heaven will be very great , and you will truly be acting as children of the Most High , for he is kind to those who are unthankful and wicked .
PRED:	Ni'ana'í danilíinii ayóó'ádeínóh'ní , háálá yá'át'éehgo nihi'ana'í danilíinii ayóó'ádeínóh'ní , áko yá'ąąshdę́ę́' t'áá íiyisí ayóó át'éii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bich'į' niná'doodlééł , háálá Aláahgo Ayóó'át'éii bich'į' ahééh danohsin .
GOLD:	Nidi nihida'ana'í ayóó'ádeínóh'ní , áádóó yá'át'éehgo ádaaht'į́ , áádóó t'áadoo le'é ada'iyohnííł , t'áadoo k'ééshidi'doolnííł danohsiní , áko yá'ąąshdi nihaa dahidoolyéełii ayóó ádaat'ée dooleeł , áádóó nihí Ts'ídá Aláahgo Át'éii ba'áłchíní danohłį́į dooleeł , háálá éí doo ahééh danízinii índa doo yá'ádaashóonii yaa jooba' .

ID:	3212
INPUT:	For by that one offering he forever made perfect those who are being made holy .
PRED:	Háálá éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó ahóyéel'áa doo , áádóó diyingo ádayiilaii t'áá ałtso ts'ídá t'áá ákogi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Jó , t'ááłáhídi náá'ázdiisnii'ii bee diné dadiyingo ádajiilaaígíí éí hool'áágóó doo bee bich'į' anáhóót'i'góó ájiilaa .

ID:	3213
INPUT:	Again Peter denied it . And immediately a rooster crowed .
PRED:	Áko dooda náázhdoo'niid , T'áá áko naa'ahóóhai biką'í ánáádí'ní .
GOLD:	Peter , Dooda , náádoo'niidgo t'áá áko naa'ahóóhai biką'í ádííniid .

ID:	3214
INPUT:	Then a mighty roar rose from the crowd , and with one voice they shouted , “ Kill him , and release Barabbas to us ! ”
PRED:	Ákohgo diné t'óó ahayóí hadadeeshghaazhgo ádaaní , Díí diné t'óó ahayóí nihitahdę́ę́' iinéé' diists'ą́ą'go ádaaní , Nihá béédideeshchił .
GOLD:	Nidi t'áá ałtso hadadeeshghaazhgo ádaaní , Eii diné sołhé , Barábasgo nihich'į' ch'ééníłt'e' .

ID:	3215
INPUT:	One night the Lord spoke to Paul in a vision and told him , “ Do n't be afraid ! Speak out ! Do n't be silent !
PRED:	Áko tł'ée'go Bóhólníihii éí Paul yił áhoodzaago áyidííniid , T'áadoo nił yé'í , t'áadoo nił yé'í .
GOLD:	Áko tł'ée'go Paul bił áhát'į́įgo Bóhólníihii ábidííniid , T'áadoo náníldzidí áádóó t'áadoo áhodiilzéhí yáníłti' ,

ID:	3216
INPUT:	When the police reported this , the city officials were alarmed to learn that Paul and Silas were Roman citizens .
PRED:	Áko siláo binanit'a'í danilíinii díí kin haal'áagi naat'áanii danilíinii Paul áádóó Sáílas índa Sáílas yił dahoolne' .
GOLD:	Siláo éí díí ájínínígíí naat'áaniishchíín danilíinii yee yił hoolne'go Rome dine'é jílį́į́ láígíí deidiizts'ą́ą'go nídaasdzííd ,

ID:	3217
INPUT:	Elihu had waited for the others to speak to Job because they were older than he .
PRED:	Áko Iiláísha éí Job yiba' ádaat'éego hadahaasdzíí' , háálá ádaaní , Alą́ąjį' yizhchínígíí biláahgo ájít'é .
GOLD:	Áko diné tált'éego Job yił ahił dahalne'ígíí éí Iiláíhu yilą́ąjį' nidaakaígíí bąą t'ah índa Job bich'į' hadeesdzih jinízingo ahoolzhiizh .

ID:	3218
INPUT:	But these are written so that you may continue to believe that Jesus is the Messiah , the Son of God , and that by believing in him you will have life by the power of his name .
PRED:	Nidi díí bee ak'e'ashchį́ : Jesus Christ biYe' jílį́ , áádóó Diyin God biYe' jílį́įgo da'iinohdlánígíí deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłí .
GOLD:	nidi Jesus éí Christ , Diyin God biYe' nilį́įgo deidoohdląąłígíí biniyé díidíígíí bik'inídaháasdzo , áko éí deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłíigo bízhi' biniit'aa iiná nihee dahólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	3219
INPUT:	Babylon has been a gold cup in the Lord 's hands , a cup that made the whole earth drunk.The nations drank Babylon 's wine , and it drove them all mad .
PRED:	Bábilan dine'é éí Bóhólníihii bibee adlání bee sikánígíí óola bee adlání bee ályaa ; nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó da'adláanii t'áá ałtso da'oodlą́ą́' áádóó da'oodlą́ą́' .
GOLD:	Bábilan dine'é éí bee adlání óola bee ályaaígi át'éego Bóhólníihii dah yoo'áałgo nihokáá' dine'é t'áá ałtso yii'dóó nínáda'dí'nídlį́į́h nít'éé' ; ał'ąą dine'é éí Bábilan biwáin deidlą́ą́ nít'éé' ; éí bąą tsi'deeskai .

ID:	3220
INPUT:	Foreigners will come and winnow her , blowing her away as chaff.They will come from every sideto rise against her in her day of trouble .
PRED:	Dé'éyóní danilíinii t'áá ałtso bił yóó'adahidookah ; bich'į' nidahwii'náago atídabidi'doolnííł ; ach'į' nahwii'ná beiníłką́ądi bich'į' nidahwii'náanii t'áá ałtso atídahodoolííł .
GOLD:	Diné ła' da'oołch'íihii Bábilan kéyahgóó deesh'aałgo yąąh da'iidoołch'ihgo bikéyahgi doo siláhígóó ádeidoolííł , háálá bich'į' nahwii'ná beiníłką́ądi t'áá ałtsodę́ę́' bik'ijį' danilį́į doo .

ID:	3221
INPUT:	Payment of the Temple Tax
PRED:	Kin bii' sohodizin si'ánígíí
GOLD:	;

ID:	3222
INPUT:	For the Kingdom of God is not a matter of what we eat or drink , but of living a life of goodness and peace and joy in the Holy Spirit .
PRED:	Háálá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí doodlį́įłii doo deiyą́ą da , nidi iiná índa iiná bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii éí Níłch'i Diyinii bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii át'é .
GOLD:	T'áá ha'át'íhígíida yidáanii , doodaii' t'áá ha'át'íhígíida yidláanii éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bídéét'i' da , nidi ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é áádóó k'é hwiindzin índa ił hózhǫ́ Níłch'i Diyinii eidii'aahii bídéét'i' .

ID:	3223
INPUT:	Look , I have given you authority over all the power of the enemy , and you can walk among snakes and scorpions and crush them . Nothing will injure you .
PRED:	Jó , nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso nihaa diní'ą́ , áádóó tł'iish báhádzidii áádóó tł'iish báhádzidii índa tł'iish báhádzidii bitahgóó dahinohnáa doo .
GOLD:	Jó'akon , tł'iish índa séígo' bik'i naałdeeh doo biniyé bee óhólnííh nihaa diní'ą́ , áádóó ana'í bibee adziilii t'áá át'é bee nihídahólníih doo biniyé nihaa diní'ą́ , áko ts'ídá t'áadoo atídanihidoolíłí da .

ID:	3224
INPUT:	Then King David was told , “ The Lord has blessed Obed-edom 's household and everything he has because of the Ark of God. ” So David went there and brought the Ark of God from the house of Obed-edom to the City of David with a great celebration .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii David yił hoolne'go ání , Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii t'áá át'é índa Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii bii' sinilii yik'ijisdli' . Áko David éí David bikin haal'áádóó Diyin God bitsits'aa' dílzinii ayóó át'éego bił dahózhǫ́ǫgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii David bił hóóne'go áhodoo'niid , Bóhólníihii éí Óbed-íídam bighandóó danilíinii áádóó bídadéét'i'ii t'áá ałtso yik'ijisdli' , háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii ba'ałk'ee si'ą́ą́ nít'éé' , áko David ákǫ́ǫ́ jiníyáago hániik'ehgo Diyin God bitsits'aa' dílzinii Óbed-íídam bikindóó ch'ídeiz'ą́ągo David bikin haal'áajį' nát'ą́ągo yaa bił nihoozhǫǫh .

ID:	3225
INPUT:	As Jesus was leaving , the teachers of religious law and the Pharisees became hostile and tried to provoke him with many questions .
PRED:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii yits'ą́ą́' dah diikaigo t'óó ahayóí hach'į' nidahwiiłnáago t'óó ahayóí nabídíłkid .
GOLD:	Áádóó díidí bee hadziidziihgo , bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii hádahodiilchįįł danízingo índa tsístł'ah dahodíníilchééł danízingo t'áá bizáákáágóó nidahódééłkid ,

ID:	3226
INPUT:	Lebanah , Hagabah , Akkub ,
PRED:	Ákab , Ákab , Ákab , Ákab , Ákab ,
GOLD:	Lébanah , Héígabah índa Ákab bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,

ID:	3227
INPUT:	Elisha left the oxen standing there , ran after Elijah , and said to him , “ First let me go and kiss my father and mother good-bye , and then I will go with you ! ” Elijah replied , “ Go on back , but think about what I have done to you . ”
PRED:	Áádóó Iiláísha éí béégashii dah diilwodgo Iiláíjah áyidííniid , Háni'dii shizhé'é áádóó shimá índa shílák'eedóó dah diinááh , áko Iiláíjah ání , Nílááh , nílááh , baa nánooshkąąh .
GOLD:	Áádóó béégashii t'áá ákǫ́ǫgo Iiláíjah yikéé' nídiilwodgo ání , T'áá shǫǫdí , shíni'dii shizhé'é áádóó shimá deests'ǫs , áko índa nikéé' yisháał doo . Áko ábijiní , Nílááh , t'ą́ą́' nídídááh , haashą' niishłaa ?

ID:	3228
INPUT:	For though I am far away from you , my heart is with you . And I rejoice that you are living as you should and that your faith in Christ is strong .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo deeghánídi shijéí bił hózhǫ́ , áádóó nihe'oodlą' bee nihił nidahoozhǫǫh nidi , Christ binahjį' nihe'oodlą' bee nihił dahózhǫ́ .
GOLD:	Háálá azhą́ doo nihił honishłǫ́ǫ da nidi , t'áá áłahjį' nihaa nitséskeesgo hasht'ehodít'éego baa naahkaígíí , áádóó Christ baa dadzíínóhłíhígíí haleebee nisoozį́įgo shił bééhózingo baa shił hózhǫ́ .

ID:	3229
INPUT:	and he said , ‘ Praise the Lord , the God of Israel , who today has chosen a successor to sit on my throne while I am still alive to see it . ' ”
PRED:	Áádóó ájíní , Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii baa dahohniih ; díí jį́ shibikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó dah sidáago shibikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidáago yiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó ałdó' aláahgo naat'áanii kóní , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' , bí éí díí jį́ shibikáá'dóó nahat'áii yikáá' ła' dah néineesdá ; t'áá shináá' bee yiiłtsą́ .

ID:	3230
INPUT:	The women ran quickly from the tomb . They were very frightened but also filled with great joy , and they rushed to give the disciples the angel 's message .
PRED:	Áko tséní'ootséél góne' asdzání yóó'adahineezhchą́ą́' , nidi t'áá íiyisí bił dahóózhǫǫd , áko t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫgo diyingo naal'a'í hane' yá'át'éehii baa dahojilne' .
GOLD:	Áko nídzíldzid nidi , t'áá íiyisí hoł hózhǫ́ǫgo tséní'ootsééldóó tsxį́įłgo dashdii'áázh , áko bídahooł'aahii hane' baa nízhdoo'ááł biniyé dah ahizhdíníilchą́ą́' .

ID:	3231
INPUT:	Should we offer him thousands of ramsand ten thousand rivers of olive oil ? Should we sacrifice our firstborn childrento pay for our sins ?
PRED:	Da' t'ááłáhídi mííldóó ba'aan tsosts'idi míildi míilgo bich'į' náádahidiilnih ? Da' áliv tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bits'ą́ą́dóó alą́ąjį' yizhchíinii náádahidiilnih ? Da' nihibąąhági át'éii nihá nidahaazhchínígíísh bik'é niná'doodlééł ?
GOLD:	Da' deenásts'aa' daamííl bíighahgoósh , doodaii' ak'ah éí neeznáadi mííl tooh danílį́ bíighahgoósh Bóhólníihii bił hóshǫ́ǫ doo ? Da' alą́ąjį' shá yizhchíiniísh éí ádił ni'iisíihii bik'é nááhidoonihgo ninádideesh'ááł ? Da' shits'íís bineest'ą'ásh éí shii' sizíinii ádił ni'iisíihii bik'é nááhidoonihgo ninádideesh'ááł ?

ID:	3232
INPUT:	Blow the ram 's horn in Jerusalem ! Announce a time of fasting ; call the people togetherfor a solemn meeting .
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee ádadohní , Jerúsalem kin haal'áagi deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee ádadohní .
GOLD:	Záíyan kin haal'áagi deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee ída' dohsooł ; hodílzingo doo adą́ ats'ánó'aah .

ID:	3233
INPUT:	But he said , “ Go now , Daniel , for what I have said is kept secret and sealed until the time of the end .
PRED:	Nidi ázhdííniid , Nílááh , Daniel , díí bee hahásdzí'ígíí baa hoolzhiizh , háálá bee hahásdzí'ígíí bohodoolnííł .
GOLD:	Nidi áshidííniid , Daniel yinílyéii , nílááh yínááł . Shą́ą́' , nihodoogáałjį' saad ałch'į' ánályaago bidá'deeljée' ni' .

ID:	3234
INPUT:	“ Now return the sword to its sheath , for in your own country , the land of your birth , I will pass judgment upon you .
PRED:	Éí bąą k'ad diltłish bizis bizis bizis bii'góó nídídááh , háálá nihikéyahgi nihá nihodeesh'ááł .
GOLD:	Diltłish éí bizis biih nánítįįh . Áni'diilyaa yę́ędi , kéyah bii' ni'dizhchį́ yę́ędi atíndeeshłííł .

ID:	3235
INPUT:	For this lawlessness is already at work secretly , and it will remain secret until the one who is holding it back steps out of the way .
PRED:	Háálá doo yá'áshóonii t'áá nahont'inee naanish át'é , áádóó t'áá nahont'inee nidahwiileeh , áko t'áá nahont'inee hólǫ́ .
GOLD:	Bee nahaz'áanii doo yik'ehgo át'éii doo bééhózin da yę́ę t'áá íídą́ą́' naalnish , k'ad t'ą́ą́' ábósinii t'áá nahjį' kóbi'diilyaaíjį' yilnish doo .

ID:	3236
INPUT:	On the day Jonah entered the city , he shouted to the crowds : “ Forty days from now Nineveh will be destroyed ! ”
PRED:	Áko éí bijį́ Jónah éí kin haal'áagi jiníyáago diné yíl'áhígíí yich'į' hadoolghaazhgo ání , Nílááh , Nílááh , Nílááh , nílááh , k'ad ádooldįįł .
GOLD:	Áádóó Jónah dashdiiyáago kin haal'áá góne' ajííyáago ła'a jį́ oodááł ánízahgóó nizhníyá , áko jidilwoshgo ájíní , Dízdiin jį́ t'ah hadziih áádóó índa Níneveh kin haal'á ałtso ádooldįįł !

ID:	3237
INPUT:	or the officials he has appointed . For the king has sent them to punish those who do wrong and to honor those who do right .
PRED:	doodaii' naat'áanii danilíinii éí aláahgo naat'áanii yich'į' i'ííł'a' , háálá aláahgo naat'áanii éí diné doo yá'ádaashóonii áádóó t'áá ákogi ádaaníiłii índa t'áá ákogi ádaaníiłii yich'į' ayííł'a' .
GOLD:	áádóó naat'áaniishchíín danilíinii , éí doo ákǫ́ǫ́ ádaat'íinii atídeidoolííł áádóó yá'át'ééh ádajooníiłii haa daha'niih doo biniyé nihich'į' nabidi'nilgo bídahwíínółnííh .

ID:	3238
INPUT:	“ His fellow servant fell down before him and begged for a little more time . ‘ Be patient with me , and I will pay it , ' he pleaded .
PRED:	Áko há naal'a'í hach'į' nitsidinígo'go náhookąąhgo áháłní , T'áá íiyisí nízaadgóó shich'į' ha'íínílní , áko nízaadgóó nich'į' ha'ííníshní .
GOLD:	Áko éí nitsidinígo'go nábooskango ábíłní , Ha'íínílní , t'áadoo tsį́į́ł shíł'íní , t'áá ná niná'deeshdléełgo át'é .

ID:	3239
INPUT:	I tell you the truth , this judgment will fall on this very generation .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , Díí oochíłígíí t'áá ałtso díí oochíłígíí bik'i hwiidooleeł .
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní , Díí oochíłígíí éidí t'áá ałtso yá nandeeh dooleeł .

ID:	3240
INPUT:	This is what the Lord says : “ Heaven is my throne , and the earth is my footstool.Could you build me a temple as good as that ? Could you build me such a resting place ?
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Shibikáá'dóó nahat'áii éí shibikáá'dóó nahat'áii át'é , áádóó nahasdzáán éí kin bii' sohodizin ádadoohłííł , áko díí kin bii' sohodizin ádadoohłííł ?
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Yádiłhił éí shibik'i dah asdáhí bikáá'dóó nahash'áii át'é , áádóó nahasdzáán éí shibik'i dah adées'eezí át'é ; háadish kin shá ádaohłééh ? Índa háadish éí shihóoghahgo hanáshyį́įh doo ?

ID:	3241
INPUT:	Gray hair is a crown of glory ; it is gained by living a godly life .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii bitsii' bee naat'á ch'ah hak'i si'ą́ , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii éí iiná bee hólǫ́ .
GOLD:	Diné bitsii' yiigaii éí naat'á ch'ah bee aa ha'niihii át'é ; éí t'áá ákogi át'éego honít'i'góó hináago bééhózin .

ID:	3242
INPUT:	So the Lord sparked the enthusiasm of Zerubbabel son of Shealtiel , governor of Judah , and the enthusiasm of Jeshua son of Jehozadak , the high priest , and the enthusiasm of the whole remnant of God 's people . They began to work on the house of their God , the Lord of Heaven 's Armies ,
PRED:	Ákohgo Shitiyel biye' Jéshuwa éí Júdah kéyahgi naat'áanii nilíinii Jéshuwa biye' Jéshuwa aláahgo náá'iiłniihii nilíinii t'áá íiyisí yínííł danilį́įgo t'áá íiyisí yínííł danilį́įgo t'áá íiyisí yínííł danilį́įgo Bóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin binaanish t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' nidajilnishgo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin góne' nidajilnish .
GOLD:	áko Júdah kéyahdóó Shiyáltiyel biye' Zerábabel naat'áanii nilíinii éí Bóhólníihii áhoniisį́į́' áádóó Jásedek biye' Jéshuwa alą́ąjį' náá'iiłniihii nilíinii índa diné daadziihígíí éí Bóhólníihii ádabiniisį́į́' , áko nidahaaskaigo biDiyin God éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yidadeeshnish .

ID:	3243
INPUT:	I thank you for answering my prayerand giving me victory !
PRED:	Bóhólníihii bich'į' ahééh nisingo shich'į' ahééh nisin , háálá shich'į' ahééh nisin .
GOLD:	Shich'į' ééhosínísįįdgo bee yisdéíyáii sínílį́'ígíí bąą naa hashniih doo .

ID:	3244
INPUT:	Go , inspect the city of Jerusalem.Walk around and count the many towers .
PRED:	Jerúsalem kin haal'á binaa ahééda'astł'inii t'óó ahayóí kin haal'á binaa ahééda'astł'inii t'óó ahayóí bik'i na'aldeeh .
GOLD:	Záíyan bináhkááh ; binaagóó nidaahkai ; bikin yadaa'áhígíí deínółta' .

ID:	3245
INPUT:	Then King Joram turned the horses around and fled , shouting to King Ahaziah , “ Treason , Ahaziah ! ”
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Jiihóram éí łį́į́' yik'i dah diilwodgo aláahgo naat'áanii Eihazáíyah yich'į' ahineezhchą́ą́' , áko Eihazáíyah ání , Eihazáíyah , Éísahazáíyah ,
GOLD:	Áko Jóram éí Eihazáíyah ííłní , Eihazáíyah nílíinii , nihizéé' deest'ą́ą́ lá , níigo naa ná'ásbą́ązgo dah díníichą́ą́' .

ID:	3246
INPUT:	But the very next morning the whole community of Israel began muttering again against Moses and Aaron , saying , “ You have killed the Lord 's people ! ”
PRED:	Nidi biiskání abínígo Ízrel dine'é t'áá ałtso Mózes áádóó Éran yik'ijį' nídiijée'go ání , Bóhólníihii bidine'é ałtso nisíníłtseed .
GOLD:	Nidi biiskání Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso Mózes áádóó Éran yich'į' saad dahasłį́į'go ádaaní , Bóhólníihii bidine'é nisoołtseed .

ID:	3247
INPUT:	And I will rain down fire on Magog and on all your allies who live safely on the coasts . Then they will know that I am the Lord .
PRED:	Áko nahałtin doo , áádóó Madéíyai índa Madéíyai éí kéyah bikáá'góó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso adideeshk'ą́ą́ł , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Méígag dine'é áádóó tónteel bibąąhgóó bohoníłdzilgo kéédahojit'íinii kǫ' hak'ijį' yeideeshnił , áádóó índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	3248
INPUT:	Manasseh son of JosephGaddi son of Susi
PRED:	Manáseh biye' Manáseh éí Manáseh dine'é nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Jóseph dine'é , t'áá éí Manáseh dine'é bitahdóó Súsai biye' Gádai .

ID:	3249
INPUT:	All the nations you madewill come and bow before you , Lord ; they will praise your holy name .
PRED:	Ał'ąą dine'é t'áá ałtso nich'į' nidahałáa doo , áádóó Bóhólníihii nízhi' diyinii bee naa dahaniih doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ał'ąą dine'é ádeinilaii t'áá ałtso nidááhdę́ę́' nidahakáahgo nich'į' nidahałáa doo , áádóó nízhi' bee ni'dójíigo naa dahaniih doo .

ID:	3250
INPUT:	Others were given in exchange for you.I traded their lives for yoursbecause you are precious to me.You are honored , and I love you .
PRED:	Náánáła' nik'é niná'doodlééł biniyé naa nida'iilniih nít'éé' ; aa a'ááh nízinii nílį́ , áádóó ayóó'ánósh'níinii nílį́ .
GOLD:	Shił anílį́įgo áádóó ił nílį́įgo índa ayóó'áníínísh'níigo bąą diné danilíinii nik'é nináníshdlá índa dadine'é ne'iina' bik'é nináníshdlá .

ID:	3251
INPUT:	This letter is from Paul , a slave of Christ Jesus , chosen by God to be an apostle and sent out to preach his Good News .
PRED:	Shí Paul Christ yá naal'a'í nishłíinii , Jesus Christ yá naal'a'í nishłíinii , Diyin God yá yil'aadii nishłíinii , Jesus Christ yá yil'aadii nishłíinii , hane' yá'át'éehii baa hashne' doo biniyé naaltsoos ííł'íní :
GOLD:	Shí Paul , Jesus Christ yá naal'a'í nishłíinii , deesh'aałgo shíká áhodoo'niidii , Diyin God baa hane' yá'át'éehii baa hodeeshnihgo ats'áshiníłtį́ .

ID:	3252
INPUT:	Do n't turn away from mein my time of distress.Bend down to listen , and answer me quickly when I call to you .
PRED:	T'áadoo shits'ą́ąjį' kónít'éhí , háálá shich'į' nahwii'náago shich'į' ééhonísįįh , áádóó nánooshkąąh , tsį́įłgo shich'į' ééhonísįįh .
GOLD:	Shich'į' nahwii'náago t'áadoo shits'ą́ąjį' kónít'éhí ! Shich'į' dah díníit'aah ; nánooshkąąhgo t'áá tsį́łígo shich'į' ééhodíísįįł !

ID:	3253
INPUT:	“ Now which of these three would you say was a neighbor to the man who was attacked by bandits ? ” Jesus asked .
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Díí táa'go bił kééhót'íinii ła' aghada'ii'níiłii nilį́įgo , Háishą' bił kééhojit'íinii nilį́ ? Áko Jesus áhodííniid ,
GOLD:	Diné aghada'ii'níiłii bizajííyáhígíishą' diné tált'éhígíí háí hoł kééhat'íinii nilį́įgo baa nitsíníkees ?

ID:	3254
INPUT:	If you want to buy back the animal , you must pay the value set by the priest , plus 20 percent .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí naaldlooshii baa náhidit'aahígíí bik'é ninázh'doodlééł , áko náá'iiłniihii éí bą́ą́h ílį́įgo yik'é ninázh'doodlééł .
GOLD:	Nidi diné éí , Díí t'áá ha'át'éegoda náhideesh'nih , nízingo éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í yínéidoozohgo naaldlooshii bą́ą́h aníłį́ bik'ehgo yił ninéidoodlééł .

ID:	3255
INPUT:	Do not banish me from your presence , and do n't take your Holy Spirit from me .
PRED:	T'áadoo shits'ą́ąjį' kódaaht'íní , áádóó Níłch'i Diyinii shits'ádahidoh'aahígíí t'áadoo shits'ą́ąjį' kódaaht'íní .
GOLD:	Honílónígíí bits'ą́ąjį' áshólééh lágo , áádóó niNíłch'i Diyinii shits' ą́ąjį' kóole' yíila' .

ID:	3256
INPUT:	Jesus Teaches about Inner Purity
PRED:	Jesus binaanish bits'ádi'nílíidii
GOLD:	Jew dine'é bizází yę́ę bi'é'él'į'

ID:	3257
INPUT:	So Josiah removed all detestable idols from the entire land of Israel and required everyone to worship the Lord their God . And throughout the rest of his lifetime , they did not turn away from the Lord , the God of their ancestors .
PRED:	Áko Josáíyah éí Ízrel dine'é bikéyah t'áá át'é bi'eda'alyaii t'áá át'é nahjį' kóyiilaago Bóhólníihii haDiyin God yich'į' nidahałáa doo , áádóó dahazhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God yich'į' nidahałáa doo biniyé t'áadoo yóó'adeideez'ą́ą da .
GOLD:	Áko Josáíyah éí kédaayah t'áá át'é Ízrel dine'é daabíhígíí bits'ą́ą́dóó doo daaldinii t'áá át'é nahjį' kóyiilaago Ízrel dine'é bikéyahgi nidajikaígíí t'áá ádzíłtso haBóhólníihii Diyin God yá nidaal'a'go áyiilaa . Áádóó Josáíyah bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Bóhólníihii t'áadoo yits'ákáhí , dabizhé'é yę́ę biDiyin God yá nidaal'a' nít'éé' .

ID:	3258
INPUT:	Allammelech , Amad , and Mishal . The boundary on the west touched Carmel and Shihor-libnath ,
PRED:	áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Méíyakin haal'áii binaagóó kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił , áádóó Béíshan kin haal'áii bíighahgóó hodeesdzo ,
GOLD:	Alámelek kin shijaa' , Éímad kin shijaa' , Méíshal kin shijaa' , e'e'aahjígo Kármel kin shijaa' índa Sháíhar-líbnath tó níłts'ą́' ígíí

ID:	3259
INPUT:	O God , why have you rejected us so long ? Why is your anger so intense against the sheep of your own pasture ?
PRED:	Diyin God nílíinii , ha'át'íísh biniyé doo nihiniizį́į' da ? Ha'át'íísh biniyé t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo atínihiinilaa ? Ha'át'íísh biniyé t'áá íiyisí báháchį' ?
GOLD:	Diyin God nílíinii , ha'át'íísh biniinaa hool'áágóó yóó'anihiníníłkaad ? Ha'át'íísh biniinaa náhóóchįįdígíí łid nahalingo nidibé hootsogóó naakaígíí bik'ijį' nítsxaaz ?

ID:	3260
INPUT:	Always remember that you were slaves in Egypt and that the Lord your God redeemed you from your slavery . That is why I have given you this command .
PRED:	T'áá áłahjį' Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' , áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí naalte' danohłį́į́ nít'éé' ; éí bąą díí bee nihich'į' haasdzí'ígíí biniinaa díí bee nihich'į' haasdzíí' .
GOLD:	Nidi díí béédaołniih : Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God t'ą́ą́' náánihiisnii' ; éí bąą díí nihich'į' bee haasdzíi'ii bida'íínóhsin doo .

ID:	3261
INPUT:	“ Then the officers of the army must address the troops and say , ‘ Has anyone here just built a new house but not yet dedicated it ? If so , you may go home ! You might be killed in the battle , and someone else would dedicate your house .
PRED:	Áko siláo dah deínéehii binanit'a'í éí diné yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Díí kin bii' sohodizin ániidíii diyingo niidiní'ą́ , nidi diyingo niidiní'ánígíí ts'ídá t'áá aaníí hodi'yoolyééł .
GOLD:	Siláo binanit'a'í danilíinii éí diné yich'į' hadadoodzihgo ádadidooniił , Háísh diné shį́į́ bighan áyiilaago t'áadoo da'azhdlish da ? Bíni' éí bighangóó nídoodáałgo da'doodlish ; éí doodaii' anaa'di bi'diisyį́įgo diné náánáła' éí hooghan da'doodlish .

ID:	3262
INPUT:	So I will send down fire on Teman , and the fortresses of Bozrah will be destroyed . ”
PRED:	Éí bąą naa'adahidideeshk'ą́ą́ł , áádóó naat'áanii danilíinii bidziilgo bił nahaz'ą́ą́góó ahodideeshk'ą́ą́ł .
GOLD:	Áko Tííman bik'ijį' kǫ' ádeeshłíiłgo Bázra bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł .

ID:	3263
INPUT:	Let all Israel repeat : “ His faithful love endures forever . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso ánáádadoo'niid , Bóhólníihii aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Háni'dii Ízrel dine'é ádaaní , Aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .

ID:	3264
INPUT:	Dan will be a snake beside the road , a poisonous viper along the paththat bites the horse 's hoovesso its rider is thrown off .
PRED:	Dan dine'é éí tł'iish báhádzidgo atiin bąąhgóó tł'iish báhádzidii áádóó tł'iish báhádzidii éí tł'iish báhádzidii nahalingo atiin bąąhgóó tł'iish báhádzidii nahalin doo .
GOLD:	Dan éí honít'i'gi tł'iish sitínígíí jílį́į doo ; Łį́į́' be'atiinígíí bikáá' tł'iish na'ałtseedii jílį́į doo ; Éí łį́į́' bikétalígíí ahijiiłháashgo biniinaa bik'i dah nidadzizdáhígíí t'ą́ąjigo adahizhnidéeh dooleeł .

ID:	3265
INPUT:	Disease eats their skin ; death devours their limbs .
PRED:	Azhą́ hakágí éí atsį' jiyą́ nidi , azhą́ hakágí ałtso aniné nidi , hats'íís ałtso adínóonééł .
GOLD:	Łóód na'ałtseedii t'áá át'é hakáá'góó niníkę́ęzgohats'íís bidziilii bidi'niiłdzid .

ID:	3266
INPUT:	The descendants of the following Temple servants returned from exile : Ziha , Hasupha , Tabbaoth ,
PRED:	Kin bii' sohodizin yindaal'a'í yindaal'a'í éí Záíyan áádóó Záíyan ,
GOLD:	Néthinim ła' : Záíha ba'áłchíní ahoolchíiłii , Hashúfa ba'áłchíní ahoolchíiłii , Tabéíyath ba'áłchíní ahoolchíiłii ,

ID:	3267
INPUT:	I will put an end to her annual festivals , her new moon celebrations , and her Sabbath days — all her appointed festivals .
PRED:	Áádóó hodílzingo áłah ná'ádleehígíí áádóó háá'áyį́į́h jį́į́ góne' áádóó hodílzingo áłah ná'ádleehígíí índa háá'áyį́į́h jį́į́ góne' áádóó hodílzingo áłah ná'ádleeh bee nihoot'ánígíí ałtso ádeeshłííł .
GOLD:	Baa hoł hózhóonii t'áá át'é éí áda'azįįd nídeit'aahii áádóó dah yiitą́ągo háá'áyį́į́h jį́ áádóó hoháá'áyį́į́h jį́ índa dahozdísingo áłah nída'adleehii t'áá ałtso nahjį' kódeeshłííł .

ID:	3268
INPUT:	When Jacob heard that grain was available in Egypt , he said to his sons , “ Why are you standing around looking at one another ?
PRED:	Áko Jéíkab éí Ííjip kéyahgi tł'oh naadą́ą́' hólǫ́ǫgo jíínii'go ábizhdííniid , Ha'át'éegoshą' ha'át'íí lá biniyé naazį́įgo dadéez'į́į́' ?
GOLD:	Ákohgo Jéíkab éí Ííjip kéyahdi ch'iyáán hólǫ́ǫgo yiyíínii'go biye'ké áyidííniid , Ha'át'íishą' biniyé t'óó nída'ahinół'įįh .

ID:	3269
INPUT:	He has made me chew on gravel.He has rolled me in the dust .
PRED:	T'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó áshiilaa ; łeezh dibahí bitahgi łeezh dibahí shik'i yaadziidgo áshiilaa .
GOLD:	Tsézéí yee shiwoo' niyiizti' índa łeeshch'iih bii' shishjoolgo áshiilaa .

ID:	3270
INPUT:	who was ninety-eight years old and blind .
PRED:	tádiindóó ba'aan tseebíí binááhaigo doo oo'į́į da .
GOLD:	Áko íídą́ą́' Íílai náhást'édiindóó ba'aan tseebíí binááhai ; haná'oh halbáago doo hazhó'ó ajoo'į́į da .

ID:	3271
INPUT:	Peter saw his opportunity and addressed the crowd . “ People of Israel , ” he said , “ what is so surprising about this ? And why stare at us as though we had made this man walk by our own power or godliness ?
PRED:	Áko Peter éí diné yíl'áhígíí yiyiiłtsą́ągo ání , Ízrel dine'é nohłíinii , ha'át'íísh biniyé díí bee adziilii bee bééhózinii baa nitsídeiikees ? Ha'át'íísh biniyé Diyin God k'ehgo dahinii'náa doo ?
GOLD:	Áko Peter éí yiyiiłtsą́ągo diné yich'į' haadzíi'go ání , Ízrel dine'é danohłíinii , ha'át'íishą' biniyé díí bik'ee t'óó nihił adahayóí ? Ha'át'íishą' biniyé t'áá hó habee adziilii bee , éí doodaléi' hozdísinígíí bee , diné naagháago ájiilaa danihíínóh'níigo ayóogo danihinół'į́ ?

ID:	3272
INPUT:	At that time there were devout Jews from every nation living in Jerusalem .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Jew dine'é dahodísinii t'áá ałtso Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bitahdóó Jew dine'é t'áá ałtso dahodísin nít'éé' .
GOLD:	Íídą́ą́' yádiłhił biyaagi ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahdę́ę́' Jew dine'é dahodísinii Jerúsalemgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	3273
INPUT:	When Paul and Silas left the prison , they returned to the home of Lydia . There they met with the believers and encouraged them once more . Then they left town .
PRED:	Áko Paul áádóó Sáílas índa Sáílas dah diiyáago Lídiya kéyahgóó níjíkai , áko ałk'isóó danilíinii bił níjíkai . Áko kin haal'áádóó ch'íjíkai .
GOLD:	Áko awáalyaadóó ch'ízhní'áazhgo , Lídiya bighandi yah ajíí'áázh , áko ałk'isóó danilíinii bił nída'ahijiiltsą́ągo hada'ólníigo ájiilaa , áádóó dashdii'áázh .

ID:	3274
INPUT:	Make sure that no one is immoral or godless like Esau , who traded his birthright as the firstborn son for a single meal .
PRED:	Na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'aldeehígi át'éego ts'ídá doo Diyin God k'ehgo ájít'ée da ; alą́ąjį' yizhchíinii alą́ąjį' yizhchíinii alą́ąjį' yizhchíinii alą́ąjį' yizhchínígi át'éego t'áadoo ajiyání doo .
GOLD:	Ła'da na'ageh doo yee tsi'naagháa da dooleeł , doodaii' Íísa doo hodísin da yę́ęgi át'éego t'ááká doo ádá dahodíínółzin da yíila' . Jó , éí átsé yizhchíinii jílį́įgo bee hóhólníih dooleeł yę́ę t'ááłáhídi oodą́'ígíí bee haa nahaaznii' .

ID:	3275
INPUT:	It had fresh green leaves and was loaded with fruit for all to eat . Wild animals lived in its shade , and birds nested in its branches .
PRED:	Áko bit'ąą' háálínígíí áádóó bineest'ą' dahólónígíí t'áá ałtso yik'i nida'az'ą́ , áádóó naaldlooshii da'ałchinii t'áá ałtso bichaha'ohgi nidaat'a'ii t'áá ałtso bá chaha'ohgi nidaat'a'ii bits'áoz'a' dahólǫ́ǫgo áyiilaa .
GOLD:	éí bit'ąą' nizhóní áádóó bineest'ą' t'óó ahayóí bąąh hazlį́į'ii índa t'áá ałtso deiyą́ą doogo bá át'éii éí halgaigóó naaldlooshii nidaakaii yiyaa chaha'oh anídaakahii índa wódahgo tsídii nidaat'a'ii tsin bits'ádaoz'a' bąąh bit'oh áńdayiil'įįhígíí

ID:	3276
INPUT:	The lotus plants give it shadeamong the willows beside the stream .
PRED:	Tsin bibąąhgi ch'il hadaneesánígíí bibąąhgi ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí nahojílin .
GOLD:	T'iis bichaha'ohjį' iigháahgo t'iis bit'ąą' bich'ą́ą́h yíl'áa łeh . Tooh nílį́įgi tábąąhgóó k'ai' yíl'áago ákóne' iigháahgo k'ai' bich'ą́ą́h yíl'áa łeh .

ID:	3277
INPUT:	They offer superficial treatmentsfor my people 's mortal wound.They give assurances of peacewhen there is no peace .
PRED:	Shidine'é danilíinii t'áá íiyisí doo hasht'ehodít'ée da , áádóó doo hasht'ehodít'ée da .
GOLD:	Hasht'ehodít'é , t'áá ałtsogóó hasht'ehodít'é , daaníigo shidine'é adadeeznihii t'óó t'įįhdígo nídayííłdzíí' . Nidi doo hasht'ehodít'ée da .

ID:	3278
INPUT:	“ Excellent ! ” the king said to Haman . “ Quick ! Take the robes and my horse , and do just as you have said for Mordecai the Jew , who sits at the gate of the palace . Leave out nothing you have suggested ! ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Héíman áyidííniid , Ni'éé' áádóó łį́į́' índa łį́į́' bee na'abaahii nídii'aah , háálá Mórdiikai ádííniidígi át'éego Jew dine'é nilíinii bikin góne' yah a'atiinígi dah sidáhígi át'éego t'áá ádííníniidígi át'éego ánílééh .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Héíman áyidííniid , Nílááh tsį́įłgo , naat'á éé' nizhóníii ła' nídiinííł áádóó łį́į́' ałdó' nídiilóosgo t'áá ádínínígi át'éego ákónínééh áádóó Mórdiikai éí Jew dine'é nilį́įgo aláahgo naat'áanii bich'é'étiingi dáń'dítį́hígi dah sidáhígíí ákónílééh . Bee yáníłti'ígíí doo ła' t'áadoo bi'ohí ánílééh .

ID:	3279
INPUT:	“ So now , this is what the Sovereign Lord says : I will end the captivity of my people ; I will have mercy on all Israel , for I jealously guard my holy reputation !
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shidine'é yisnááh danilíinii yisnááh danilį́įgo ádeeshłííł , áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso baa a'ááh dínéesįįł , jó'akon .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , K'ad lą́ą índa Jéíkab bits'ą́ą́dóó oochíiłii yisnááh danilíinii nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' nít'éé' yę́ę bíi'go áńdeeshdlííł , áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso baa a'ááh dínéesįįł áádóó shízhi' Diyinii baa łe'nisingo hánígo baa áháshyą́ą doo .

ID:	3280
INPUT:	They have returned to the sins of their ancestors . They have refused to listen to me and are worshiping other gods . Israel and Judah have both broken the covenant I made with their ancestors .
PRED:	Áko dabizhé'é yę́ę ádił nida'iisíihgo ádayiilaaígíí t'ą́ą́' níjíkai , áádóó Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é éí dabizhé'é yę́ę bił ahadadi'nisht'áanii doo yik'eh dahóół'įįd da .
GOLD:	Dabizhé'é yę́ę éí shizaad doo t'áá k'ad deidiizts'ą́ą'ii doo ákwii é'ét'éii yaa nidaaskai yę́ę éí yich'į' t'ą́ą́' anáákaigo diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáá nít'éé' . Ízrel dine'é índa Júdah dine'é dabizhé'é yę́ę bił ahada'dinisht'áanii dayiizti' .

ID:	3281
INPUT:	“ I tell you the truth , all sin and blasphemy can be forgiven ,
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Diyin God baa'ihgo yáti' t'áá ałtso bá yóó'anídidoot'ááł .
GOLD:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Diné yee bąąhági ádaat'íinii ts'ídá t'áá ałtso , áádóó Diyin God baa'ihgo bá yáti' t'áá ałtso éí bá yóó'anídahidit'aah dooleeł ,

ID:	3282
INPUT:	He also had a debate with some of the Epicurean and Stoic philosophers . When he told them about Jesus and his resurrection , they said , “ What 's this babbler trying to say with these strange ideas he 's picked up ? ” Others said , “ He seems to be preaching about some foreign gods . ”
PRED:	Áádóó ałdó' diyin dabidi'níinii yich'į' saad dahółǫ́ǫgo ałdó' yee yił dahoolne'go ádaaní , Díí diyin dabidi'níinii yaa dahalne'go ádaaní , Ha'át'íísh biniyé diyin dabidi'níinii binanit'a'í danilíinii kót'éego hane' yá'át'éehii baa dahojilne'go ájíní , Da' diyin dabidi'níinii binanit'a'í nílíinii ?
GOLD:	Bee hódzáanii hádaat'íinii ła' Epikuríyan danilínígíí índa ła' Stówik danilínígíí ałdó' haa haaskaigo hoł ałgha'dadit'ááh . Áko ła' ádaaní , Díí ha'diłch'ałí lá , ha'át'íí níí lá ? Náádaała' ádaaní , Ha'át'íí shį́į́ dadiyin doo béédahózin da léi' yaa halne'gi át'é ? Háálá Jesus índa aninéédę́ę́' náádi'doojahgi yaa nahalne' .

ID:	3283
INPUT:	It will put them all to the test.What chance do they have ? says the Sovereign Lord .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Ha'át'íísh biniyé t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní ,
GOLD:	Jó , bee na'óhontaahii át'é , ákoshą' naat'á gish yiz'įįdígíí ts'ídá ádoodįįł , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	3284
INPUT:	Before the dawn breezes blowand the night shadows flee , return to me , my love , like a gazelleor a young stag on the rugged mountains .
PRED:	Abínígo chahałheeł doo chahałheeł da doo ; azhą́ ániid naagháhígíí nahalingo shich'į' nánídááh , áádóó ayóó'óósh'níinii éí dził naaznilígi át'éego ayóó'óósh'níinii nahonishłin .
GOLD:	T'ah doo e'e'aahgóó , t'ah doo chaha'oh iildóóhgóó shich'į'go náníyisgo shaa nínááh , ayóó'ánósh'níinii . Bííther dził daní'áágóó jádí , doodaii' bįįhką' naagháhígíigi ánít'ée doo .

ID:	3285
INPUT:	On the seventh day Elishama son of Ammihud , leader of the tribe of Ephraim , presented his offering .
PRED:	Tsosts'id jį́ aleeh góne' Íífreiyim dine'é naat'áanii nilíinii Iilíshama biye' Iilíshama náá'iisnii' :
GOLD:	Tsosts'id jį́ aleeh góne' Íífreiyim dine'é naat'áanii nilíinii Amáíhad biye' Iilíshama náá'iisnii' :

ID:	3286
INPUT:	As it happened , the valley of the Dead Sea was filled with tar pits . And as the army of the kings of Sodom and Gomorrah fled , some fell into the tar pits , while the rest escaped into the mountains .
PRED:	Ákódzaago tónteel siyíníjį' tónteel siyíníjį' áádóó Sádam dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Sádam índa Gomárah dine'é aláahgo binanit'a'í Sádam dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii tónteel bibąąhgóó adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Áko Sídim honíteelgi łeejin dijé'ígíí t'óó ahayóigo bee nidahodits'ǫ' , áko Sádam dine'é binanit'a'í índa Gomárah dine'é binanit'a'í dazhnéechéehgo ła' ákwii biishníídee' ; nidahaasdzí'ígíí éí dziłgóó yóó'adahaazhjéé' .

ID:	3287
INPUT:	and down to the base of the mountain beside the valley of Ben-Hinnom , at the northern end of the valley of Rephaim . From there it went down the valley of Hinnom , crossing south of the slope where the Jebusites lived , and continued down to En-rogel .
PRED:	áádóó Dził Símiyan bich'į'go yíldzis bíighahgóó yíldzis bíighahgóó hodeesdzo , áádóó shádi'ááhjígo yíldzis góyaa hodeesdzo , índa Jííbas dine'é bikéyah yíldzis góyaa hodeesdzo .
GOLD:	áádóó éí hoodzooígíí yé'iitsoh biyíldzis náhookǫsjígo nineel'ánídi Hínam biye' biyíldzisígíí binaashii dziłígíí bitsį́įjį' hoodzo , áádóó Hínam biyíldzis góyaa índa Jííbas dine'é bikéyah bíighahgóó shádi'ááhjí áádóó Enrógel tó háálíní góyaa hodeesdzo .

ID:	3288
INPUT:	Instead , this is what we will do to Gibeah ; we will draw lots to decide who will attack it .
PRED:	Nidi Gíbiyah kin haal'áagi baa nideiikaígíí éí Gíbiyah kin haal'áagi yáá'iilt'e' ádadiilnííł , áko yáá'iilt'e' ádadiilnííł .
GOLD:	Nidi Gíbiyah dine'é k'ad kódahodiilníił ni : yáá'iilt'e' bik'ehgo bich'į' hidiikah .

ID:	3289
INPUT:	I will give the land to your little ones — your innocent children . You were afraid they would be captured , but they will be the ones who occupy it .
PRED:	Nihada'áłchíní bikéyah baa dideesh'ááł , áádóó nihada'áłchíní t'áá ákogi ádaat'éii baa dideesh'ááł , nidi bí éí kéyah bíí' dadooleeł .
GOLD:	Áádóó ałdó' niha'áłchíní yázhí , Yisnááh dadooleeł , dadooniid yę́ę , éí íídą́ą́' doo yá'át'éehii índa yá'át'éehii doo yaa ákodanízinii , éí kéyah yiih dahidoonééł áádóó baa dideesh'áałgo bíí' dadooleeł .

ID:	3290
INPUT:	I will sing of the Lord 's unfailing love forever ! Young and old will hear of your faithfulness .
PRED:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinii bich'į' hashtaał doo , áádóó hastóí danilíinii índa t'áá aaníinii deididoots'į́į́ł .
GOLD:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinii hool'áágóó baa hashtaał doo ; náás oochííłgóó na'ahódlíigo ná baa hashne' doo .

ID:	3291
INPUT:	No one had the slightest interest in you ; no one pitied you or cared for you . On the day you were born , you were unwanted , dumped in a field and left to die .
PRED:	Náá'áłdó' ínáóltą'í doo ínáóltą'í danohłį́į da nít'éé' , nidi diné doo ła' nihaa ákodanohsin da nít'éé' , háálá éí bijį́ kéyahgi bi'dizhchį́ yę́ędą́ą́' danihi'dizhchį́ yę́ęgi át'éego dadínóohnééł nít'éé' .
GOLD:	Naa a'ááh hwiindzingo índa nik'édí nilį́įgo díí ła' ná yaa nidoogaałgo t'áadoo ninééł'į́į' da , háálá ni'dizhchį́ yę́ędą́ą́' éí bijį́į́dóó t'óó naa'ihgo nąąh tsíhodeeskéezgo biniinaa t'áá ádzaajį' andi'yoolghan .

ID:	3292
INPUT:	To commemorate the event , Laban called the place Jegar-sahadutha ( which means “ witness pile ” in Aramaic ) , and Jacob called it Galeed ( which means “ witness pile ” in Hebrew ) .
PRED:	Léíban éí Síriya dine'é bizaad k'ehgo át'éego Léíban hoolyée doo , dííniid , áko Síriya dine'é éí Hííbrew dine'é bizaad k'ehgo ałk'i yanáa'áago áyiilaa .
GOLD:	Áko Léíban éí Jíígar-sahadútha hoolyée doo , dííniid , nidi Jéíkab éí Galíid hoolyée doo , dííniid .

ID:	3293
INPUT:	When the group of prophets from Jericho saw from a distance what happened , they exclaimed , “ Elijah 's spirit rests upon Elisha ! ” And they went to meet him and bowed to the ground before him .
PRED:	Áko Jériko kin haal'áádóó Diyin God yá dahalne'ii éí Iiláíjah yiyiiłtsą́ągo ádaaní , Iiláíjah éí níłch'i bi'iiníziinii bii' sizíinii hak'i hoole' . Áko hadááh níyáago ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God yá dahalne'ii bídahooł'aahígíí éí Jérikodę́ę́' dadéez'į́'ígíí ádaaní , Iiláíjah biníłch'i Iiláísha bik'i hoole' lá . Áko ákǫ́ǫ́ hadááh yíkaigo ni'jį' hach'į' yaa ádaadzaa .

ID:	3294
INPUT:	He will go out to deceive the nations — called Gog and Magog — in every corner of the earth . He will gather them together for battle — a mighty army , as numberless as sand along the seashore .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é yinanit'a'í nilíinii éí Madéíyai áádóó Madéíyai índa Madéíyai éí nahasdzáán t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó tónteel bibąąhgóó ánéelą́ą'go áłah ánéidoodlííł .
GOLD:	áádę́ę́' hadoogáałgo t'áá dį́į́'góó ał'ąą dine'é bił dah nidahaz'áanii , éí Gag índa Méígag wolyéhígíí yi'doolohgo , anaa' ádeidoolííł biniyé áłah íidoolííł ; éí ánéelą́ą'gi tábąąhgóó séigi ánéelą́ą́' .

ID:	3295
INPUT:	He looked around and there beside his head was some bread baked on hot stones and a jar of water ! So he ate and drank and lay down again .
PRED:	Áádóó hanaagóó jidéé'į́į'go bitsiits'iin ła' bikáa'gi bááh ła' siką́ , áko tó ła' jííyą́ą́' , áko ajííyą́ą́' .
GOLD:	Áko jideezghal nít'éé' , shoo , tsííd bikáa'gi łees'áán sit'éé lá , áádóó jinées'ání bíighahgi tóshjeeh yázhí bee tó si'ą́ . Áko ajííyą́ą́dóó tó joodlą́ą'go názneeztį́ .

ID:	3296
INPUT:	This gateway also had a stairway of seven steps leading up to it , and an entry room at the inner end , and palm tree decorations along the dividing walls .
PRED:	Kót'éego yah a'atiinígíí ałts'ą́ą́hjí tsin sikaadii páam sikaadii áádóó páam sikaadii páam sikaadii áádóó páam sikaadii páam sikaadii índa páam sikaadii páam sikaadii ałtaa nástł'inígíí ałdó' ałtaa da'astł'ingo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó dah náhást'ánígíí bich'į' tsosts'idgo ałk'i hoo'niłí haaz'á ; wóne'di éí yah ahóót'i' ch'é'étiindóó tł'óo'di éí tsin ałts'ą́ą́hjí íí'áhígíí éí t'áá áłah bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago nidaask'ęę' .

ID:	3297
INPUT:	Anyone who builds on that foundation may use a variety of materials — gold , silver , jewels , wood , hay , or straw .
PRED:	Áádóó t'ááłá'í jinítínígo éí óola áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í , doodaii' tł'oh naadą́ą́' ał'ąą ádaat'éii ał'ąą ádaat'éii bee ádaalyaa doo .
GOLD:	Diné ła' atł'ááh nástł'inii bikáá'dóó óola , béésh łigaii , tsé da'ílíinii deitł'in , náánáła' éí tsin , tł'ohda , ehégoda deitł'in .

ID:	3298
INPUT:	But Rehoboam spoke harshly to the people , for he rejected the advice of the older counselors
PRED:	Nidi Riihobówam éí diné t'áá na'níle'dii diné yich'į' hadaasdzíí' , háálá aląąjį' naazíinii kót'éego níinii doo yiniizį́į' da .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí hastóí danilíinii kót'éego dahałnínígíí doo bázhniizį́į́'góó t'áá na'níle'dii diné bich'į' hadziisdzíí' ,

ID:	3299
INPUT:	The citizens of Senaah3,630
PRED:	Niihemáíyah ba'áłchíní ahoolchíiłii tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Siinéíyah haz'ánídóó diné táadi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan tádiin .

ID:	3300
INPUT:	The king had them cast in clay molds in the Jordan Valley between Succoth and Zarethan .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Sádam honíts'aa' góyaa chodao'íinii áádóó Gíbiyah haz'ánígi chodao'íinii índa chodao'íinii ałdó' áyiilaa .
GOLD:	Jórdan tooh bibąąhgóó halgai hóteel wolyéhígíí Sákath haz'ání áádóó Zeredéíthah haz'ání bita' gónaa hashtł'ish dits'idí hólónígi ákwe'é aláahgo naat'áanii béésh deidííłhį́į́' .

ID:	3301
INPUT:	Ahimelech consulted the Lord for him . Then he gave him food and the sword of Goliath the Philistine . ”
PRED:	Áádóó Ahímelek éí Bóhólníihii yíká ádííniidgo Filístiya dine'é bidiltłish índa Filístiya dine'é bidiltłish yee yiyííkeed .
GOLD:	Áko éí Bóhólníihii bich'į' David yá sodoolzin , áádóó ch'iyáán ła' ya'níłtsood , índa Filístiya diné Goláíyath bidiltłish yeinítą́ .

ID:	3302
INPUT:	You cry out , “ Why does n't the Lord accept my worship ? ” I 'll tell you why ! Because the Lord witnessed the vows you and your wife made when you were young . But you have been unfaithful to her , though she remained your faithful partner , the wife of your marriage vows .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'éegoshą' shich'į' nahojiłáa doo ? Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii bich'į' nahojiłáa doo ? Áko ha'át'éegoshą' ne'asdzą́ą́ áádóó ne'asdzą́ą́ nílį́įgo ádee hadíínídzí'ígíí biniinaa be'asdzą́ą́ nílį́įgo ádííníniid , Nidi asdzání be'asdzą́ą́ nilíinii be'asdzą́ą́ doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa be'asdzą́ą́ dooleeł .
GOLD:	Nida'ídółkidgo ádadohní , Ha'át'éegoshą' ? Ániid nanináádą́ą́' ne'asdzą́ą́ bina'ílo'go biniinaa nihita'gi Bóhólníihii oo'íinii nilį́į́ nít'éé' . Éí t'ahdii nich'ooní át'é nidi , bee aha'deet'áanii binahjį' ne'asdzą́ą́ silį́į́' nít'éé' nidi , ákódaohdzaa .

ID:	3303
INPUT:	But Jesus turned and rebuked them .
PRED:	Nidi Jesus éí yideezteh , áádóó yideezteh .
GOLD:	Nidi nídzízyizgo dzideezteh . [ Áádóó ázhdííniid , Ádanoht'éii doo nihił béédahózin da ,

ID:	3304
INPUT:	I asked you to come here today so we could get acquainted and so I could explain to you that I am bound with this chain because I believe that the hope of Israel — the Messiah — has already come . ”
PRED:	Áko díí jį́ nihił béédahózingo ánihidishní , Díí jį́ nihił béédahózin , háálá Ízrel dine'é bee shił chohoo'íinii bee nihił chodahoo'íinii dayoosdląąd .
GOLD:	Éí bąą danihiideestséełgo ałch'į' hadadiidzih biniyé hágo danihidííniid , háálá Ízrel dine'é nidayólíii biniinaa díí béésh da'ahólzha'í bee dashi'diistł'ǫ́ .

ID:	3305
INPUT:	How lovely are your cheeks ; your earrings set them afire ! How lovely is your neck , enhanced by a string of jewels .
PRED:	Dooládó' ninii' bighádaaz'áhígíí nizhóní da ; nizéédéetání bighádaaz'áhígíí éí tsé da'ílíinii bighádaaz'áhígíí bee da'ílíinii nizéédéetání nizhóní da .
GOLD:	Nitł'iz ałtaas'éí da'ahólzha'go nitsii' názt'i'go niniitsį' bik'ijį' nidahaazhjée'go bee nízhóní ; yoo' nizhóníii nizénázt'i' .

ID:	3306
INPUT:	It is God who enables us , along with you , to stand firm for Christ . He has commissioned us ,
PRED:	Diyin God éí Christ nihá nidaal'a'í nilį́įgo nihił béédahózingo ánihidoolííł biniyé Christ nihá íidoolíiłgo yíneel'ą́ .
GOLD:	Diyin God éí Christ bee ahee daniildzilgo índa diyingo ats'ánihinínil ;

ID:	3307
INPUT:	The eternal God is your refuge , and his everlasting arms are under you.He drives out the enemy before you ; he cries out , ‘ Destroy them ! '
PRED:	NiDiyin God éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó yisdánihidoonił , áádóó nihi'ana'í danilíinii nihilą́ąjį' nilį́ ; dilwoshgo ádaaní , Ana'í danilíinii nihilą́ąjį' ch'íhiniiłkaad .
GOLD:	Hool'áágóó Diyin God nilíinii bine' nidaohdzi'ii nilį́ ; éí hool'áágóó bigaan bits'áhoníyée'ii yee nanihijaah ; nihinááł nihi'ana'í ch'íiniiłkaad doo , áko ádidooniił , Ádaołdįįh .

ID:	3308
INPUT:	Then the Lord answered Job from the whirlwind :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Job yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Ákohgo nááts'ó'oołdísii biyi'dę́ę́' Bóhólníihii éí Job yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	3309
INPUT:	Then you put a leader over us.We went through fire and flood , but you brought us to a place of great abundance .
PRED:	Áko índa ayóó át'éego nanit'a'í nílíinii , tó yíląąd nahalingo ayóó át'éego nihinanit'a'í nílį́įgo ánihiinilaa .
GOLD:	Diné danilíinii nihitsiits'iin bik'i łį́į́' bił nidaazhjée'go íinilaa . Kǫ' áádóó tó bii' ch'ínii'ná , nidi t'áá ałtsoní hózhǫ́ǫgo bee áda'azįįdjį' anihííní'eezh .

ID:	3310
INPUT:	“ Teacher , Moses gave us a law that if a man dies , leaving a wife without children , his brother should marry the widow and have a child who will carry on the brother 's name .
PRED:	Na'nitiní , Mózes bee haz'áanii nihaidiní'ą́ , áko diné ła' be'asdzą́ą́ daaztsą́ągo , doodaii' asdzání bąąh áhásdįįdii doo bąąh áhásdįįdii , doodaii' asdzání bąąh áhásdįįdii bízhi' bee wójíigo ánihidoolííł .
GOLD:	Na'nitiní , Mózes yę́ę kót'éego nihá ak'e'ashchį́ , Diné ła'da bił hajíí'áázh ba'áłchíní t'áadoo haleehí be'asdzą́ą́ yąąh daaztsą́ągo , hak'is be'asdzą́ą́ nít'éé' yę́ę hwe'asdzą́ą dooleeł , áko hak'is yę́ę bá áłchíní hwee hodooleeł , níí nít'éé' .

ID:	3311
INPUT:	They will devour the food of your harvest ; they will devour your sons and daughters.They will devour your flocks and herds ; they will devour your grapes and figs.And they will destroy your fortified towns , which you think are so safe .
PRED:	Nihiye'ké áádóó nihitsi'ké índa nihitsi'ké ałtso adeidiyoołk'ą́ą́ł ; nihibéégashii áádóó nihidibé índa nihibéégashii ałtso deidiyoołk'ą́ą́ł ; nihikin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii ałtso ádeidoołdįįł ; nihikin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii ałtso ádeidoołdįįł .
GOLD:	Dá'ák'ehgóó nínáníłt'į́įhii deidooyį́į́ł ; niye'ké índa nitsi'ké deidooldił . Nidibé deíl'áii índa nibéégashii deíl'áii deidooldił . Nich'il na'atł'o'ii deíl'áii índa fig deíl'áii yaa nahodidookah . Nikin hadaas'áago binída'azt'i'go baa dadzíínílíii diltłish yee ádeidoołdįįł .

ID:	3312
INPUT:	“ Lord , when you set out from Seirand marched across the fields of Edom , the earth trembled , and the cloudy skies poured down rain .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Íídam kéyah bikáá'dóó ch'íníyáago Íídam kéyah bikáá'góó hasíníyáago nahasdzáán bikáá'góó ayóó át'éego bitah hoditłid , áko k'os éí nahałtingo nahóółtą́ .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , Síyerdę́ę́' ch'ííníyá yę́ędą́ą́' , Íídam kéyahdóó ch'ííníyá yę́ędą́ą́' nahasdzáán ditsxiz , índa yádiłhiłdę́ę́' nahóółtą́ ; k'os ałdó' bits'ą́ą́dóó nahóółtą́ .

ID:	3313
INPUT:	Hosea 's Wife Is Redeemed
PRED:	Hozéíya be'asdzą́ą́ dooleełii
GOLD:	Hozéíya áádóó asdzání adiléii

ID:	3314
INPUT:	When Micaiah son of Gemariah and grandson of Shaphan heard the messages from the Lord ,
PRED:	Áádóó Shéífan biye' Gedaláíyah áádóó Shéífan biye' Maikéíyah éí Bóhólníihii bizaad yidiizts'ą́ą'go ání ,
GOLD:	Shéífan biye' Gemaráíyah biye' Maikáíyah éí Bóhólníihii bizaad naaltsoos yisdisii bikáa'gi bee bik'e'ashchínígíí t'áá át'é yidiizts'ą́ą'go

ID:	3315
INPUT:	Saul was one of the witnesses , and he agreed completely with the killing of Stephen.A great wave of persecution began that day , sweeping over the church in Jerusalem ; and all the believers except the apostles were scattered through the regions of Judea and Samaria .
PRED:	Áko Saul éí oo'íinii danilíinii ła' yił aha'deet'ą́ , áko éí bijį́ Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso atídayiilaago Jerúsalemgi da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso yik'ee t'óó bił adahayóigo , t'áá hazhó'ó Samériya kéyahgóó índa Samériya kéyah biyi'góó t'áá át'éé nít'éé' t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Áko Stephen daaztsánígíí Saul bił t'áá áko . Éí bijį́į́dóó Jerúsalemgi da'oodlání áłah nádleehii t'áá íiyisí atídabidil'į́įgo hodeeshzhiizh . T'áá ádzíłtso Judíya índa Samériya kéyahgóó tahodi'nooskaad , t'áá hazhó'ó daal'aadii éí t'áá dooda .

ID:	3316
INPUT:	Later , when the other five bridesmaids returned , they stood outside , calling , ‘ Lord ! Lord ! Open the door for us ! '
PRED:	Ákódaadzaadóó bik'ijį' ch'ikéí ashdla'go níjíkaigo , Bóhólníihii , nihiBóhólníihii nílíinii , nihá ąą ánílééh .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' náánáła' ch'ikéí yę́ę ałdó' yíkaigo ádaaní , Bóhólníihii , Bóhólníihii , nihá ąą ánílééh .

ID:	3317
INPUT:	But all the men of Israel complained to the king , “ The men of Judah stole the king and did n't give us the honor of helping take you , your household , and all your men across the Jordan . ”
PRED:	Nidi Ízrel dine'é t'áá ałtso aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' saad dahasłį́į́' , áádóó nighandóó danilíinii índa nighandóó danilíinii t'áá ałtso éí Jórdan tooh ha'naa niníná .
GOLD:	Áádóó , shoo , Ízrel dine'é t'áá ałtso aláahgo naat'áanii yidááh yíkaigo aláahgo naat'áanii ádeidííniid , Ha'át'íísh biniyé nihik'isóó Júdah dine'é danineez'į́į'go aláahgo naat'áanii áádóó ba'áłchíní índa David bidiné danilíinii t'áá ałtso Jórdan tooh ha'naa yił ná'ná ?

ID:	3318
INPUT:	When Hezekiah realized that Sennacherib also intended to attack Jerusalem ,
PRED:	Áádóó Heziikáíyah éí Jerúsalem kin haal'áii yik'iidoojah biniyé Júdah dine'é yik'iidoojah biniyé Heziikáíyah yaa ákoniizį́į'go yaa ákoniizį́į'go
GOLD:	Áko Heziikáíyah haa ákoniizį́į'go Senákerib éí Jerúsalem kin haal'á bich'į' nideeshbah jinízingo jiníyáá lá ;

ID:	3319
INPUT:	Paul 's Message of Wisdom
PRED:	Paul éí hódzą́ át'é
GOLD:	Tsin ałnáoszid bąąhjį' Christ bił o'oolkaalígíí baa hane'

ID:	3320
INPUT:	Who will bring me into the fortified city ? Who will bring me victory over Edom ?
PRED:	Háishą' kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí shił doo'ash ? Íídam dine'é yisdádeeshtééł ?
GOLD:	Bohoníłdzilgo kin haal'áajį' háishą' shił doo'ash ? Íídamgóoshą' háí shił doo'ash ?

ID:	3321
INPUT:	So Samuel finally agreed and went back with him , and Saul worshiped the Lord .
PRED:	Áko Sámuel éí t'áá áko Sámuel bił níjíkai , áádóó Saul éí Bóhólníihii yich'į' nahałá .
GOLD:	Áko Sámuel éí Saul yił nát'áázh áádóó Saul éí Bóhólníihii bich'į' nahodzisá .

ID:	3322
INPUT:	But we must hold on to the progress we have already made .
PRED:	Nidi t'áá íídą́ą́' nihił béédahodoozįįł , áko t'áá íídą́ą́' t'áá íídą́ą́' nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áyąądą́ą́' náás deekaígíí t'áá éí bik'ehgo náás yiikah doo .

ID:	3323
INPUT:	Two and a half years later , on July 18 in the eleventh year of Zedekiah 's reign , a section of the city wall was broken down .
PRED:	Zedekáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh góne' ła'ts'áadah náhááh góne' Zedekáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh góne' tsé néíztł'in .
GOLD:	Zedekáíyah nant'áago ła'ts'áadah náhááh góne' áádóó dį́į́' nídízííd binih índa náhást'éí jį́į́ góne' kin haal'áago tsé binaago ahénátł'inii łahgo yigháda'aznil .

ID:	3324
INPUT:	“ O Lord our God , you brought lasting honor to your name by rescuing your people from Egypt in a great display of power . But we have sinned and are full of wickedness .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , nidine'é Ííjip kéyahdę́ę́' yisdánihííní'eezh ; nízhi' ayóó át'éego ayóó át'éego ayóó át'éego bibee adziilii índa doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdígíí biniinaa doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádeiidzaa .
GOLD:	Áko k'ad , Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , Ííjipdę́ę́' nidine'é nibee adziilii bee ch'ííní'eezhgo díí jį́ át'éhígi át'éego nízhi' bééhózingo íinilaa . Ádił nida'ayeelzíí' ; ts'ídá doo yá'áshónígi ádeiit'įįd .

ID:	3325
INPUT:	This is another message that came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	3326
INPUT:	There are “ friends ” who destroy each other , but a real friend sticks closer than a brother .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo áda'ahizhdi'dooldįįł , nidi nihik'is nilíinii éí tsilí biláahgo áhánígo áhánígo áháníjį' nijighá .
GOLD:	Diné éí hak'isóó t'óó ahayóigo t'áá éí ła' náháłchǫǫh , nidi bił hajíí'áázh biláahgo náánáła' áhánígo k'é hó'níinii hólǫ́ .

ID:	3327
INPUT:	So I thought I should send these brothers ahead of me to make sure the gift you promised is ready . But I want it to be a willing gift , not one given grudgingly .
PRED:	Áko ádíshní , Shik'isóó danilíinii shilą́ąjį' adeesh'aał biniyé hasht'e'ádadołnééh , nidi t'áá íiyisí nihaa deet'ánígíí doo ła' haa didoo'áał da .
GOLD:	Éí bąą ałk'isóó danilínígíí nihich'į' shilą́ąjį' wohkah bidideeshniiłgi t'áá ákónéehee dooleełgo baa nitsísíkééz , béeso adahidoohniłgo bee nidahosoo'áanii t'áá áłdįįłt'éego ádadoohłííł biniyé , áko ahees'nilii doo nihílák'ee haa'nilii át'ée da doo , nidi t'áá nihí ádeinohsingo adahisoonilii át'ée doo .

ID:	3328
INPUT:	The Lord will appear above his people ; his arrows will fly like lightning ! The Sovereign Lord will sound the ram 's hornand attack like a whirlwind from the southern desert .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God éí bidine'é yich'į' yit'íní í'diilyaago atsiniltł'ish anídahata' doo ; Bóhólníihii Diyin God éí shádi'ááhdę́ę́' deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí nahalingo deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí nahalingo honoojíídę́ę́' deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí nahalin doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí bidine'é yik'ijį' bi'didooltsééł , índa bik'aa' éí atsiniltł'ish anáháta' nahalin doo ; Bóhólníihii Diyin God deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádidooniił , áko shádi'ááhjígo nááts'ó'oołdísii yee yigáał doo .

ID:	3329
INPUT:	Remember , you must not make any idols of silver or gold to rival me .
PRED:	Béésh łigaii áádóó óola índa béésh łigaii bee ádaalyaii t'áadoo béénílniih da ; éí doodaii' óola bee ádaalyaii t'áadoo béénílniih da .
GOLD:	T'ááká diyin dabidi'níinii béésh łigaii bee eda'alyaii , doodaii' óola bee eda'alyaii shí daóltą'go doo ádá ádadoohłíił da .

ID:	3330
INPUT:	The high walls of Moab will be demolished.They will be brought down to the ground , down into the dust .
PRED:	Mó'ab dine'é binaa ahééda'astł'inii naa'adahidoolkał , áádóó łeezh dibahí naa'ahidoolkał .
GOLD:	Áko nikin haal'á binaa wódahgo ahééda'astł'inii éí bighą́ą'di bine' nanidzi'ígíí ni'góó łeeshtahjį' hadeidoołkałgo wóyahdi nidadeeztąąd doo .

ID:	3331
INPUT:	God works in different ways , but it is the same God who does the work in all of us .
PRED:	Diyin God binaanish ał'ąą ádaat'éii yaa nitsíkees , nidi Diyin God éí naanish t'áá ałtsoní binaanish áyoolííł .
GOLD:	Áádóó t'áá da'níł'ąą át'éego bee nidajilnish , nidi Diyin God t'ááłá'íígíí t'áá ádzíłtso t'áá ałtsoní hwee ła'yoolííł .

ID:	3332
INPUT:	And who has given him so muchthat he needs to pay it back ?
PRED:	Háishą' bik'é niná'doodlééł biniyé t'áá íiyisí yídin nilį́įgo yíneel'ą́ ?
GOLD:	Háishą' hach'į' ninádadoodleeł biniyé Bóhólníihii bazh'nílá ?

ID:	3333
INPUT:	Then the fifth angel poured out his bowl on the throne of the beast , and his kingdom was plunged into darkness . His subjects ground their teeth in anguish ,
PRED:	Diyingo naal'a'í ashdla' góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí biyi'ídi yayiiką́ , áádóó bee óhólníihgo bił haz'áanii bił chahałheeł góne' ajííyá .
GOLD:	Diyingo naal'a'í ashdla' góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí naaldlooshii naayéé' nilíinii bibikáá'dóó nahat'áii bikáa'jį' yayiiką́ , áko bee bóhólníihgo bił haz'ą́ągi bił chahóółhéél . Diné t'áá íiyisí bił dahoneezgaigo bitsoo' dei'aał ,

ID:	3334
INPUT:	The priest on duty will take from the grain offering a handful of the choice flour moistened with olive oil , together with all the frankincense . He will burn this representative portion on the altar as a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ak'áán nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó ak'ah t'ááłáhídi haaką́ągo ak'ah hadeezbingo índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego łikání halchingo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí ak'áán nááhániihii ak'áán áádóó ak'ah ła' índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii fránkinsens wolyéii t'áá át'é bóóltą'go bílák'ee hadeezbingo hanéíjihgo bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi'go łikání halchingo bee ééhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' nááyiiłniih doo .

ID:	3335
INPUT:	When they arrived at Bethsaida , some people brought a blind man to Jesus , and they begged him to touch the man and heal him .
PRED:	Áádóó séyida hoolyéhígi jíkaigo diné doo oo'íinii ła' Jesus yaa yíkaigo ádahodííniid , Diné doo oo'íinii nídahookąąhgo náádahodidoołááł biniyé náádahodidoołááł .
GOLD:	Áko Bethséyida kin haal'áhídi jíkai . Áko diné doo oo'į́į da léi' haa deizlóozgo , Bididííłchił , dahałníigo nídahookąąh .

ID:	3336
INPUT:	My suffering was good for me , for it taught me to pay attention to your decrees .
PRED:	T'áá íiyisí shich'į' nahwii'ná , háálá nibik'eh ó'oo'níiłii yínashiniłtin nít'éé' .
GOLD:	Bee nihoyíní'áanii bóhwiideesh'áłígíí biniyé shich'į' nahwii'náá nít'é'ígíí shá yá'át'ééh .

ID:	3337
INPUT:	When Baasha died , he was buried in Tirzah . Then his son Elah became the next king .
PRED:	Áádóó Béíyasha daaztsą́ągo Filístiya kin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Íílah aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Ákohgo Béíyasha éí dabizhé'é yę́ę ada'iishxaazhígi át'éego i'jííłhaazhgo Térzahgi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Íílah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	3338
INPUT:	Judah said to his brothers , “ What will we gain by killing our brother ? We 'd have to cover up the crime .
PRED:	Áko Júdah hak'isóó ádeidííniid , Ha'át'íísh biniyé nihitsilí bidił bits'ádaazlį́įgo ádadiilnííł ?
GOLD:	Áko Judah éí bik'isóó áyidííniid , Nihitsilí daseelyį́įgo índa bidił nídadeel'į́įgoshą' ha'át'íí bits'ą́ą́dóó nídadidiilyééł ?

ID:	3339
INPUT:	Our kings , leaders , priests , and ancestors did not obey your Law or listen to the warnings in your commands and laws .
PRED:	Nihinanit'a'í danohłíinii , aláahgo naat'áanii danohłíinii , danihizhé'é yę́ę áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii índa bee nihoyí'áanii doo yik'eh dahół'į́į́góó bee nihoyíní'áanii doo bik'eh dahonoł'į́į da .
GOLD:	áádóó aláahgo nihindanit'a'í áádóó nihinanit'a'í danilíinii áádóó nihá nááda'iiłniihii índa danihizhé'é yę́ę nibee haz'áanii doo yik'eh dahóół'įįd da , áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii índa bee hahínídzíi'ii éí bee hak'ijį' nílį́įgo háínídzí' ígíí doo dayíists'ą́ą' da .

ID:	3340
INPUT:	Though the pride of the godless reaches to the heavensand their heads touch the clouds ,
PRED:	Azhą́ yádiłhił biyi'di diné doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii k'os bíneel'ą́ nidi , bitsiits'iin éí k'os bíneel'ą́ .
GOLD:	Azhą́ yádił hił yaa ninísą́ą nidi , azhą́ k'os yaa ninísą́ągo bitsiits'iin yee yéhé'náah nidi ,

ID:	3341
INPUT:	The woman approached him , seductively dressed and sly of heart .
PRED:	Áko asdzání ła' hágo yidííniidgo , bijéí yee hadít'éego yee hadít'éego ,
GOLD:	nít'éé' asdzání éí ałjiłnii k'ehgo hadít'éii índa bijéí biyi'dóó nítséékosii hadááh níyá , jó'akon .

ID:	3342
INPUT:	When the bride 's parents saw him , they selected thirty young men from the town to be his companions .
PRED:	Áko bá'iigehii bá'iigehii yiyiiłtsą́ągo kin haal'áádóó dinééh tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan ashdla' yilt'éego yił ałch'oda'ahidoo'niid .
GOLD:	Áko ákódzaago diné dahoołtsą́ągo dabik'isóó tádiingo nídeiizh'eezhgo yił haa áłah silį́į́' .

ID:	3343
INPUT:	In that day Egypt and Assyria will be connected by a highway . The Egyptians and Assyrians will move freely between their lands , and they will both worship God .
PRED:	Éí yoołkáałdi Asíriya dine'é áádóó Asíriya dine'é bikéyahgi Asíriya dine'é t'áá ałtso áádóó bikédaayah t'áá bił índa Asíriya dine'é t'áá ałtso yich'į' nidahałáa doo , áko Diyin God yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Éí yoołkáałdi Ííjipdę́ę́' Asíriya kéyahgóó atiin áhodoolnííł , áádóó Asíriya dine'é Ííjipgóó ałnáádaakah doo , áádóó Ííjip dine'é Asíriyagóó ałnáádaakah doo , índa Ííjip dine'é éí Asíriya dine'é yił nidahałáa doolee ł .

ID:	3344
INPUT:	Although Joseph recognized his brothers , they did n't recognize him .
PRED:	Áko Jóseph hak'isóó yéédahoosįįd , áko doo hwéédahodzísin da .
GOLD:	Áko Jóseph hánaaíké bééhodzísin nidi bí t'éí doo hwéédahósin da .

ID:	3345
INPUT:	Then God went up from the place where he had spoken to Jacob .
PRED:	Áádóó Diyin God éí Jéíkab yich'į' haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii éí Jéíkab yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áádóó índa Diyin God hach'į' yáłti' yę́ę hats'ą́ą́' dah náhodiidle' .

ID:	3346
INPUT:	Then they scoffed , “ He 's just the carpenter 's son , and we know Mary , his mother , and his brothers — James , Joseph , Simon , and Judas .
PRED:	Áko há nidahałt'i'go ádaaní , Kin ííł'íní biyáázh Mary áádóó bimá , James áádóó bitsilíké índa Sáíman , Peter áádóó Júdas áádóó Júdas índa Júdas .
GOLD:	Da' díísh doo kin ííł'íní biye' át'į́į da ? Da' bimáásh doo Mary wolyée da ? Áádóó da' dabitsilíísh doo James índa Jóseph áádóó Sáíman índa Júdas daolyée da ?

ID:	3347
INPUT:	While he was still speaking to her , a messenger arrived from the home of Jairus , the leader of the synagogue . He told him , “ Your daughter is dead . There 's no use troubling the Teacher now . ”
PRED:	Áko diyingo naal'a'í Jéíkab bich'į' yájíłti'go ábijiní , Nitsi' daaztsą́ , áko kin bii' áłah ná'ádleehígíí bich'é'é daaztsą́ . Áko ábizhdííniid , Na'nitiní nílíinii , k'ad t'áadoo bich'į' nahwii'nání da .
GOLD:	Áko Jesus t'ah yáłti'go , áłah ná'ádleehgo á dah názhnídaahígíí haghandę́ę́' diné ła' níyáago áháłní , Nitsi' daaztsą́ ; Na'nitiní éí t'áadoo kót'é náábidi'níní .

ID:	3348
INPUT:	Now , Father , bring me into the glory we shared before the world began .
PRED:	Áko k'ad , shiTaa' , nahasdzáán bikáa'gi bee ayóó ánísht'éii bee ayóó ánísht'é .
GOLD:	áko k'ad , shiTaa' nílíinii , nił honishłǫ́ǫgo nahasdzáán t'ah doo álnééhdą́ą́' ayóó át'éii bee nił honishłǫ́ǫ́ nít'é'ígíí bee ayóó ánísht'éego áshílééh .

ID:	3349
INPUT:	Jeremiah had not yet been imprisoned , so he could come and go among the people as he pleased .
PRED:	Áko Jeremáíyah t'ah doo awáalyaa góne' yah ajííyáago diné bitahgóó yah ajííyá .
GOLD:	Áko Jeremáíyah éí t'ah doo yah abi'dilt'e'góó diné yitaaghá .

ID:	3350
INPUT:	When Isaac planted his crops that year , he harvested a hundred times more grain than he planted , for the Lord blessed him .
PRED:	Áko Áízak éí tł'oh naadą́ą́' k'iidíílá , áádóó tł'oh naadą́ą́' bilááh ánéelą́ą'go áłah ájiilaago Bóhólníihii hak'ijisdli' .
GOLD:	Áízak éí kéyah yikáá' k'i'díílá , áko t'áá éí yihahígíí biyi' neeznádiindi ánánéelą́ą'go há bilááh násdlį́į́' , áádóó Bóhólníihii hak'ijisdli' .

ID:	3351
INPUT:	And Isaac brought Rebekah into his mother Sarah 's tent , and she became his wife . He loved her deeply , and she was a special comfort to him after the death of his mother .
PRED:	Áko Rebékah hamá biníbaal góne' Sárah yił yah ajíí'áázh , áádóó hwe'asdzą́ą́ dzizlį́į́' , áko t'áá íiyisí ayóó'ájó'ní , áko hamá daaztsą́ą́dóó bik'ijį' hamá daaztsą́ą́dóó bik'ijį' hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áízak éí ch'ikę́ę́h yił dah dii'áazhgo bimá Sárah yę́ę biníbaal góne' yił yah íí'áázh , áádóó be'asdzą́ą́ dzizlį́į́' , áko Áízak ayóó'áhó'níigo bimá daaztsą́ą́dóó bik'ijį' ha'oosniid .

ID:	3352
INPUT:	Yet Elijah was not sent to any of them . He was sent instead to a foreigner — a widow of Zarephath in the land of Sidon .
PRED:	Nidi Iiláíjah doo ła' bich'į' ajííł'a' da , áko éí Sáídan bikéyahgi asdzání bąąh áhásdįįdii léi' bitsásk'ehgi asdzání bąąh áhásdįįdii nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Iiláíjah doo ła' bich'į' abi'dool'a' da , nidi Sáídan kéyahdi Zárefathgóó t'éiyá asdzání bąąh áhásdįįd léi' bich'į' abi'dool'a' .

ID:	3353
INPUT:	What other nation on earth is like your people Israel ? What other nation , O God , have you redeemed from slavery to be your own people ? You made a great name for yourself when you redeemed your people from Egypt . You performed awesome miracles and drove out the nations and gods that stood in their way .
PRED:	Nidine'é Ízrel nílíinii , ha'át'íísh biniyé nidine'é Ízrel dine'é nílíinii , ha'át'íísh biniyé nidine'é Ízrel biDiyin God nílíinii , ha'át'íísh biniyé nidine'é danilíinii bits'ą́ąjį' háánihíínínil ? Jó , nidine'é bitahdóó háánihííníłtíinii áádóó bidiyin dabidi'níinii índa bibee adziilii bee béédahózinii baa nisíníyáhígíí baa nisíníyáhígíí baa nisíníyá .
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi háí dine'é nilíinii t'áá nidine'é Ízrel nilíinii nahalin ? Éí Diyin God bidine'é dooleeł biniyé ádá t'ą́ą́' nááyiisnii' , áko yízhí bee béého'dílzinii íidoolííł , áádóó ayóó át'éego índa t'óó báhádzidgo ída'iinilaaígíí nikéyahgi nidine'é binááł ádíílííł biniyé Ííjip dine'é áádóó ał'ąą dine'é índa bidiyin dabidi'níinii bits'ą́ąjį' t'ą́ą́' nááhíníłnii' .

ID:	3354
INPUT:	These cities are for the protection of Israelites , foreigners living among you , and traveling merchants . Anyone who accidentally kills someone may flee there for safety .
PRED:	Ízrel dine'é bikin hadaas'áii éí dé'éyóní danilíinii nihitahgóó kéédahat'íinii áádóó baa nida'iiniihii índa baa nida'iiniihí yiyiisxį́įgo yisdádahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Díí hastą́ągo kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichééh biniyéhígíí Ízrel dine'é áádóó dé'éyóní nilíinii índa t'óó átsééd nihitahgi kéédahat'ínígíí bá át'ée doo , áko t'áá háiida doo t'áá ákójínééhgóó diné jiisxíinii áajį' yisdázhdínóochééł .

ID:	3355
INPUT:	Lamech married two women . The first was named Adah , and the second was Zillah .
PRED:	Léíban éí asdzání naakigo be'asdzą́ą́ áyiilaa , áádóó naaki góne'ígíí éí Éídah wolyé .
GOLD:	Áádóó Léímek ba'ákéí naaki : ła' Éídah wolyé , náánáła'ígíí Zílah wolyé .

ID:	3356
INPUT:	Listen to me and make up your minds to honor my name , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ or I will bring a terrible curse against you . I will curse even the blessings you receive . Indeed , I have already cursed them , because you have not taken my warning to heart .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Doo hojooba' ájíníi da , doodaii' doo hojooba' ájíníi da doo , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Doo dashíínółts'ą́ą́'góó índa nihijéí tł'ááhdę́ę́' shízhi' doo baa dahohniih dago ts'ídá hóyé'ígi át'éego bee nihá hadeesdzihii nihik'ijį' kódeeshłííł . Áádóó bee nihik'ihojidlíii hóyée'go bá hadeesdzih ; t'áá aaníí , t'áá íídą́ą́' hóyée'go bá haasdzíí' , háálá t'áadoo bee ádiih tsídasookéez da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	3357
INPUT:	O people of Israel , do not rejoice as other nations do.For you have been unfaithful to your God , hiring yourselves out like prostitutes , worshiping other gods on every threshing floor .
PRED:	Ízrel dine'é nohłíinii , ał'ąą dine'é danohłíinii , t'áadoo baa nihił nidahoozhǫǫhí , háálá nihiDiyin God bich'į' nidahohłáa doo biniyé diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Ízrel nílíinii , ał'ąą dine'é bił nidahoozhǫǫhígi át'éego t'áadoo nił nihoozhǫǫhí , háálá niDiyin God bits'éíníyáago íłjił nít'éé' ; da'oolch'ííhgóó t'áá át'é ałjiłnii nááyííłbįįhii nił ayóó áhoot'éé nít'éé' .

ID:	3358
INPUT:	By telling these false dreams , they are trying to get my people to forget me , just as their ancestors did by worshiping the idols of Baal .
PRED:	T'áá ádzaagóó nidziizyeelígi át'éego shidine'é shich'į' nidahałáá nít'é'ígi át'éego shidine'é éí Béíyal yich'į' nidahałáá nít'é'ígi át'éego shidine'é yaa dayooznah .
GOLD:	Éí nideizyeelígíí yee ahił dahalne'go shidine'é éí shízhi' yaa deidiyoonah danízingo yiniyé ádaat'į́ . T'áá ákót'éego dabizhé'é yę́ę ałdó' Béíyal yich'į' nidahałáá nít'éé' yę́ę biniinaa shízhi' yaa dayooznah .

ID:	3359
INPUT:	But do n't be so concerned about perishable things like food . Spend your energy seeking the eternal life that the Son of Man can give you . For God the Father has given me the seal of his approval . ”
PRED:	Nidi Diné Silį́į'ii iiná doo ninít'i'ii bik'ehgo iiná doo ninít'i'ígi át'éego nihí ałdó' t'áadoo baa nitsídaahkeesí , háálá Diné Silį́į'ii bibee ak'e'ashchíinii nihaidiní'ánígíí éí Diyin God t'áá ákogi át'éii nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Ch'iyáán áádįįłii t'éiyá t'áadoo bíká nidaahkaí , nidi iiná doo ninít'i'ii bá ch'iyáán doo ádįįhii hádaaht'į́ , éí Diné Silį́į'ii nihaididoo'ááł , háálá Diyin God aTaa' nilíinii hwee lą́ asłį́'ígíí bee hwéého'dílzingo áhoolaa .

ID:	3360
INPUT:	The Asrielites , named after their ancestor Asriel.The Shechemites , named after their ancestor Shechem .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Símiyan dine'é danilíinii éí Shííkem kin haal'áádóó dine'é danilíinii bizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii danilį́ .
GOLD:	áádóó Gíliyad biye' Ásriyel ba'áłchíní Ásriyel dine'é danilį́ . Gíliyad biye' Shííkem ba'áłchíní Shííkem dine'é danilį́ ,

ID:	3361
INPUT:	But Joseph insisted , “ As I said , you are spies !
PRED:	Nidi Jóseph ánááhodoo'niid , T'áá aaníí naalchi'í danohłį́ .
GOLD:	Áádóó Jóseph ánááhodoo'niid , Ánihidishnínígíí éí t'áá aaníí ; naalchi'íga' danohłį́ .

ID:	3362
INPUT:	No one has ever seen God . But the unique One , who is himself God , is near to the Father 's heart . He has revealed God to us .
PRED:	Diné doo ła' Diyin God yiyiiłtsą́ da , nidi t'áá bí t'éiyá Diyin God t'áá bí t'éiyá aTaa' nilíinii bich'į' yit'íní í'diilyaago Diyin God bich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Diné ła'da hádą́ą'da doo Diyin God yiyiiłtsą́ą da ; biYe' t'ááłá'í bá yizhchínígíí éí aTaa' nilíinii ádíyóltą'ii , éí t'éiyá ájít'éegi haa ch'íhoní'ą́ .

ID:	3363
INPUT:	“ You can enter God 's Kingdom only through the narrow gate . The highway to hell is broad , and its gate is wide for the many who choose that way .
PRED:	Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii yah a'atiin góne' yah adahohkáahgo atiin góne' yah adahohkáahgo atiin góne' yah adahohkáahgo ákódanoht'ée doo .
GOLD:	Áhoołts'óózígo yah ahóót'i'í góne' yah ahohkááh , háálá atí'oolníiłjį' hóteelgo yah ahóót'i' áádóó hóteelgo bich'į' honít'i' , áko diné lą'í ákóne' yah ahikááh .

ID:	3364
INPUT:	Make ash buckets , shovels , basins , meat forks , and firepans , all of bronze .
PRED:	bii' tá'ádígisí áádóó łeeshch'iih bee hahahahakaahí áádóó łeets'aa' índa kǫ' bee ádaalyaii t'áá ałtso ádadoohłííł .
GOLD:	Ásaa' éí łeeshch'iih bii' yadahiikaah dooígíí , áádóó łeeshch'iih bee hadahakaahí , áádóó ásaa' dantsaaígíí , áádóó bíla'táa'ii danineezígíí índa tsííd bee naakáhí ádadoohłííł ; bił chodao'íinii t'áá ałtso béésh łitsoii bee ádadoohłííł .

ID:	3365
INPUT:	David replied to Abigail , “ Praise the Lord , the God of Israel , who has sent you to meet me today !
PRED:	Áko David éí Ábigeil áyidííniid , Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii baa dahohniih ; díí jį́ shich'į' nidasooł'a'ígíí díí jį́ shidááh ní'áázh .
GOLD:	Áko David éí Ábigeil áyidííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' ; jó , éí díí jį́ shaa niníł'a'go shidááh yíníyá .

ID:	3366
INPUT:	They will arrange the pieces of the offering , including the head and fat , on the wood burning on the altar .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi ak'ah áádóó ak'ahígíí índa ak'ahígíí éí didlidgo nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi jidííłid .
GOLD:	Áádóó nááda'iiłniihii Éran biye'ké éí nááhidoonihígíí bitsiits'iin índa bik'ah t'áá bił ałkéé' sinilgo bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi chizh diltłi'ígíí yikáá' nideidoonił .

ID:	3367
INPUT:	The sinners in Jerusalem shake with fear.Terror seizes the godless. “ Who can live with this devouring fire ? ” they cry. “ Who can survive this all-consuming fire ? ”
PRED:	Áko Jerúsalemgi bąąhági ádaaníiłii t'óó báhádzidgo báhádzidgo bitah dahoditłid , áko ádaaní , Háishą' díí kǫ' ó'oołdįįłii kǫ' ó'oołdįįłii kǫ' ó'oołdįįłii kǫ' ó'oołdįįłígíí kǫ' ó'oołdįįłii át'é ?
GOLD:	Záíyandi bąąhági ádaaníiłii nídaaldzid ; doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii éí yéé' yik'ee tsídadoolyiz . Háishą' nihitahgi kǫ' ó'oołdįįłii yił kééhat'į́į doo ? Háishą' nihitahgi hool'áágóó hodook'ą́ąłii yił kééhat'į́į doo ?

ID:	3368
INPUT:	“ Therefore , the Kingdom of Heaven can be compared to a king who decided to bring his accounts up to date with servants who had borrowed money from him .
PRED:	Éí bąą yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí aláahgo naat'áanii bibéeso bik'é ninázh'doodlééł biniyé aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í béeso bik'é ninázh'doodlééł biniyé béeso bik'é ninázh'doodlééł .
GOLD:	Éí bąą yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii díí bił ahąąh naa'nilgo baa nitsáhákees : éí aláahgo naat'áanii léi' bá nidaal'a'í yąąh hadeis'áago éí bá niná'doolyééł biniyé bá yídéeshtah niizį́į́' .

ID:	3369
INPUT:	Some of the armed men marched in front of the priests with the horns and some behind the Ark , with the priests continually blowing the horns .
PRED:	Áko diné ła' éí nááda'iiłniihii danilíinii yidááhdóó naazį́įgo tsits'aa' dílzinii áádóó bidee' bee í'dílzoołí índa bidee' dadeez'áhígíí t'áá áłahjį' deizį'go adee' yadaa'áhígíí t'áá áłahjį' deizį'go ádaaní ,
GOLD:	Áko diné nidaabaahii éí nááda'iiłniihii adee' bee í'dílzoołí yee ádaanínígíí yilą́ąjį' yikah , índa akéé'dóó hada'ídíl'į́'ígíí éí tsits'aa' dílzinii yikéé'dóó yikahgo nááda'iił niihii náás yikahgo éí adee' bee í'dílzoołí t'ááłáhígi át'éego yee ádaaní .

ID:	3370
INPUT:	“ ‘ And how much do you owe my employer ? ' he asked the next man . ‘ I owe him 1,000 bushels of wheat , ' was the reply . ‘ Here , ' the manager said , ‘ take the bill and change it to 800 bushels . '
PRED:	Áko ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniyé shich'į' hayííł'á ? Áko diné áháłní , Shoo , tł'oh naadą́ą́' t'ááłáhídi neeznádiin shékel wolyéii neeznádiin shékel wolyéii neeznádiin shékel wolyéii bíighahgo dah hidiidloh . Áko naalye'é yaa áhályáanii áyidííniid , Jó , t'áá éí neeznádiin shékel wolyéii áádóó neeznádiin shékel wolyéii bíighahgo dah hidiidloh .
GOLD:	Náánáła'ígíí ánéidoo'niid , Nishą' éí díkwíí nąąh háá'á ? Áko ání , Tł'oh naadą́ą́' neeznádiin azis hadeezbingo bee shąąh háá'á . Nít'éé' ánéidoo'niid , Nąąh háá'áhígíí nídiiłtsóosgo t'áá tseebídiinígo ánílééh .

ID:	3371
INPUT:	but later they changed their minds . They took back the men and women they had freed , forcing them to be slaves again .
PRED:	Nidi bijéí łahgo át'éego tsíńdadeezkéezgo diné áádóó asdzání danilíinii índa asdzání nidaalte' danilį́įgo ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' łahgo át'éego tsíńdadeezkéezgo diné naalte' índa asdzání naalte' danilį́įgo béédazhdeezhchidii naalte' ánáádajiidlaa , áádóó hanaalte' danilį́įgo hak'eh dahół'į́įgo ánáádajiidlaa .

ID:	3372
INPUT:	This is what the Lord says : “ Do not act like the other nations , who try to read their future in the stars.Do not be afraid of their predictions , even though other nations are terrified by them .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ał'ąą dine'é danilíinii t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó kéédahat'ínígíí t'áadoo bééníldzidí .
GOLD:	Ał'ąą dine'é yee ádaat'éii t'áadoo bídahooł'aahí . Wót'áahdi łahgo áńdahoo'níłígíí t'áadoo bik'ee nitsináhkahí ; jó , éí ał'ąą dine'é yik'ee nitsinákah , ní Bóhólníihii .

ID:	3373
INPUT:	“ I know the Lord has given you this land , ” she told them . “ We are all afraid of you . Everyone in the land is living in terror .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Bóhólníihii díí kéyah nihaidiní'ánígíí shił bééhózin . Áko ábizhdííniid , Kéyah t'áá át'é bik'ee nihił daayéé' .
GOLD:	Áádóó diné ábijiní , Díí shił bééhózin : Bóhólníihii éí kéyah nihaididoo'ááł áádóó nihik'eda'íyée'go bik'ee nisiniikai , áádóó kéyah bikáa'gi diné kéédahat'ínígíí t'áá át'é nihik'ee bitah doo dahwiina' da .

ID:	3374
INPUT:	Fear the Lord if you are wise ! His voice calls to everyone in Jerusalem : “ The armies of destruction are coming ; the Lord is sending them .
PRED:	Bóhólníihii díínísin ; Jerúsalemgi kéédahoht'íinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí atíhodoolííł .
GOLD:	Bóhólníihii éí kin haal'áii yich'į' chánahgo biinéé' diits'a' áádóó diné éí nízhi' yidósingo hóyą́ ; tsihał índa éí niinítáanii bik'eh dahonoł'į́ .

ID:	3375
INPUT:	When Rebekah looked up and saw Isaac , she quickly dismounted from her camel .
PRED:	Áádóó Rebékah éí Áízak yiyiiłtsą́ągo ghą́ą́'ask'idii biyi'dę́ę́' hajííyáago
GOLD:	Áko Rebékah ałdó' ajííghal , nít'éé' Áízak dziiłtsą́ągo ghą́ą́'ask'idii bik'i nijííyá .

ID:	3376
INPUT:	The lampstand will stand in the Tabernacle , in front of the inner curtain that shields the Ark of the Covenant . Aaron and his sons must keep the lamps burning in the Lord 's presence all night . This is a permanent law for the people of Israel , and it must be observed from generation to generation .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii bidááhdóó sizį́įgo tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii bidááhdóó sizį́įgo ahool'áa doo , áko Ízrel dine'é bibee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá át'é bik'eh dahojíł'į́į doo .
GOLD:	Níbaal bii' dahozdísinii bii' neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bidááhjí ata'naníbaalídóó tł'óó' bich'į'go haz'ánígi Bóhólníihii binááł Éran áádóó biye'ké e'e'ááhdóó abíníjį' bee adinídíinii ninádei'nił doo . Díí hool'áágóó yee nihoní'áanii Ízrel dine'é náás da'ahideeshchį́į́góó yaa dahóyą́ągo yaa ádahalyą́ą doo .

ID:	3377
INPUT:	His parents said this because they were afraid of the Jewish leaders , who had announced that anyone saying Jesus was the Messiah would be expelled from the synagogue .
PRED:	Áko hazhé'é éí Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii danilíinii yik'ee bił daayéé' , háálá kin bii' áłah ná'ádleehí bits'áhwiiní'ą́ąjį' nahjį' kódaalyaa .
GOLD:	Hashchíinii éí Jew dine'é yináldzidgo ákódííniid , háálá diné ła'da , T'áá aaníí Christ át'į́ , jiníigo hadzoodzí'ígíí éí Jew dine'é áłah nádleehii bitahdóó ats'áhodi'doolt'eełgo t'áá íídą́ą́' Jew dine'é yee łá'í daazlį́į'go hondahaz'ą́ .

ID:	3378
INPUT:	Gazing intently at the high council , Paul began : “ Brothers , I have always lived before God with a clear conscience ! ”
PRED:	Áko diné ándaha'áii bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Shik'isóó , t'áá áłahjį' Diyin God binááł t'áá áłahjį' shił bééhózin .
GOLD:	Áko Paul éí diné ándaha'áii yéego yiníł'į́įgo ádííniid , [ Shahastóí áádóó] shik'isóó , Diyin God binááł yá'át'éhígi ááshníłígíí díí jį́įdi doo ła' shi'diił'áa da .

ID:	3379
INPUT:	So that day Moses solemnly promised me , ‘ The land of Canaan on which you were just walking will be your grant of land and that of your descendants forever , because you wholeheartedly followed the Lord my God . '
PRED:	Áko éí bijį́ Mózes áshidííniid , Kéínan kéyahgi kéédahoht'ínígíí áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii éí kéyah nihaididoo'ááł , háálá Bóhólníihii shiDiyin God bikéé' deínóhkááh .
GOLD:	Áádóó éí bijį́į́dą́ą́' Mózes ádee hadoodzíi'go ání , T'áá aaníí kéyah bikáá' nisíníyáhígíí ni áádóó na'áłchíní bi ł éí kéyah íí' dooleełii danihíi'go ahool'áa doo , háálá t'áá sínízį́į́ nít'éé' Bóhólníihii shiDiyin God bikéé' yínááł nít'éé' .

ID:	3380
INPUT:	God has sent me ahead of you to keep you and your families alive and to preserve many survivors .
PRED:	Diyin God éí nihilą́ąjį' nihilą́ąjį' yiníł'a'go áádóó niha'áłchíní náás ahoolchíiłii índa dahináanii t'óó ahayóí yisdánihidoonił biniyé nihilą́ąjį' yiníł'a' .
GOLD:	Nidi Diyin God nihítséedi kojį' shiníł'a' ; éí niha'áłchíní nahasdzáán bikáá'góó náás da'ahílchíih doo , índa shí shinahjį' ayóó át'éii bee dadoohdzih biniyé ádzaa .

ID:	3381
INPUT:	Do n't let these wild beasts destroy your turtledoves.Do n't forget your suffering people forever .
PRED:	Naaldlooshii da'ałchinii doo ádííłdįįł da , áádóó nidine'é doo baa deidiyoonah da , háálá nidine'é éí hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'áanii doo baa deidiyoonah da .
GOLD:	Hasbídí nahalingo diné ayóó'ííní'níinii bii' sizíinii t'ááká naaldlooshii dahashkéii baa dóó'ááł lágo . Nidine'é badahojoobá'íígíí hool'áágóó doo beidiyíínah da .

ID:	3382
INPUT:	It was now winter , and Jesus was in Jerusalem at the time of Hanukkah , the Festival of Dedication .
PRED:	Áko k'adę́ę aleeh góne' Jesus áádóó Jerúsalemgi hodílzingo áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleeh bee bééhániihii át'éego Jerúsalem kin haal'áagi nihoolzhiizh .
GOLD:	Íídą́ą́' Jerúsalemdi , kin bii' sohodizin éí Diyin God bá ats'át'ánígíí bee bééhániihgo biniit'aa hodílzingo áłah ná'ádleehígíí baa nááhoolzhiizh , áko íídą́ą́' hai ,

ID:	3383
INPUT:	What happened to the gods of Hamath and Arpad ? And what about the gods of Sepharvaim , Hena , and Ivvah ? Did any god rescue Samaria from my power ?
PRED:	Héímath kin haal'áádóó diyin dabidi'níinii bidiyin dabidi'níinii bich'į' áhóót'įįdii ha'át'íísh biniyé áhóót'įįd ? Samériya kin haal'áádóó diyin dabidi'níinii áádóó Samériya kin haal'áádóó yisdáshííłtį́ ?
GOLD:	Héímath kin haal'áádóó índa Árpad kin haal'áádóó dadiyinii éí háájí ? Séfarvéíyim kin haal'áádóó , Híína kin haal'áádóó índa Áívah kin haal'áádóó dadiyiniishą' háájí ? Da' éísh Samériya kéyah shighadeideest'ą́ ?

ID:	3384
INPUT:	Yet the Lord sent prophets to bring them back to him . The prophets warned them , but still the people would not listen .
PRED:	Nidi Bóhólníihii yá dahalne'ii éí Diyin God yá dahalne'ii bich'į' anáájííł'a' , áko Diyin God yá dahalne'ii doo dayíists'ą́ą' da .
GOLD:	Ákót'ée nidi Diyin God yá dahalne'ii éí Bóhólníihii yich'į' ninádahodoo'ish biniyé ayiis'a' , áko éí hak'ijį' danilį́įgo nidahasne' , nidi doo dayíists'ą́ą' da .

ID:	3385
INPUT:	But the descendants of Manasseh were unable to occupy these towns because the Canaanites were determined to stay in that region .
PRED:	Nidi Manáseh dine'é éí díí kin hadaas'áhígíí biyi' Kéínan dine'é kéédahat'ínígíí t'áadoo ákódaadzaa da , háálá Kéínan dine'é éí kéyahígi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ákondi Manáseh dine'é éí kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí haa ch'ídahidoojahígíí doo bídazhneel'ą́ą da , nidi éí kéyah biyi' Kéínan dine'é t'áá kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	3386
INPUT:	For I am with you and will save you , ” says the Lord. “ I will completely destroy the nations where I have scattered you , but I will not completely destroy you.I will discipline you , but with justice ; I can not let you go unpunished . ”
PRED:	Háálá shí nił honishłǫ́ǫ doo , ní Bóhólníihii . Ał'ąą dine'é tanihidínéeshkałgo ał'ąą dine'é tanihidínéeshkałgo ádeeshdįįł , nidi t'áá ákogi át'éego ándeeshłííł , nidi t'áá ákogi át'éego nich'į' nidahwii'náanii doo atínihideeshłííł da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Jó , yisdánídeeshtééł biniyé nił honishłǫ́ . Ał'ąą dine'é bitahgóó adanihinííłkaadii éí ałtso ádeeshdįįł , nidi doo ałtso ánihideeshdįįł da : doo haada yit'éii bee hasht'éénihideeshdlííł , áádóó t'áá ánóht'é atínánihiish'įįh doo .

ID:	3387
INPUT:	Tell the people , ‘ This is what the Sovereign Lord says concerning those living in Israel and Jerusalem : They will eat their food with trembling and sip their water in despair , for their land will be stripped bare because of their violence .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Ízrel dine'é bitahgi kéédahat'íinii áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii índa bitah dahoditłid doo , háálá t'áá na'níle'dii bitah hoditłid doo .
GOLD:	kéyah yii' kéédahat'ínígíí ábidiní , Ízrel dine'é bikéyahgi Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí , Bóhólníihii Diyin God haa yáłti'go kóní , Ákwe'é diné t'áá ałtso t'áá na'níle'dii kéédahat'į́įgo biniinaa éí kéyah bikáá'góó dahólóonii ts'ídá ałtso baa nahodi'dooldahgo doo yidoolaałí da ; éí bąą hoł daayée'go habááh dazhdooyį́į́ł índa t'óó hoł adahayóigo hato' dazhdoodlį́į́ł .

ID:	3388
INPUT:	So they arrived in the region of the Gerasenes , across the lake from Galilee .
PRED:	Áko Gálilii kéyahdi Gáliliidóó be'ek'id wónaaníjį' jíkai .
GOLD:	Áko Gálilii binaashiijį' Gádara dine'é bikéyahdi hoł aní'éél .

ID:	3389
INPUT:	This message concerning Egypt was given in the fourth year of the reign of Jehoiakim son of Josiah , the king of Judah , on the occasion of the battle of Carchemish when Pharaoh Neco , king of Egypt , and his army were defeated beside the Euphrates River by King Nebuchadnezzar of Babylon .
PRED:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo dį́į́' náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim biye' Jiihóíyakim éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yich'į' haadzíí' , áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo dį́į́' náhááh góne' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Yufréítiiz tooh nílínígíí bíighahgi Kárkiimish hoolyéegi Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro-nííko bisiláo yik'eh deesdlį́į́' ; éí bídéét'i'go Diyin God Ííjip dine'é kót'éego yaa haadzíí' .

ID:	3390
INPUT:	As the boy came forward , the demon knocked him to the ground and threw him into a violent convulsion . But Jesus rebuked the evil spirit and healed the boy . Then he gave him back to his father .
PRED:	Áko ashkii éí níłch'i bi'iiníziinii bi'iiníziinii binanit'a'í binanit'a'í yideezteh , áko níłch'i bi'iiníziinii yideezteh , áko Jesus éí níłch'i bi'iiníziinii yideezteh . Áko ashkii éí ashkii yideezteh .
GOLD:	Áko éí ashkii t'ah hach'į' yigáałgo , níłch'i bi'iiníziinii bik'iilwodgo naa'anáábiyííłhango ditsxizgo anáábiidlaa . Nidi Jesus éí níłch'i nichxǫ́'ígíí yideezteh , áádóó ashkii hadaałt'é ánáyiidlaago bizhé'é yaa néiníłtį́ .

ID:	3391
INPUT:	Let the rich of the earth feast and worship.Bow before him , all who are mortal , all whose lives will end as dust .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó hodílzingo áłah ná'ádleehígíí bíni'dii nihokáá' dine'é da'at'íinii t'áá ałtso bich'į' nidahohłá , áádóó łeezh dibahí danilíinii t'áá ałtso łeezh dibahí nidahalin doo .
GOLD:	Nihokáá'góó diné ayóó át'é da'at'íinii t'áá ałtso da'dooyį́į́ł áádóó nidahałáa doo ; t'áá ałtso łeeshtahjį' náádleełii hadáahjį' yaa ádadoonííł ; bii' naazíinii dadínóonéełii hach'į' yaa ádadoonííł .

ID:	3392
INPUT:	I am eighty years old today , and I can no longer enjoy anything . Food and wine are no longer tasty , and I can not hear the singers as they sing . I would only be a burden to my lord the king .
PRED:	Díí jį́ tseebídiin binááhaigo t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ǫ doo , áádóó ch'iyáán doo náádeeshdlį́įł da , índa wáin éí atsį' doo náádidoots'į́įł da , áko sin yee dahataałii éí aláahgo naat'áanii bá hashtaał doo biniyé aláahgo naat'áanii bá hashtaał doo .
GOLD:	Díí jį́ yee' shí tseebídiin shinááhai . Da' ákoósh yá'át'éehii índa doo yá'át'éehii baa ákonisin ? Da' ná naal'a'í nishłį́įgo yishánígíí , doodaii' yishdlánígíísh t'áá yishłįh ? Da' diné dahataałígíí índa asdzání dahataałígíí biinéé'ésh t'áá diists'a' ? Ha'át'íishą' biniyé ná naal'a'í nishłį́įgo bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bich'į' naanishtsoh nishłį́į doo ?

ID:	3393
INPUT:	When Simon saw that the Spirit was given when the apostles laid their hands on people , he offered them money to buy this power .
PRED:	Áko Sáíman Peter éí daal'aadii yik'i dah dahidilníihgo , diné yik'i dah dahidilníihgo , díí béeso nideidiyoołnih biniyé béeso yich'į' nááyiisnii' .
GOLD:	Nít'éé' Sáíman , daal'aadii ak'i dah dahidilníhígíí binahjį' Níłch'i Diyinii aa hidit'aahgo yiyiiłtsą́ągo , béeso yee yooskango

ID:	3394
INPUT:	Do n't you realize that your body is the temple of the Holy Spirit , who lives in you and was given to you by God ? You do not belong to yourself ,
PRED:	Da' doósh nihił béédahózin da ? Níłch'i Diyinii bii' dahólóonii nihii' dahólǫ́ǫgo Diyin God nihaidiní'ánígíísh doo nił bééhózin da ?
GOLD:	Diyin God éí Níłch'i Diyinii nihainíł'a' , áko nihits'íís éí Níłch'i Diyinii yii' hináago bikin bii' sohodizin át'éegoósh doo nihił béédahózin da ? Doo t'áá ádíí' danohłį́į da ,

ID:	3395
INPUT:	for they keep talking about the wonderful welcome you gave us and how you turned away from idols to serve the living and true God .
PRED:	Háálá t'óó bik'eda'ayóigo nihich'į' yádaałti'go áádóó nihi'eda'alyaii bich'į' nidahohłá , áádóó Diyin God hináanii bich'į' nidahohłáa doo biniyé nihich'į' nidahohłá .
GOLD:	Háálá nihí nihaa niikai yę́ędą́ą́' t'áá íiyisí nihich'į' k'é danohdzin nít'ée'ii éí diné t'áá ałtso yee nihaa nidahalne' , áádóó eda'alyaii bits'ą́ąjį' Diyin God bich'į' ninánohkaigo Diyin God hináanii índa t'áá aaníí nilíinii bá nidaał'a'go yee nihaa nidahalne' .

ID:	3396
INPUT:	A man dishonors his head if he covers his head while praying or prophesying .
PRED:	Diné ła' bitsiits'iin yik'i sitį́įgo , doodaii' sodilzingo , doodaii' Diyin God yá halne'ii , doodaii' sodilzingo
GOLD:	Áłah nídaahdleehgo diné t'ááłá'í jinítínígo hatsii' ná'ázti'go sozdilzingo , doodaii' Diyin God bá hojilne'go éí Christ hatsijį' sizíinii doo hoł nilį́į da ájílééh .

ID:	3397
INPUT:	He turned their water into blood , poisoning all the fish .
PRED:	Tó hadaazlį́įgo áyiilaa , áádóó łóó' t'áá át'é biyi'dę́ę́' tó hadaazlį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Ííjip dine'é dabito' diłgo áyiilaa , áko dabiłóó' dayííghą́ą́' .

ID:	3398
INPUT:	“ When you sound the signal to move on , the tribes camped on the east side of the Tabernacle must break camp and move forward .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii ha'a'aahjígo dah na'at'a'í bik'ehgo dah na'at'a'í ha'a'aahjígo dah oonéłígíí ha'a'aahjígo niníbaal bii' hodílzinii ha'a'aahjígo dah náádii'néeh doo .
GOLD:	Áko bee i'níłníihgo éí nízaadgóó nídiiłts'į́įhgo ha'a'aahjígo dah oonéłígíí dah nídii'néeh doo .

ID:	3399
INPUT:	“ He has some fatal disease , ” they say. “ He will never get out of that bed ! ”
PRED:	Áko ádadííniid , T'áá aaníí , łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bitsásk'eh yikáá' sitį́įgo ts'ídá doo bits'ą́ąjį' kódoolníił da .
GOLD:	Naałniih na'ałtseedii ła' bidoolna'go sitį́ ; dziztį́į́dóó doo náázhdidoodáał da , daaní .

ID:	3400
INPUT:	Then the Lord reached out and touched my mouth and said , “ Look , I have put my words in your mouth !
PRED:	Áádóó Bóhólníihii yideelchidgo ání , Shoo , nizaad bee nihich'į' yáshti'ígíí bee nihich'į' yáshti' .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii shizéé' yideelchidgo áshidííniid , Shoo , shizaad nizáá lá .

ID:	3401
INPUT:	When the king heard this , he tore his clothes in despair . And as the king walked along the wall , the people could see that he was wearing burlap under his robe next to his skin .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii díí yidiizts'ą́ą'go bi'éé' ák'ina'ooldláadgo aláahgo naat'áanii bi'éé' ák'ina'ooldláadgo tsé ahénátł'inígi át'éego aláahgo naat'áanii bi'éé' ák'ina'ooldláadgo diné t'áá ałtso éé' bee áká adoolwoł biniyé yigááł .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí asdzání haadzí'ígíí yidiizts'ą́ą'go ak'ina'ooldláadgo tsé ahénátł'in bikáa'di joogáałgo diné dadéez'į́į́' nít'éé' , jó , tł'oh yishbizh ayaadi bii' dziztį́ .

ID:	3402
INPUT:	But I carry out the predictions of my prophets ! By them I say to Jerusalem , ‘ People will live here again , 'and to the towns of Judah , ‘ You will be rebuilt ; I will restore all your ruins ! '
PRED:	Nidi Diyin God yá dahalne'ii éí Jerúsalemgi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę binahjį' kóbidiní , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahoht'į́į doo , áádóó Júdah dine'é bikin hadaas'áagi kéédahoht'į́į doo , áádóó nihikin hadaas'áago áńdeeshdlííł .
GOLD:	éí bá naal'a'í bizaad t'áá aaníigo áyósinígíí áádóó bá hane' nidei'áii yee yádááłti'ii áyoolíiłii nishłį́ ; t'áá éí Jerúsalem kin haal'áii ííłní , Diné nii' kéédahat'į́į doo , áádóó Júdah kéyah biyi' kin hadaas'áii ííłní , Áńdanihidi'doolnííł índa kints'iilgo nahaz'ánígóó ałdó' áńdadeeshdliił ;

ID:	3403
INPUT:	So the family went and lived in a town called Nazareth . This fulfilled what the prophets had said : “ He will be called a Nazarene . ”
PRED:	Áko Názarethdóó dah diiyáago Názarethdi kéédahat'į́į́ nít'éé' , áko Diyin God yá dahalne'ii kóníigo yee haadzí'ígíí bohoolyaa : Názarethdóóígíí bee bi'dójíii .
GOLD:	Diyin God yá dahalne'ii , Názariin deiłníi dooleeł , daaní yę́ę bohodoolnííł biniyé Názareth kin haal'áagi jinínáago ákwii kééhojit'į́ .

ID:	3404
INPUT:	My enemies , whom I have never harmed , hunted me down like a bird .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii doo ákwii ánísht'ée da ; tsídii wódahgo nidaat'a'ii nahalingo yóó'ashidíí'ą́ .
GOLD:	Shi'ana'í danilíinii t'áadoo biniinaanígóó tsídii nanché nahalingo nidashineeshchą́ą́' .

ID:	3405
INPUT:	And after the earthquake there was a fire , but the Lord was not in the fire . And after the fire there was the sound of a gentle whisper .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' ni' nahaasnáá' , nidi Bóhólníihii éí kǫ' doo kǫ' bii'di hólǫ́ǫ da , áko kǫ' ałníi'gi kǫ' biyi'di kǫ' ałk'i dadiilkǫ' .
GOLD:	áádóó ni' hideesnáá'dóó bik'ijį' éí kǫ' hadíínáád , nidi Bóhólníihii éí kǫ' doo yee honíle' da , áádóó kǫ' hadíínáádóó bik'ijį' éí t'įįhdígo iinéé' diists'ą́ą́' .

ID:	3406
INPUT:	rising more than twenty-two feet above the highest peaks .
PRED:	Dził naaznilígíí biláahgo naadiin naadiin naaki ké silá ánízah .
GOLD:	Naadiin naakidóó náá'áłníí' ké silá ánízáádgóó tó néés'ąądgo dził ałtso yik'i diilkǫ' .

ID:	3407
INPUT:	At that time the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , called you to weep and mourn.He told you to shave your heads in sorrow for your sinsand to wear clothes of burlap to show your remorse .
PRED:	Éí yoołkáałdi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , yínííł nilį́įgo yínííł nilį́įgo ánílééh , áádóó yínííł danohłíinii , ádił nida'iyohsíhígíí biniinaa yínííł danohłíinii , nihi'éé' ádił nida'iyohsíihgo ádaahłééh .
GOLD:	Áádóó éí yoołkáałdi Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii díí yee nich'į' ádííniid , Dadoohcha áádóó yínííł danohłį́į doo áádóó nihitsii' dadoohshih índa tł'oh azis danihi'ée' doo .

ID:	3408
INPUT:	Phrygia , Pamphylia , Egypt , and the areas of Libya around Cyrene , visitors from Rome
PRED:	Áádóó Líliya , Ííjip kéyahdę́ę́' índa Líbiya dine'é bikéyahdę́ę́' diné kéédahat'ínígíí t'áá ałtso , Ííjip kéyahdę́ę́' diné kéédahat'íinii ,
GOLD:	Fríjiyagi áádóó Pamfíliyagi , Ííjipgi áádóó Líbiyagi Sairíinii binaagóó , índa Romedę́ę́' nidaanéego t'óó átsééd dabighanígíí , Jew dine'é índa Jew dine'é binahagha' yihidiikaígíí ,

ID:	3409
INPUT:	In that day the wolf and the lamb will live together ; the leopard will lie down with the baby goat.The calf and the yearling will be safe with the lion , and a little child will lead them all .
PRED:	Éí yoołkáałdi mą'iitsoh áádóó dibé yázhí t'ááłáhíjį' hináa doo , índa náshdóítsoh łikizhígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí yił hináa doo , áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí t'áá ałtso yił ahidookah .
GOLD:	Mą'iitsoh éí dibé yázhí yił kééhat'į́į doo , áádóó náshdóítsoh łikizhii éí tł'ízí yázhí yił t'ááłáhígi shitéezh doo , índa béégashii yáázh áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biyázhí áádóó alį́į́' neesk'ahii yił t'ááłáhígi shijée' doo , áádóó áłchíní yázhí tábidi'éesh doo .

ID:	3410
INPUT:	He must not be a heavy drinker or be violent . He must be gentle , not quarrelsome , and not love money .
PRED:	Azhą́ diné doo yá'ádaashóonii , doodaii' a'ohgo ádaat'éii , doodaii' diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo ayóó'ádeínóh'níní , áádóó béeso doo ayóó'ájó'níi da doo .
GOLD:	wáin doo bee tsi'nijigháa da doo , doo ats'ííd ádąąh jit'į́į doo , na'adlo'go bee béeso ál'íinii doo bíchą́yízhdéelni' da doo , nidi ha'jólníi doo , doo saad íjí'áah da doo , índa doo adáninilníi da doo .

ID:	3411
INPUT:	Abraham 's Covenant with Abimelech
PRED:	Éíbraham éí Abímelek yił aha'deet'ą́
GOLD:	Éíbraham éí Abímelek yił aha'deet'ą́

ID:	3412
INPUT:	As they left Pharaoh 's court , they confronted Moses and Aaron , who were waiting outside for them .
PRED:	Áko Féro éí Mózes áádóó Éran índa Éran yikéé' dah diikai .
GOLD:	Féro bits'ą́ą́' ch'ééjíkaigo Mózes áádóó Éran haba' sizį́įgo baa jíkai .

ID:	3413
INPUT:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will bring an army against you , O Egypt , and destroy both people and animals .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Ííjip dine'é nohłíinii , diné áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii ałtso ánihideeshdįįł , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Diltłish nihiniyé deeshtį́įłgo diné áádóó naaldlooshii nihits'ą́ą́dóó nideestsił , jó'akon .

ID:	3414
INPUT:	I said to them , ‘ What is this high place where you are going ? ' ( This kind of pagan shrine has been called Bamah — ‘ high place ' — ever since . )
PRED:	Áko ábidishní , Díí wódahgo haz'ánígi ha'át'íí lá ? Díí wódah nahaz'ą́ągo wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí hoolyée doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaii hoolyée doo .
GOLD:	Dah yisk'id bighą́ą'di ályaaígíí bich'į' ałnáádaahkahígíishą' , ha'át'íísh óolyé ? hodííniid . Áko dííshjį́įjį' bízhi' éí Bámah hoolyé .

ID:	3415
INPUT:	Then Elijah said to them , “ I am the only prophet of the Lord who is left , but Baal has 450 prophets .
PRED:	Áádóó Iiláíjah áhodííniid , Shí t'éiyá Bóhólníihii yá halne'ii nishłį́ , nidi Béíyal yá dahalne'ii éí Béíyal yits'ą́ą́' dah diiyá .
GOLD:	Nít'éé' Iiláíjah diné áłah nilínígíí ííłní , Shí , t'áá shí t'éiyá , Bóhólníihii yá halne'ii nishłį́įgo yisdziih , nidi Béíyal yá dahalne'ii éí dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin yilt'é .

ID:	3416
INPUT:	It must be carefully mixed with olive oil and cooked on a griddle . Then slice this grain offering and present it as a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Áádóó áliv tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó ak'ah bił ałtahgo ádíílííł , áko ak'áán nááhániihii éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego łikání halchingo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Éí ak'ah biłgo sit'éhígíí dííkááł ; éí niheesti'go bááh nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo łikání halchingo nááhíłniih doo .

ID:	3417
INPUT:	So I said , ‘ The Philistines are ready to march against us at Gilgal , and I have n't even asked for the Lord 's help ! ' So I felt compelled to offer the burnt offering myself before you came . ”
PRED:	Áko ádíshní , Filístiya dine'é éí Gílgal haz'ánígi nihik'iidoojah biniyé hasht'e'ádadiilyaa , áko Bóhólníihii bíká adoolwoł biniyé didlidgo nááhániihii nidááhdóó niníyá .
GOLD:	Éí bąą ádíshní , Jó , Gílgal haz'ánígi Filístiya dine'é t'óó shik'i dah yijeehgi át'é ; Bóhólníihii doo náoshkąąhgóó , ákohgo t'áá shí t'áá bizááká didlidgo nááhániihii nááháłnii' .

ID:	3418
INPUT:	But our High Priest offered himself to God as a single sacrifice for sins , good for all time . Then he sat down in the place of honor at God 's right hand .
PRED:	Nidi aláahgo náá'iiłniihii nilíinii t'áá bí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii nááyiisnii'ígi át'éego Diyin God bich'į' didlidgo nááhániihii nááyiisnii' , áko t'áá áłahjį' Diyin God binish'náájí dah dzizdá .
GOLD:	Nidi Christ t'ááłáhídi náá'ádiisnii'ígíí éí ádił ni'iidzííh biniyé hool'áágóó náá'ádiisnii' , áádóó índa Diyin God binish'náájígo dah neezdá .

ID:	3419
INPUT:	with the Temple servants living on the hill of Ophel , who repaired the wall as far as a point across from the Water Gate to the east and the projecting tower .
PRED:	Kin bii' sohodizin bá nidaal'a'í éí yíldzis bíighahgóó kéédahat'į́į́ nít'éé' , áádóó ha'a'aahjigo dáń'dítį́híjį' tó siyíníjį' índa ha'a'aahjigo kin yaa'áhígíí bíighahjį' tó siyíníjį' tsé néíztł'in .
GOLD:	Náá'áłdó' Néthinim daolyéii Ófel hoolyéedi kéédahat'ínígíí éí ha'a'aahjí tó bidáń'dítį́hí bíighahgóó haz'áníjį' áádóó ats'áhoní'ą́ądi ya'iitł'inígíí bíighahjį' tsé nídeiztł'in .

ID:	3420
INPUT:	They ate up everything green in the land , destroying all the crops in their fields .
PRED:	Kéyah bikáá'góó kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' nidanees'ą́ą́góó t'áá át'é ałtso da'jííyą́ą́' .
GOLD:	Éí hakéyahgi nanise' t'áá ałtso índa nidazhniłt'ą'ígíí ałtso yaa nahodeeskai .

ID:	3421
INPUT:	Your towns and your fieldswill be blessed .
PRED:	Nikin hadaas'áii índa nikin hadaas'áágóó kéédahat'íinii éí bik'idahojidlíi le' .
GOLD:	Kin haal'áagi kéédahoht'į́įgo nihik'idahojidlíi doo áádóó dadzígaigi kéédahoht'į́įgo nihik'idahojidlíi doo .

ID:	3422
INPUT:	Even perfection has its limits , but your commands have no limit .
PRED:	T'áá aaníí nibik'eh ó'oo'níiłii doo bik'eh honíł'į́į da , nidi nibik'eh ó'oo'níiłii doo bik'eh honíł'į́į da .
GOLD:	Hadaałt'éii t'áá ałtso bá nidahwiizt'i'go yiiłtsą́ , nidi nibik'eh ó'oo'níiłii éí doo bá nihonít'i' da .

ID:	3423
INPUT:	Then Abraham looked up and saw a ram caught by its horns in a thicket . So he took the ram and sacrificed it as a burnt offering in place of his son .
PRED:	Áko Éíbraham éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yiyiiłtsą́ , áko didlidgo nááhániihii át'éego deenásts'aa' bidee' yanáadzi'go nááhániihii nááyiisnii' .
GOLD:	Áko Éíbraham hajííghalgo nidzizghal , nít'éé' hane'jígo deenásts'aa' bidee' yee tsin yiih dinoolne' lá , áádóó Éíbraham éí deenásts'aa' néidiiłtį́įgo haye' bitsásk'ehgi didlidgo náádziisnii' .

ID:	3424
INPUT:	On the south side of the Temple there were two blocks of rooms just south of the inner courtyard between the Temple and the outer courtyard . These rooms were arranged just like the rooms on the north .
PRED:	Kin bii' sohodizin binaagóó haz'ánígíí shádi'ááhjígo kin bii' sohodizin binaagóó haz'ánígíí shádi'ááhjígo kin bii' sohodizin binaagóó haz'ánígíí shádi'ááhjígo ahééhool'á . Díí kin bii' sohodizin si'ánígíí náhookǫsjígo ahééhool'á .
GOLD:	Wóne'di ahééhool'áhígíí ha'a'aahjígo t'áá bíni' haz'ánígíí áádóó kin bii' sohodizin si'ánígíí binaashiijí tsé yítł'inígíí bii' dahooghan .

ID:	3425
INPUT:	In that day the singing in the temple will turn to wailing . Dead bodies will be scattered everywhere . They will be carried out of the city in silence . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Éí bijį́ Bóhólníihii Diyin God kóní , Éí yoołkáałdi kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' dahoditłid dooleeł , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Diyin God ání , Éí bijį́ kin bii' sohodizin si'ánídóó sin éí cha nídoodleeł . Ats'íís daneeznáanii t'óó ahayóí t'áá ałtsogóó nihidadíl'áago t'áadoo íits'a'í éí ats'íís yóó'adayiiłtł'iid doo .

ID:	3426
INPUT:	In fact , my visit to you has been delayed so long because I have been preaching in these places .
PRED:	T'áá aaníí , díí nahaz'ą́ą́góó nihaa deeshááł , háálá díí nahasdzáán bikáa'gi baa hashne' doo nít'éé' .
GOLD:	Díí biniinaa nihaa deeshááł nisin yę́ę lą'ídi shidi'neestł'ah .

ID:	3427
INPUT:	On that day offerings of purification will be made for you , and you will be purified in the Lord 's presence from all your sins .
PRED:	Éí bijį́ ádił ni'iidzííhjí nááhániihii náádahołniih doo , áko éí bijį́ Bóhólníihii binááł doo ákwii ádaot'įįdii t'áá ałtso bits'ąą ádił nida'iyohsíihgo ánihidoolííł .
GOLD:	Jó , éí bijį́ náá'iiłniihii á bee k'ééhoodǫǫłii nihá nááyiiłniihgo doo nihąąh chinígóó ánihizhdoolííł , áko ádił nida'iyoosí'ígíí t'áá át'é Bóhólníihii binááł ałtso nihąąh táázdoogis .

ID:	3428
INPUT:	They are always thinking about how much it costs. “ Eat and drink , ” they say , but they do n't mean it .
PRED:	Áko t'áá áłahjį' nitsídaakeesígíí yiyą́ , áádóó da'oodlą́ą'go ádaaní , Nidi doo da'oodlání ádaaníi da .
GOLD:	Háálá t'áá ádíyi'ídi nitsíkeesígi át'éego t'áá ákót'éego hiná . Íyą́ áádóó ídlą́ , niłní , nidi bijéí biyi'dóó doo hánígo naa nitsíkees da .

ID:	3429
INPUT:	Healing for the Repentant
PRED:	(
GOLD:	Ízrel dine'é nohłíinii Bóhólníihii bich'į' dah nídidoohkah , baa nánihi'dookąąh

ID:	3430
INPUT:	ravens of all kinds ,
PRED:	gáagii , éí ał'ąą ádaat'éii ,
GOLD:	áádóó gáagii ał'ąą ádaat'éii

ID:	3431
INPUT:	“ I told you that he , ” Jesus said . “ And since I am the one you want , let these others go . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Shí ánihidishní , Shí éí ásht'į́ , háálá ła' ákǫ́ǫ́ deeshááł .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Shą́ą́' , Shí éí ásht'į́ , dishníigo nihił hweeshne' ; jó , shíkadanohtáá ládą́ą́' díí bił naashkaígíí bíni' nidaakai .

ID:	3432
INPUT:	The Giving of Tithes
PRED:	Bóhólníihii bibee aha'deet'áanii
GOLD:	(

ID:	3433
INPUT:	Saul Defeats the Amalekites
PRED:	Saul éí Ámalek dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Saul doo ak'eh hóół'įįd dago doo bidi'niidzį́į' da

ID:	3434
INPUT:	All athletes are disciplined in their training . They do it to win a prize that will fade away , but we do it for an eternal prize .
PRED:	T'áá ałtsoní bee nidahonitinii t'áá ałtso bee nidahonitin , nidi bidziilgo ádanihidi'doolnííł biniyé nidanihinitin , nidi ts'ídá doo ninít'i'ii bik'eh dahoniil'į́į da .
GOLD:	Nídeiltihii t'ááłá'í nítínígo t'áá ałtsojį' ádaa áháyą́ yee nida'ádínítaah . Éidí woobįįhii ádoodįįłii bee dahodooleeł yiniyé ádaat'į́ , nidi nihí woobįįhii hool'áágóó hólóonii biniyé ádeiit'į́ .

ID:	3435
INPUT:	Several days later a man named Agabus , who also had the gift of prophecy , arrived from Judea .
PRED:	Áádóó ákódzaadóó bik'ijį' diné ła' Ámalek yolyéego , éí Judíyadę́ę́' níyáago Diyin God yá dahalne'ii yaa dahoolne'ígíí éí Judíyadę́ę́' níyá .
GOLD:	T'áá ákwe'é naháatą́ągo lą'í yiską́ , áko Judíyadę́ę́' Diyin God yá halne'ii léi' , Ágabas yolyéego ákwe'é níyá .

ID:	3436
INPUT:	Fasten the two stones on the shoulder-pieces of the ephod as a reminder that Aaron represents the people of Israel . Aaron will carry these names on his shoulders as a constant reminder whenever he goes before the Lord .
PRED:	Áádóó ata'gi dah siłtsooz dooígíí t'áá ałch'ijí bee ééhániihii át'éego Éran éí Ízrel dine'é bitahgi bee ééhániihii át'éego bee ééhániihii át'éego Éran éí Bóhólníihii binááł t'áá áłahjį' bee ééhániihii át'ée doo .
GOLD:	Índa éí tsé naakiígíí Ízrel biye'ké bee bééhániih doo biniyé íífad wolyéii bikáa'gi awostisgi t'áá ałch'ijí sinilgo ádíílííł ; Éran éí Ízrel biye'ké dabízhi' hawostisgi bik'i sinilgo bee Bóhólníihii yee hwénálniih doo biniyé binááł yah aníjídáah doo .

ID:	3437
INPUT:	Never harm or cheat a fellow believer in this matter by violating his wife , for the Lord avenges all such sins , as we have solemnly warned you before .
PRED:	Díí diné doo yá'ádaashóonii , doodaii' be'asdzą́ą́ doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii t'áadoo bik'ehgo ádaaht'íní , háálá Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígi át'éego nihich'į' ádił nida'iisíhígíí t'áá ałtso bik'ehgo ádadii'nííł .
GOLD:	Áko kwe'é nahazt'i'gi diné ła' bik'is yaa'dólééł lágo , háálá ákódaat'íinii Bóhólníihii atíbidoolíłígíí t'áá bítséedi hazhó'ó bee nihida'ayeelnii' ni' .

ID:	3438
INPUT:	You know how much persecution and suffering I have endured . You know all about how I was persecuted in Antioch , Iconium , and Lystra — but the Lord rescued me from all of it .
PRED:	T'áá íiyisí ti'hwiisénii'ígíí nihił béédahózin . Ántiyakgi índa Aikónihwii'aahii nishłį́įgo nihił béédahózin , nidi Ántiyakgi índa Aikónihwii'aahii t'áá ałtsoní shił bééhózin , nidi Bóhólníihii éí t'áá ałtsoní bits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ .
GOLD:	shich'į' naho'diilnáago , ti'hwiisénii'ii ałdó' nił bééhózin . Ántiyakgi áádóó Aikóniyamgi índa Lístragi atíshi'dool'įįd , índa atíshi'dil'į́įgo bich'į' ha'iisisniidii baa ákoninizį́į́' ! Nidi éí t'áá ałtso bits'ąą Bóhólníihii yisdáshííłtį́ .

ID:	3439
INPUT:	I will knock the bow from your left hand and the arrows from your right hand , and I will leave you helpless .
PRED:	Áádóó níla' nish'náájí índa k'aa' bee ne'ałtį́į́' k'ídeeshtih , áádóó nigaan nish'náájí bee atínihideeshłííł .
GOLD:	áádóó ałtį́į́' nishtł'ajígo bee dah yítį́įłii nílák'ee habízhdeeshhałgo nish'náájí k'aa' dah yíjihii nílák'ee hadoołdas .

ID:	3440
INPUT:	No darkness is thick enoughto hide the wicked from his eyes .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii chahałheeł doo yits'ąą na'ádinil'in da , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí chahałheeł doo yits'ąą na'ádinil'in da .
GOLD:	Chahałheeł índa anoonééł bichaha'oh bii' diné doo ákwii ádajooníiłiit'áá hó nídazhdidoot'į́įłgi t'áá há ádin .

ID:	3441
INPUT:	He will use every kind of evil deception to fool those on their way to destruction , because they refuse to love and accept the truth that would save them .
PRED:	Diné doo áhályáanii binda'adlo'go doo áhályáanii t'áá ałtso bina'adlo'go áyoolííł , háálá ayóó'ádayó'níinii índa t'áá aaníinii doo yik'eh dahół'į́į́góó yisdábidoonił .
GOLD:	Áádóó ádabidi'dooldįįłígíí doo t'áá ákogi át'éii ałtah ádaat'éii yee yina'alo'go doogááł . Háálá t'áá aaníinii ayóó'ádayó'níi dooleeł yę́ę doo deiniizį́į́'góó biniinaa doo yisdáhidookah da .

ID:	3442
INPUT:	Jesus Grieves over Jerusalem
PRED:	Jesus éí Jerúsalem kin haal'á yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	(

ID:	3443
INPUT:	One day Jesus came from Nazareth in Galilee , and John baptized him in the Jordan River .
PRED:	Nít'éé' Gáliliidę́ę́' Jesus níyáago John tó bee bi'doolzį́į́' , áko John éí Jórdan tooh bibąąhdi tó bee ho'doolzį́į́' .
GOLD:	Áko éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Gálilii kéyah biyi'gi Názareth hoolyéédóó Jesus jiníyáago John éí Jórdan tooh biyi' tó yee hóósį́į́' .

ID:	3444
INPUT:	Instead , you must worship Christ as Lord of your life . And if someone asks about your hope as a believer , always be ready to explain it .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłáa doo , áádóó t'áá áłahjį' nihił chodahoo'íinii bee nihił chodahoo'íinii t'áá áłahjį' nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Nidi nihijéí tł'ááhdę́ę́' Christ nihiBóhólníihii nilį́įgo nihił dadiyin doo . Biniyé nihił chodahoo'ínígíí éí diné ła'da yíndanihídíłkidgo bee bił nídahodoołnihígíí áłahjį' bee hasht'e'áda'díínółzin , ákondi a'ohgo ída'díínółzingo índa Diyin God dadíínóhsingo bił dahołne' .

ID:	3445
INPUT:	For the Lord 's sake , submit to all human authority — whether the king as head of state ,
PRED:	Háálá Bóhólníihii biniinaa diné t'áá ałtso aláahgo naat'áanii bídahólníih doo biniyé aláahgo naat'áanii yinant'á .
GOLD:	Bóhólníihii bá ádaaht'į́įgo diné bi'óhólnííh t'áá ałtso bídahwíínółnííh : alą́ąjį' naat'áanii nilíinii , éí ts'ídá aláahdi nant'áii bi'óhólníihii bídahwíínółnííh ,

ID:	3446
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	áádóó béésh łigaii łeets'aa' łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii shékel wolyéii neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó bii' tá'ádígisí índa béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłáhídi neeznádiin shékel wolyéii dah hidiidloh bíighahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego ak'áán nááhániihii át'éego áádóó ak'áán nááhániihii éí ak'áán nááhániihii át'éego áádóó ak'áán nááhániihii índa ak'áán nááhániihii éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ;

ID:	3447
INPUT:	It snorts at the sound of the horn.It senses the battle in the distance.It quivers at the captain 's commands and the noise of battle .
PRED:	Anaa' biniyé siláo binanit'a'í bik'eh ó'oo'níiłii áádóó siláo binanit'a'í bik'eh ó'oo'níiłii índa siláo binanit'a'í bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh hojíł'į́įgo át'é .
GOLD:	Deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí áńdí'niihgo , Háháa , ní nahalin łeh . Doo nádíinágháníjį' anaa' dandzinii yiłchin ! Siláo binanit'a'í dadilwoshgoáádóó siláo ałt'ááh yijahgo yidiits'į́į́h .

ID:	3448
INPUT:	It will be like the destruction of Sodom and Gomorrahand their neighboring towns , ” says the Lord. “ No one will live there ; no one will inhabit it .
PRED:	Bóhólníihii ání , Sádam kin haal'áii áádóó binaagóó kin hadaas'áii índa binaagóó kin dah naazhjaa'ígi át'éego ts'ídá doo ła' kééhat'į́į da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Sádam áádóó Gomárah kin haal'áii índa binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí atélyaa yę́ęgi át'éego diné ła' índa ba'áłchínída doo ła' ákwii kééhat'į́į da doo .

ID:	3449
INPUT:	You will show me the way of life , granting me the joy of your presenceand the pleasures of living with you forever .
PRED:	Iiná bee honít'i'ii baa shił hózhǫ́ǫgo áshiinilaaígíí shił bééhózin doo , áádóó hool'áágóó hináanii baa shił hózhǫ́ .
GOLD:	Iiná bá honít'i'ígíí shił bééhózingo áshiinilaa ; honílǫ́ǫgi t'áá íiyisí bee ił hózhóonii hólǫ́ ; ninish'náájí baa honeeninii hólǫ́ǫgo ahóyéel'á .

ID:	3450
INPUT:	Oh , that my actions would consistentlyreflect your decrees !
PRED:	Bee nihoyíní'áanii bik'ehgo ánísht'ée laanaa ! Bee nihoyíní'áanii bik'eh honish'į́į laanaa !
GOLD:	Bee nihoyíní'áanii baa honisą́ągo shidziilgo áshi'dólne' laanaa !

ID:	3451
INPUT:	Dark clouds surround him.Righteousness and justice are the foundation of his throne .
PRED:	K'os éí t'áá ákogi é'ét'é áádóó t'áá ákogi át'éii binaagóó t'áá ákogi át'éego bibikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bitł'ááh nástł'inii át'é .
GOLD:	Binaagóó k'os índa chahałheeł hólǫ́ . T'áá ákogi át'éii áádóó doo haada yit'éii bee bibikáá'dóó nahat'áii bohoníłdzilgo si'ą́ .

ID:	3452
INPUT:	Then they will be able to offer acceptable sacrifices to the God of heaven and pray for the welfare of the king and his sons .
PRED:	Áko índa yá'ąąshdi Diyin God bich'į' didlidgo nááhániihii náádayiiłniih doo , áádóó aláahgo naat'áanii áádóó biye'ké índa biye'ké bá yá'át'éehgo náádayiiłniih doo .
GOLD:	Áko yá'ąąshdę́ę́' Diyin God nilíinii bich'į' łikání halchinii náádayiiłniih dooleeł áádóó aláahgo naat'áanii índa biye'ké bida'iina' yá sodadilzin doo .

ID:	3453
INPUT:	And Abram believed the Lord , and the Lord counted him as righteous because of his faith .
PRED:	Áko Éíbram éí Bóhólníihii dayoosdląąd , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo Bóhólníihii joodlą́ągo haa dzólíii bik'ehgo t'áá ákogi át'éii jílį́ .
GOLD:	Áko Bóhólníihii joosdląąd , áko t'áá ákogi ájít'éego há haadzíí' .

ID:	3454
INPUT:	Give , and you will receive . Your gift will return to you in full — pressed down , shaken together to make room for more , running over , and poured into your lap . The amount you give will determine the amount you get back . ”
PRED:	Áko nídidííłééł , áádóó níká adoolwoł , áko nich'į' niná'doodlééł , áko t'áá íiyisí nich'į' nahwii'náago t'áá íiyisí k'ee'ąą noot'į́įłgo ádíílííł , áádóó nik'ijį' yanáadzi'go nááhániihii nich'į' niná'doodlééł .
GOLD:	nihił dahadlee' , áko nihada'doodił ; le'dółt'e'go daneel'ą́ągo áádóó níłk'íbí'nees'nii'go áádóó yaa yisdzidgo índa wó'ąhazhóoshgo bił áłká dasoołzaaz doo . Háálá t'áá ła' bá ída'nóoł'ąąd yę́ęgi ánéelt'e'go nihá ínídadí'nóol'ąął .

ID:	3455
INPUT:	One of the young men went out into the field to gather herbs and came back with a pocketful of wild gourds . He shredded them and put them into the pot without realizing they were poisonous .
PRED:	Áko dinééh ła' dá'ák'ehgóó aheeskaigo ch'il dadeeníinii áłah áyiilaago t'áadoo bahat'aadí béégashii ałchinii áłah áyiilaago t'áadoo bahat'aadí béésh łitsoii bik'ídaasti'go áyiilaa .
GOLD:	Nít'éé' ła' ch'il jidoonishgo biniyé halgaigóó ajííyáago ch'il t'áá bíni'dii da'ítł'óhígíí bik'ízhníyá ; éí bąąhdóó nidilkal yiyííbį́į'go bi'éénééz hadeezbingo néiníłtsoozgo abézhígíí yiih yiyííłgizh , nidi éí ádaat'éhígíí doo hoł béédahózin da .

ID:	3456
INPUT:	When he heard this , he sighed deeply in his spirit and said , “ Why do these people keep demanding a miraculous sign ? I tell you the truth , I will not give this generation any such sign . ”
PRED:	Áko éí yidiizts'ą́ą'go ání , Ha'át'íishą' biniyé díí diné ádił nida'iilzíihii ádaaní , Ha'át'éegoshą' díí oochíłígíí bich'į' bee ééhózinii bee ééhózinii át'é ? Díí oochíłígíí doo baa dideesh'áał da .
GOLD:	Jesus yéego ádił hadzoodzolgo ájíní , Ha'át'íí lá biniyé díí k'ad ahoolchíiłii bee ééhózinii hadeintá ? T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí k'ad ahoolchíiłii bee ééhózinii doo ła' bá ádoolníił da .

ID:	3457
INPUT:	Then Samuel said to Saul , “ Stop ! Listen to what the Lord told me last night ! ” “ What did he tell you ? ” Saul asked .
PRED:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid , T'áadoo da'íísółts'ą́ą́' , háálá Bóhólníihii shich'į' yee haadzí'ígíí bik'eh honíł'į́ . Áko Saul ádííniid , Ha'át'íishą' bee nił hojoolne' ?
GOLD:	Ákohgo Sámuel áhodííniid , Át'ahálo , tł'éédą́ą́' Bóhólníihii áshidííniidígíí bee nił hodeeshnih . Áádóó áhozhdííniid , Haa'íyee' , baa hólne' .

ID:	3458
INPUT:	Oh , that I had wings like a dove ; then I would fly away and rest !
PRED:	Dooládó' hasbídí nahalingo bit'a' nahonishłin da ! Áko índa yóó'adeeshwoł nít'éé' .
GOLD:	Áko ádíshní , Hasbídí nahalingo shit'a' hólǫ́ǫ doo yę́ę , áko éí bee yóó'adeesht'ahgo háadida hanáshyį́įh doo nít'éé' .

ID:	3459
INPUT:	These are the nations : the Philistines ( those living under the five Philistine rulers ) , all the Canaanites , the Sidonians , and the Hivites living in the mountains of Lebanon from Mount Baal-hermon to Lebo-hamath .
PRED:	Díí ał'ąą dine'é ádaat'į́ : Filístiya dine'é binanit'a'í ashdla'go , Kéínan dine'é áádóó Sáídan dine'é índa Kéínan dine'é t'áá ałtso éí Dził Lébanan bighą́ą'di kéédahat'íinii t'áá ałtso ádaat'į́ .
GOLD:	Díí lą́ą : Filístiya dine'é éí binanit'a'í ashdlalt'éego yił bikin hadaas'á áádóó Kéínan dine'é t'áá ałtso kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' áádóó Sáídan dine'é índa Háíva dine'é Dził Lébanangóó éí Dził Béíyal-hérman si'ánídóó Héímath kin haal'áii yah ahóót'i'jį' kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	3460
INPUT:	“ ‘ Therefore , this is what the Lord says : I have returned to show mercy to Jerusalem . My Temple will be rebuilt , says the Lord of Heaven 's Armies , and measurements will be taken for the reconstruction of Jerusalem . '
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Jerúsalem kin haal'áajį' nídeeshdáałgo shikin bii' sohodizin áńdeeshdlííł , áádóó shikin bii' sohodizin áńdoolnííł , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Jerúsalem baa a'áhí nídínéesdzįįł . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Shikin ninádoot'ááł áádóó Jerúsalem kin haal'áii bee ída'neel'ąąhí bee bídí'nóol'ąął .

ID:	3461
INPUT:	“ I kept the rain from fallingwhen your crops needed it the most.I sent rain on one townbut withheld it from another.Rain fell on one field , while another field withered away .
PRED:	Nikéyah bikáá'góó nahałtin doo biniyé nahałtin doo biniyé nahałtin doo biniyé nahałtin nít'éé' , nidi dá'ák'ehgóó nahałtin nít'éé' , nidi dá'ák'ehgóó nahałtin nít'éé' .
GOLD:	Da'agizhígíí t'ah táá' nídeezid hadziihgo doo nahałtingóó ádeeshłííł , áko t'ááłáhígo kin haal'áhígíí bik'i nahałtingo náánáłahgo kin haal'áhígíí éí doo bik'ijį' nahałtingóó ádeeshłííł . Kéyah t'ááłáhígo bik'i nahodoołtį́į́ł ; náánáłahgoígíí éí doo bik'ijį' nahałtingóó biniinaa hodoogą́ą́ł .

ID:	3462
INPUT:	So we praise God for the glorious grace he has poured out on us who belong to his dear Son .
PRED:	Éí bąą Diyin God bibee ajooba' yee ayóó át'éii biYe' ayóó'ánihó'níinii biYe' ayóó'ánihó'níigo baa dahwii'niih .
GOLD:	BiYe' ayóó'áyó'níinii biniit'aa bibee ajooba' ayóó át'éii yee nihik'ijisdli'go nánihidiinilígíí bee baa dahwii'niih doo .

ID:	3463
INPUT:	Whether we like it or not , we will obey the Lord our God to whom we are sending you with our plea . For if we obey him , everything will turn out well for us . ”
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bizaad bik'eh dahoniil'į́įgo , doodaii' Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' i'ííł'a'go bik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso bik'eh dahoniil'į́įgo áádóó t'áá ałtsoní nihá yá'át'éeh doo .
GOLD:	Nihił yá'át'ééh daats'í dooleeł , éí doodaii' , doo daats'í nihił yá'át'éeh da dooleeł , nidi bich'į' dandeel'a'ígíí Bóhólníihii nihiDiyin God ánínígíí bik'eh dahoniil'į́į doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God ánínígíí bik'eh dahoniil'į́įgo nihá yá'át'éeh dooleeł .

ID:	3464
INPUT:	But his officers tried to reason with him and said , “ Sir , if the prophet had told you to do something very difficult , would n't you have done it ? So you should certainly obey him when he says simply , ‘ Go and wash and be cured ! ' ”
PRED:	Nidi há nidaal'a'í hákada'iiłhilgo ádahodííniid , Bóhólníihii , Diyin God yá halne'ii nihich'į' yee haadzí'ígíí doo bik'eh dahonoł'į́į́góoshą' ha'át'íí biniyé nihich'į' haadzíí' ? Áko t'áá aaníí ádííniid , Nílááh , náádidoodááł .
GOLD:	Nidi há nidaal'a'í hwíighahjį' niikaigo hach'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Nihizhé'é nílíinii , Diyin God yá halne'ii t'áadoo le'é ayóó át'éii ádíílííł niłníigoósh doo ádíílíił da ? Tá'ádidíígisgo nídíídzih , niłnínígíí yee' doo nantł'a da .

ID:	3465
INPUT:	After the celebration was over , they started home to Nazareth , but Jesus stayed behind in Jerusalem . His parents did n't miss him at first ,
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Názarethgóó níjíkai , nidi Jesus Názarethdóó bik'ijį' Jerúsalemgi kééhojit'į́į́ nít'éé' , nidi áłtsé nináhodiní'ánígíí doo nináhodiní'ą́ą da .
GOLD:	éí yoołkááł ałtso bíighah da'azlį́į'go níjookah , nít'éé' ashkii Jesus t'áá Jerúsalemdi naagháá lá . Jóseph índa Mary éí doo bił bééhózin da ,

ID:	3466
INPUT:	Ezra arrived in Jerusalem in August of that year .
PRED:	Áádóó Ézra éí Jerúsalem kin haal'áagi jiníyá .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii nant'áago tsosts'id náhááh góne' , ashdla' yiziłígíí binih Ézra éí Jerúsalemgi níyá .

ID:	3467
INPUT:	“ In addition , we promise to obey the command to pay the annual Temple tax of one-eighth of an ounce of silver for the care of the Temple of our God .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' nináháhááh góne' béésh łigaii shékel wolyéii neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' nihiDiyin God bikin bii' sohodizin si'ánígíí bik'ehgo nidahidii'nił .
GOLD:	Áádóó ałdó' bik'eh hoogáałii ádá ádeiilyaa ; éí t'áá nináháhááh bik'eh nihiDiyin God bikin si'ą́ągi oonishígíí bá shékel wolyéii ałníí' bich'į'dóó anídahii'nił doo ,

ID:	3468
INPUT:	Yes , I will punish those who participate in pagan worship ceremonies , and those who fill their masters ' houses with violence and deceit .
PRED:	T'áá aaníí , bik'eh ó'oo'níiłii áádóó binanit'a'í danilíinii índa bindanit'a'í danilíinii t'áá na'níle'dii atídeeshłííł .
GOLD:	T'áá éí bijį́ ch'é'étiin gónaa naní'áii yáátis hijeehígíí índa bindanit'a'í dabikin bii' t'áá na'níle'dii áhoonííł áádóó na'adlo' hadadeezbingo ádayiilaii atídeeshłííł .

ID:	3469
INPUT:	At that time the highly valued slave of a Roman officer was sick and near death .
PRED:	Íídą́ą́' siláo neeznádiingo binanit'a'í jílį́įgo t'áá íiyisí hodi'yoolyééł biniyé siláo binanit'a'í jílį́ .
GOLD:	Áádóó siláo neeznádiin yilt'éego yinanit'a'í ła' bá naal'a'í ayóogo bił nilínígíí , éí daatsaahgo dadootsaałjį' ahoolzhiizh lá .

ID:	3470
INPUT:	The Lord observed the extent of human wickedness on the earth , and he saw that everything they thought or imagined was consistently and totally evil .
PRED:	Bóhólníihii éí nahasdzáán bikáa'gi diné doo yá'ádaashóonii yaa naayáhígíí yiyiiłtsą́ , áádóó doo yá'áshóonii yaa nitsídaakeesii índa doo yá'áshóonii yaa nitsídaakeesii t'áá ałtso yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí doo yá'ádaashóonii ayóó át'éego bee nihokáa'gi tsi'adeesdee'go áádóó bił ádaat'íinii t'áá ałtso bijéí yee t'ááłáhígi át'éego bąąhági át'éii yaa nitsídaakeesgo yoo'į́ .

ID:	3471
INPUT:	The Israelites Defeat Ai
PRED:	Éí'ai dine'é éí Éí'ai dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Éí'ai kin haal'áii yisnáago ábi'disdįįd

ID:	3472
INPUT:	Then you set a firm boundary for the seas , so they would never again cover the earth .
PRED:	Áko tónteel bibąąhgóó hoodzo doo biniyé tónteel bibąąhgóó hoodzo doo , áko nahasdzáán bikáa'gi ts'ídá doo bik'ídííłtih da .
GOLD:	Tó doo nahasdzáán bił náádidoolkǫǫł da biniyé bich'ą́ą́h adínízoh , áko doo bilááhgóó anáázdoołhał da .

ID:	3473
INPUT:	“ Take the blasphemer outside the camp , and tell all those who heard the curse to lay their hands on his head . Then let the entire community stone him to death .
PRED:	Níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi t'óó baa'ihgo yá haadzíí' , áádóó diné t'áá ałtso bitsiits'iin yik'i dah dadidoolnihgo diné t'áá ałtso tsé yik'i dah dadidoolnihgo t'áá át'é hodi'yoolyééł .
GOLD:	Éí diné éédzíi'ii níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi nidanohłóosgo t'áá ałtso dahodiizts'ą́ą'ii éí hatsii'káa'gi dah dadidoolnihgo t'áá dah oonééł nít'éé' hoł nidazdoołniił .

ID:	3474
INPUT:	then poverty will pounce on you like a bandit ; scarcity will attack you like an armed robber .
PRED:	Áko té'é'į́ éí agha'ii'níiłii nahalingo té'é'į́ nik'i hwiidooleeł ; agha'ii'níiłii nahalingo agha'ii'níiłii nahalingo agha'ii'níiłii nahalingo agha'ii'níiłii yik'iidoojah .
GOLD:	ákónít'į́įgo agha'ii'níiłii nahalingo té'é'į́ nik'i hwiidooleeł , áádóó té'é'į́ éí diné bee na'abaahii neijaahgo haatįįh yíyá nahalin doo .

ID:	3475
INPUT:	King Nebuchadnezzar took all of Jerusalem captive , including all the commanders and the best of the soldiers , craftsmen , and artisans — 10,000 in all . Only the poorest people were left in the land .
PRED:	Aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar éí Jerúsalemgi yisnááh danilíinii áádóó siláo bindanit'a'í danilíinii áádóó siláo neeznáadi mííl yilt'éego índa diné badahojoobá'íii éí kéyahgi diné badahojoobá'íii t'áá ałtso deisná .
GOLD:	Áádóó Jerúsalemgi dine'é t'áá át'é , naat'áanii danilíinii áádóó diné doo nídanilyéesii áádóó t'áadoo le'é dayiichįįhii índa da'atsidii éí t'áá neeznáadi míilgo deisnáago ayiizh'eezh ; doo ła' t'áá ákǫ́ǫ́ nidaakai da , t'áá hazhó'ó éí kéyahdóó a'ohgo ádaat'éii t'éiyá t'áá da'ákǫ́ǫ́ .

ID:	3476
INPUT:	During the fourth year that Jehoiakim son of Josiah was king in Judah , the Lord gave this message to Jeremiah :
PRED:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo dį́į́' náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim biye' Jiihóíyakim éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago dį́į́' náhááh góne' Bóhólníihii kót'éego Jeremáíyah yich'į' hanáánáádzíi'go ání ,

ID:	3477
INPUT:	Then the Lord gave this message to Solomon :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	3478
INPUT:	We will not hide these truths from our children ; we will tell the next generationabout the glorious deeds of the Lord , about his power and his mighty wonders .
PRED:	Áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii doo bits'ąą nídadíníil'į́į' da doo , háálá Bóhólníihii bibee adziilii áádóó bibee adziilii índa bibee adziilii áádóó bik'ee t'óó ił ahayóigo áhooníiłii baa dahwiilne' doo .
GOLD:	Bada'áłchíní doo bits'ąą dadíníil'į́įł da , nidi Bóhólníihii bee baa ha'niihii áádóó bibee adziilii índa naanish ayóó ádaat'éii yaa naayáhígíí akéédę́ę́' hanínááhinoot'į́įłii bee bił nidahodiilnih .

ID:	3479
INPUT:	The animal you select must be a one-year-old male , either a sheep or a goat , with no defects .
PRED:	Áádóó naaldlooshii ła' béédááhaii hadaałt'éii , doodaii' dibé yázhí , doodaii' tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo , doodaii' tł'ízíchǫǫh hadaałt'éii náádahołniih doo .
GOLD:	Nidibé yázhí biką'ii ła' binááhaí hadaałt'éii ; dibé éí doodaii' tł'ízí bitahdę́ę́' nídidoohdzį́į́s .

ID:	3480
INPUT:	There is treasure in the house of the godly , but the earnings of the wicked bring trouble .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii bighan góne' naalye'é hólǫ́ , nidi diné doo yá'ádaashóonii bighan góne' naalye'é hólǫ́ .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii bikin si'ánígíí bii' yódí t'óó ahayóí hólǫ́ , nidi diné doo yá'áshóonii bich'į' i'iideełígíí éí ach'į' nahwii'ná bił hólǫ́ .

ID:	3481
INPUT:	Pilate turned to the leading priests and to the crowd and said , “ I find nothing wrong with this man ! ”
PRED:	Áko Páílat éí aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yíl'áhígíí yaa níyáago áyidííniid , Díí diné doo bąąhági át'éii doo bik'íníyáa da .
GOLD:	Áádóó Páílat éí aláahgo nááda'iiłniihii índa diné áłah silį́'ígíí áyidííniid , Díí diné yee ádąąh dah hast'áanii doo ła' bá shił bééhoozin da .

ID:	3482
INPUT:	Prepare and eat this food as you would barley cakes . While all the people are watching , bake it over a fire using dried human dung as fuel and then eat the bread . ”
PRED:	Áko díí bááh nídaahdį́įh doo , áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í bidee'í bidee' bee bááh ályaii nídaohdį́įh doo , áko diné t'áá ałtso éí bááh áádóó bááh índa bááh ályaii nídeidį́įh doo .
GOLD:	Bááh ályaaígíí diné bichaan bee niłt'eesgo binááł nánídį́įh doo .

ID:	3483
INPUT:	For you have given him his heart 's desire ; you have withheld nothing he requested.Interlude
PRED:	Háálá Diyin God bijéí yídin nilį́įgo íínísin , áádóó t'áadoo bahat'aadí baa dííní'ą́ . Síilah .
GOLD:	Bijéí yídin nilíinii baa dííní'ą́ , áádóó yókeedii t'áadoo bits'ąą t'ą́ą́' íinilaa da . Síilah .

ID:	3484
INPUT:	Paul and his companions then left Paphos by ship for Pamphylia , landing at the port town of Perga . There John Mark left them and returned to Jerusalem .
PRED:	Áko Paul áádóó bik'isóó danilíinii bits'ą́ą́' dashdiikaigo Kéínan kéyah binaagóó jíkai , áko John éí kéyah léi'gi jiníyáago álílee k'ehgo álílee k'ehgo áhodooníiłii bee álílee k'ehgo ádahodooníiłii Jerúsalemgóó níjíkai .
GOLD:	Áko Paul áádóó yił yikahígíí Péífasdóó bił dah náá'dii'éelgo Pérgagi Pamfíliya kéyahdi yíkai . Áádóó John hats'ą́ą́' dah diiyáago Jerúsalemgóó anáádzá ,

ID:	3485
INPUT:	The Hope of the Resurrection
PRED:	Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá
GOLD:	Bóhólníihii náádoodááł

ID:	3486
INPUT:	For no one can lay any foundation other than the one we already have — Jesus Christ .
PRED:	Háálá t'ááłá'í niitínígo atł'ááh nástł'inii t'ááłá'í niitínígo Christ Jesus Christ bíí' daniidlį́ .
GOLD:	Háálá Jesus Christ atł'ááh nástł'inii nilį́įgo ábi'diilyaa . Áko diné ła'da atł'ááh nástł'inii náánáłahgo át'éii doo hanáájótł'in át'ée da .

ID:	3487
INPUT:	“ I saw that the prophets of Samaria were terribly evil , for they prophesied in the name of Baaland led my people of Israel into sin .
PRED:	Áko Samériya kin haal'áagi Diyin God yá dahalne'ii doo yá'áshóonii yaa dahalne'ii danilį́įgo yiiłtsą́ , háálá Ízrel dine'é ádił nida'iisíihgo ádayiilaa .
GOLD:	Samériya kéyahdóó áhodoonííł yaa dahalne'ii doo hóshkał yaa nidaakaigo yiiłtsą́ . Béíyal diyin bidi'níinii yinahjį' dahoolne'go shidine'é da'asiihgo ádayiilaa .

ID:	3488
INPUT:	‘ This is what the Lord says : I am going to bring disaster on this city and its people . All the words written in the scroll that the king of Judah has read will come true .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Díí kin haal'áhígíí áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bizaad naaltsoos yisdisii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Jó , t'áá Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí naaltsoos biyi'dóó yaa ííłta'ígíí t'áá át'é ánínígi át'éego díí kéyah nahós'a'gi índa ákwii kéédahat'ínígíí bik'ijį' doo yá'át'éehii bi'deeshnih ,

ID:	3489
INPUT:	But the Jewish believers here in Jerusalem have been told that you are teaching all the Jews who live among the Gentiles to turn their backs on the laws of Moses . They 've heard that you teach them not to circumcise their children or follow other Jewish customs .
PRED:	Nidi Jerúsalemgi Jew dine'é kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bee nihił dahweeshne'go , Jew dine'é bitahgóó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bee nidanihineeztą́ą́' , áko Mózes bibee haz'áanii doo bik'eh dahonoł'į́į da nít'éé' .
GOLD:	áko éí doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó Jew dine'é kéédahat'ínígíí t'áá ałtso , Mózes bina'nitin bits'áhóhkáahgo , niha'áłchíní t'áadoo bąąh nídahinilgishí , índa Ízrel dine'é bi'é'él'į' t'áadoo bik'eh dayínóhkáhí , bidiní , ha'níigo bee naa hóóne' .

ID:	3490
INPUT:	If only I knew where to find God , I would go to his court .
PRED:	T'áá hazhó'ó Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah adeesh'ash nít'éé' .
GOLD:	Dooládó' shił bééhózingo Diyin God bik'íjóya' laanaa da ; dah sidáadi baosha' laanaa da .

ID:	3491
INPUT:	We can make a large horse go wherever we want by means of a small bit in its mouth .
PRED:	Naaldlooshii ayóó ádaat'éii bizéé' góne' ahidiilwoł , áko łį́į́' áłts'íísígo ahidiníłnáago ádadiilnííł .
GOLD:	Jó , łį́į́' nihik'eh hół'į́į doo biniyé biza'iilt'ihgo bee bits'íís neidlo' .

ID:	3492
INPUT:	All people spend their lives scratching for food , but they never seem to have enough .
PRED:	Diné t'áá ałtso dabich'iyą' yich'į' nidahwiiłná , nidi diné t'áá ałtso éí ch'iyáán yiyą́ .
GOLD:	Nihokáá' dine'é adooyį́į́ł biniyé t'áá ałtso yindaalnish , nidi doo yee hwiih daaleeh da .

ID:	3493
INPUT:	Use only the best sheep from the flock , and heap fuel on the fire beneath the pot.Bring the pot to a boil , and cook the bones along with the meat .
PRED:	Dibé yá'ádaat'éehii bits'ą́ą́dę́ę́' dibé yá'ádaat'éehii t'éiyá bik'i yanáadzi'go yá'ádaat'éehii nídidííniłgo atsį' yá'ádaat'éehii nídidíínił .
GOLD:	Dibé naakaidóó dibé agháago yá'át'éehii bits'ádííłtéełgo ásaah díínił , áko biyaagi ts'in éí chizh bił dididííłjah , áádóó ts'in ła'ígíí ásaah dííniłgo nizhónígo dííł bish .

ID:	3494
INPUT:	The poor and the oppressor have this in common — the Lord gives sight to the eyes of both .
PRED:	Diné badahojoobá'íii áádóó diné badahojoobá'íii éí Bóhólníihii binááł diné badahojoobá'íii áádóó diné badahojoobá'íii t'áá ałtso yiníł'į́ .
GOLD:	Diné bahojoobá'íii áádóó diné ade áhósinii díí yee ahéédiit'ash : éí t'áá ájíłah Bóhólníihii hoł ch'í'diiłdlaad .

ID:	3495
INPUT:	David also destroyed the forces of Hadadezer son of Rehob , king of Zobah , when Hadadezer marched out to strengthen his control along the Euphrates River .
PRED:	Áádóó David ałdó' Hadadíízer biye' Hadadíízer yę́ę bisiláo aláahgo binanit'a'í Hadadíízer yę́ę bisiláo dah yinéłígíí ałtso ádeisdįįd , áko tooh nílíníjį' aláahgo naat'áanii danilíinii bidziilgo áyiilaa .
GOLD:	Kót'éego David éí Rííhob biye' Hadadíízer bik'eh jideesdlį́į́' ; éí Zóbah kéyahgi aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' ; hasiláo bił joonéełgo Yufréítiiz tooh nílíníjį' chánahgo bee ádíhwííníshníih doo jinízin .

ID:	3496
INPUT:	“ Anyone who takes another person 's life must be put to death .
PRED:	T'áá háiida t'áá háiida t'áá háiida jiináago éí ts'ídá hodi'yoolyééł .
GOLD:	Ła'da diné náánáła' diné jiisxíinii t'áá aaníí hodi'yoolyééł .

ID:	3497
INPUT:	They are confident and fearlessand can face their foes triumphantly .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí bił yéé' dahazlį́į́' , áádóó bi'ana'í danilíinii yik'ee bił daayéé' .
GOLD:	Bi'ana'í danilíinii baa honónééł laanaa nízinii ákódaalyaajį' bik'ee doo bił yée' da doo áádóó bijéí bidziil ályaa .

ID:	3498
INPUT:	Listen to me , you leaders of Israel ! You hate justice and twist all that is right .
PRED:	Ízrel dine'é binanit'a'í danohłíinii , dashíísółts'ą́ą́' , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso deísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Jéíkab dine'é bá aląąjį' nisoozíinii , t'áá éí Ízrel dine'é binanit'a'í danohłíinii , éí doo haada yit'éii dajiinohłáii áádóó aheełt'éego baa nitsáhákeesii t'áá ałtso áts'ą́ąjį' kódaoł'íinii , díí deísółts'ą́ą́' , nihidishní .

ID:	3499
INPUT:	You must abstain from eating food offered to idols , from consuming blood or the meat of strangled animals , and from sexual immorality . If you do this , you will do well . Farewell . ”
PRED:	Eda'alyaii bich'į' ch'iyáán náádahołniih doo , áádóó na'ageh bee tsi'na'aldeehii índa na'ageh bee tsi'na'aldeehii t'áadoo daohsání , índa na'ageh bee tsi'na'aldeehii bits'ánóhkááh .
GOLD:	éí eda'alyaii bich'į' náádahaaznii'ii áádóó dił áádóó bizák'ídadii'nii'ii t'áadoo daohsání , índa na'ageh bee tsi'na'adá bits'ą́ąjį' ádanoht'é . Éí bits'ą́ąjį' ádanoht'éego yá'át'éehgi ádaahníił dooleeł . Diyin God nihił hólǫ́ǫ doo .

ID:	3500
INPUT:	Do nothing to the young woman ; she has committed no crime worthy of death . She is as innocent as a murder victim .
PRED:	Asdzání ániid nidaakaii t'áadoo bich'į' ádił ni'iyínílzíhí , háálá diné ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é ts'ídá doo bą́ą́h ílį́į da .
GOLD:	Nidi ch'ikę́ę́h éí doo haada dadoohłíił da ; hoł oodzí'ígíí biniinaa hodi'yoolyéełgi doo bą́ą́h ílį́į da ; jó , díí áhóót'įįdígíí éí diné bikwá'ásiní yik'iilwodgo yiyiisxínígíí bił ałk'eh ,

ID:	3501
INPUT:	These cities were set apart for all the Israelites as well as the foreigners living among them . Anyone who accidentally killed another person could take refuge in one of these cities . In this way , they could escape being killed in revenge prior to standing trial before the local assembly .
PRED:	Áádóó díí kin hadaas'áhígíí éí dé'éyóní danilíinii t'áá ałtso bitahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bitahgóó yisdádahineezhchą́ą́' , áko t'áá háiida díí kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso diltłish bee nidaho'diztseed .
GOLD:	Díí éí kin hadaas'áii nideet'ánígíí Ízrel dine'é t'áá a łtso bá áádóó bitahgóó dé'éyóní t'óó átsééd kéédahat'ínígíí bá ádaat'é , áko doo t'áá ákónéehgo diné yiyiisxínígíí ákǫ́ǫ́ nídidoolwoł áádóó áłah ná'ádleehgi doogáałgo haa náhódóot'įįłjį' dił biniinaa k'ééhodidoodlíiłii doo hodiyoołhéeł da .

ID:	3502
INPUT:	I will scatter the Egyptians to many lands throughout the world .
PRED:	Áko Ííjip dine'é éí kéyah t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó tahodínéeshkał .
GOLD:	Ííjip dine'é éí kédaayahgóó tahwiidínéeshkałgo a ł'ąą dine'é bitahgóó tahwiidínéeshkał .

ID:	3503
INPUT:	David 's Sons Born in Hebron
PRED:	David éí Hííbran kin haal'áagi bi'dizhchį́
GOLD:	David biye'ké Hííbran kin haal'áagi nidabi'diizhchį́

ID:	3504
INPUT:	When Herod Antipas , the ruler of Galilee , heard about Jesus ,
PRED:	Hérad éí Gáliliidóó naat'áanii nilį́įgo , Gáliliidóó naat'áanii nilíinii , Jesus yaa hodiizts'ą́ą'go
GOLD:	Áko íídą́ą́' Hérad , naat'áaniishchíín jílíinii , Jesus baa hozdiizts'ą́ą'go

ID:	3505
INPUT:	Eloquent words are not fitting for a fool ; even less are lies fitting for a ruler .
PRED:	Diné doo áhályáanii yáłti'ii éí doo áhályáanii át'é , nidi diné doo áhályáanii éí naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Diné doo áhályáanii aizdoo'į́įgo niyáháłtéehgo doo beełt'ée da , áádóó t'ah nááyówehígo naat'áanii biyooch'íidgo doo beełt'ée da .

ID:	3506
INPUT:	If you abandon the Lord and serve other gods , he will turn against you and destroy you , even though he has been so good to you . ”
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłáa doo , áádóó diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo , áko azhą́ ákót'ée nidi , yá'át'éehgo ádaahdzaa nidi , nihí ałdó' yá'át'éehgo ánihidoolííł .
GOLD:	Bóhólníihii yóó'anídadoh'áahgo diyin bidi'níinii doo béédahózinii dadíínóhsin ládą́ą́' , ákohgo nihik'ijį' dooleeł , áádóó atínihił'į́įgo nanihídoołdįįł ; yá'át'éhígi ánihiilaadóó bik'ijį' ánihidoołdįįł .

ID:	3507
INPUT:	“ Well , ” they replied , “ some say John the Baptist , some say Elijah , and others say you are one of the other ancient prophets risen from the dead . ”
PRED:	Áko ádadííniid , John Tó Yee Asį́įhii bits'ą́ą́dóó John Tó Yee Asį́įhii daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáago ádaaní , T'áá ałk'idą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii yę́ę daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá .
GOLD:	Áko hoł dahoolne'go ádaaní , John Tó Yee Asį́įhii yę́ę át'į́ , nidi ła' éí , Iiláíjah át'į́ , daaní ; náánáła' éiyá , Ałk'idą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii yę́ę ła' daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáago át'į́ , daaní .

ID:	3508
INPUT:	After the crowd was put outside , however , Jesus went in and took the girl by the hand , and she stood up !
PRED:	Nidi diné yíl'áhígíí bits'áhwiiní'ą́ądi Jesus yah ajííyáago at'ééd dah diiyá , áko nízhdii'na'go dziizį' .
GOLD:	Áko diné áłah silį́'ígíí ch'íneelkaadgo yah ajííyáago , at'ééd yę́ę bíla' jiiłtsoodgo nídii'na' .

ID:	3509
INPUT:	When we arrived in Rome , Paul was permitted to have his own private lodging , though he was guarded by a soldier .
PRED:	Áko Romegi niikaigo Paul t'áá sáhí siláo binanit'a'í nilį́įgo t'áá sáhí siláo nilį́įgo baa áhojilyą́ .
GOLD:	Áádóó Romegi niikaigo , [ siláo binanit'a'í éí awáalyaaí danilínígíí siláo aląąjį' binanit'a'í yeinínil , ] nidi Paul éí t'áá sahdii siláo baa áhályánígíí yił bighan doogo baa deet'ą́ .

ID:	3510
INPUT:	I myself will turn against them and cut them off from the community , because they have defiled my sanctuary and brought shame on my holy name by offering their children to Molech .
PRED:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí bits'ą́ąjį' áhodeeshłííł , háálá shikin bii' sohodizin góne' shízhi' dílzinii Mólek wolyéii bich'į' didlidgo nááhániihii bich'į' didlidgo nááhániihii bich'į' didlidgo nááhániihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego áhodeeshłííł .
GOLD:	Áko éí dinéhígíí hak'ijį' deeshłeełgo hadine'é bits'ą́ąjį' hodiyeeshxééł , háálá ha'áłchíní ła' Mólek diyin bidi'níinii bich'į' náájiisnii'go shihodiyingo haz'ánígíí jííłchxǫ' áádóó shízhi' diyinígíí doo dílzingóó ájiilaa .

ID:	3511
INPUT:	Ephraim was the most fruitful of all his brothers , but the east wind — a blast from the Lord — will arise in the desert.All their flowing springs will run dry , and all their wells will disappear.Every precious thing they ownwill be plundered and carried away .
PRED:	Íífreiyim bik'isóó danilíinii t'áá ałtso bitahgóó t'óó ahayóí nídahoodleeł , nidi ha'a'aahdę́ę́' deeyolgo Bóhólníihii nílíinii , honoojíidi tó hadaazlínígíí t'áá ałtso ádadooldįįł , áádóó ható hadaazlínígíí t'áá ałtso ádadooldįįł .
GOLD:	Azhą́ bik'isóó bitahgóó t'óó ahayóí bineest'ą' nidi , ha'a'aahdę́ę́' dooyoł ; éí honoojíídę́ę́' Bóhólníihii níyolgo íidoolííł áádóó tó háálíinii náhodooltsih índa tó ha'niłhoshii náhooltseii doo áádóó naalye'é da'ílíinii ałtso hats'ą́ą́' néididoolééł .

ID:	3512
INPUT:	You know what I was like when I followed the Jewish religion — how I violently persecuted God 's church . I did my best to destroy it .
PRED:	Jew dine'é da'oodlání áłah nádleehii t'áá na'níle'dii Diyin God dayoodlání áłah nádleehii t'áá na'níle'dii atídaashłaa yę́ęgi át'éego shił bééhózin .
GOLD:	Átséédą́ą́' Jew dine'é binahagha' bik'ehgo hinishnáá nít'éé' yę́ę , áádóó t'áá ii' shíłjaa'ígi bee t'áá shizááká Diyin God dayoodlání áłah nádleehii atésh'į́įgo ádeeshdįįł nisin nít'é'ígíí baa dahosidoots'ą́ą́' .

ID:	3513
INPUT:	Then Jesus said , “ Come to me , all of you who are weary and carry heavy burdens , and I will give you rest .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Hágo , nihide ádahósinii t'áá ałtso índa nihide ádahósinii t'áá ałtso nihaa dideesh'ááł .
GOLD:	Dziil nihigháanii áádóó nihiyéél dandaazii t'áá ánółtso hágo , shaa hohkááh , áko háádaałyį́įhgo ánihideeshłííł .

ID:	3514
INPUT:	There was a lot of grumbling about him among the crowds . Some argued , “ He 's a good man , ” but others said , “ He 's nothing but a fraud who deceives the people . ”
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí bitahgóó t'óó ahayóí hach'į' saad dahasłį́į́' , ła' diné yá'át'éhígi át'éego ałghada'dit'ááh , nidi náánáła' ádadííniid , Nidi diné bina'adlo'go na'adlo' yina'alo' .
GOLD:	Áko diné bitahgi t'áá hazhó'ó haa saad aghą́ . Ła' éí , Diné yá'át'éehii nilį́ , daaní , náádaała' éí , Dooda , éíyee' t'áá ádzaagóó diné iinii'áahii nilį́ , daaní .

ID:	3515
INPUT:	The moon will be as bright as the sun , and the sun will be seven times brighter — like the light of seven days in one ! So it will be when the Lord begins to heal his people and cure the wounds he gave them .
PRED:	Áko jį́honaa'éí éí jį́honaa'éí nahalin doo , áádóó jį́honaa'éí tsosts'id yiską́ąjį' adinídíín nahalingo chahałheeł doo , áko Bóhólníihii éí bidine'é yich'į' nídahididoojah , áádóó hadaałt'é áńdeidoodlííł .
GOLD:	Éí yoołkáłígíí biyi' bidine'é tídadiilyaii yik'i da'deezdizgo áádóó adadeeznehígíí náyííłdzíi'go tł'éhonaa'éí éí jį́honaa'éí nahalingo adiníłdíin doo , áádóó jį́honaa'éí bee adinídínígíí éí tsosts'id jį́ adinídíín bíighahdi ahą́ą́h nániiláago adiníłdíin doo .

ID:	3516
INPUT:	And the dragon lost the battle , and he and his angels were forced out of heaven .
PRED:	Na'ashǫ́'iitsoh éí na'ashǫ́'iitsoh yóó'aheeskai , áádóó bidiyingo nidaal'a'í yá'ąąshdę́ę́' hadah dahineezhchą́ą́' .
GOLD:	bik'eh hodeesdlį́į́' , áko yá'ąąshdi doo bá haz'ą́ą da hazlį́į́' .

ID:	3517
INPUT:	Enosh lived 905 years , and then he died .
PRED:	Ííber jiináago tádiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo dadziztsą́ .
GOLD:	Áko hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo dadziztsą́ .

ID:	3518
INPUT:	Anyone who eats my flesh and drinks my blood remains in me , and I in him .
PRED:	T'áá háiida shitsį' jííyą́'ígíí éí shitsį' índa shidił jííyą́'ígíí éí shiyi' hólǫ́ , áádóó shits'íís bii' honishłǫ́ .
GOLD:	T'áá háiida shitsį' jiyánígíí áádóó shidił jidlánígíí éí shiyi' hojílǫ́ , áádóó bidiníná hayi' honishłǫ́ .

ID:	3519
INPUT:	Everyone who stumbles over that stone will be broken to pieces , and it will crush anyone it falls on . ”
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo tsé bik'ijį' hodidoot'ááł , áádóó t'áá háiida hak'ijį' naa'ahidoolkał .
GOLD:	T'áá háiida éí tséhígíí bik'ijį' ajíígo'ígíí nihizhdooltǫǫł , nidi t'áá háiida hak'ijį' naalts'idígíí ch'íhodoołk'ááł .

ID:	3520
INPUT:	“ Now listen to another story . A certain landowner planted a vineyard , built a wall around it , dug a pit for pressing out the grape juice , and built a lookout tower . Then he leased the vineyard to tenant farmers and moved to another country .
PRED:	Áádóó náánáła' hane' bee ak'idi'dootį́įłii yísíníłts'ą́ą́' , ła' ch'il na'atł'o'ii k'idíílá , áko ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí éí ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii índa ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyą́ą doo biniyé ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyą́ą doo biniyé ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii náánáła' dadoohts'į́į́h . Diné ła' kéyah bee bóhólníihii jílį́įgo , ch'il na'atł'o'ii k'izhdííláago tsé binaa ahénátł'ingo ájiilaa , áádóó ákwii ch'il na'atł'o'ii yiljizh dooleełgi hahodziiznil , índa bikáá'dóó ha'alzídí hajíítł'ingo nízaadgóó yaa'áago ájiilaa , áko ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyą́ą dooleełii baa dzisįįdgo náánáła' kéyahgóó ajííyá .

ID:	3521
INPUT:	“ Of all the marine animals , you may eat whatever has both fins and scales .
PRED:	Naaldlooshii danilíinii t'áá ałtso bikágí áádóó bikágí bikágí índa bikágí bikágí bikágí bikágí t'áá át'é deiyą́ą doo .
GOLD:	Díí táyi' nidaaldeehii t'áá ałtso kódaat'éhígíí daohsą́ : bit'a' dahólónígíí índa bikágí ałk'i dadook'įhígíí éí daahsą́ .

ID:	3522
INPUT:	I soon discovered the charge was something regarding their religious law — certainly nothing worthy of imprisonment or death .
PRED:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii t'áá íiyisí baa ákoniizį́į́' , áko awáalyaa góne' awáalyaaí nilíinii doo yą́ą́h nilį́į da .
GOLD:	Nít'éé' t'áá bí yee nahas'áanii ła' yinahjį' hak'i dahodii'ą́ą́ lágo shił bééhoozin , nidi biniinaa hodiyoolyéełgi , éí doodago biniinaa yah ahodi'doolt'eełgi t'áadoo ła' bee há ha'oodzíi' da .

ID:	3523
INPUT:	Then Bezalel made the table of acacia wood , 36 inches long , 18 inches wide , and 27 inches high .
PRED:	Biizáliyel éí tsin nitł'izii yee áyiilaa , áádóó naakidi ké silá áníłnééz índa naakidi ké silá ánízah .
GOLD:	Bikáá' adání ałdó' tsin nitł'izii yee áyiilaa ; táadi ké silá áníłnééz , áádóó naaniigo t'ááłá'í ké siláádóó ná'áłníi'go áníłtéél , índa dego naakidi ké siláádóó táá' asdzoh ánízah ;

ID:	3524
INPUT:	But soon a fierce storm came up . High waves were breaking into the boat , and it began to fill with water .
PRED:	Nidi t'óó báhádzidgo deeyolgo , Aláahgo Ayóó'át'éii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí tsinaa'eeł biih jííyáago tó hadeezbin .
GOLD:	Nít'éé' ayóó át'éego deeyol , áádóó tó náádadiidáhígíí tsinaa'eeł biih yilk'oołgo tsinaa'eeł k'adę́ę tó bii' hadibin .

ID:	3525
INPUT:	They are more desirable than gold , even the finest gold.They are sweeter than honey , even honey dripping from the comb .
PRED:	óola biláahgo łikání halchinii éí óola biláahgo łikání halchinii biláahgo łikan ; tsés'ná bitł'izh bitł'izh nahalingo łikání halchinii biláahgo łikan .
GOLD:	Éí óola biláahgo , óola t'áá íiyisí yá'át'éehii nidzinígíí nidi , biláahgo da'ílį́ ; tsés'ná bitł'izh bits'a' bąąhdę́ę́' tsés'ná bitł'izh nidahidilch'ą́łígíí nidi biláahgo ayóó ádahalniih .

ID:	3526
INPUT:	And sure enough , Pharaoh heard what had happened , and he tried to kill Moses . But Moses fled from Pharaoh and went to live in the land of Midian.When Moses arrived in Midian , he sat down beside a well .
PRED:	Áko Féro éí Mózes yiyíínii'go yidiizts'ą́ą́' , áko Mózes éí Mózes yik'ee yóó'ajoolwodgo Mídiyan dine'é bikéyahdi jiníyáago Mídiyan dine'é bikéyahgi jiníyá .
GOLD:	Áádóó Féro yaa hodiizts'ą́ą'go Mózes hodiyeeshxééł niizį́į́' . Nidi Mózes éí Féro bits'ą́ą́' yóó'ajoolwodgo Mídiyan kéyahgi kééhojit'į́į́ nít'éé' , áko tó hahadleeh léi'gi dzineezdá .

ID:	3527
INPUT:	Egypt will be humiliated ; she will be handed over to people from the north . ”
PRED:	Ííjip dine'é t'óó baa yáhásinígi áhodoonííł ; náhookǫsdę́ę'go diné baa hodidoo'ááł .
GOLD:	Ííjip dine'é bich'é'é t'óó haa yáhásinígi áho'di'doolnííł ; náhookǫsdę́ę'go dine'é bílák'ee hodi'dooltééł .

ID:	3528
INPUT:	When they refused to answer , Jesus touched the sick man and healed him and sent him away .
PRED:	Áko t'áadoo bich'į' hadzoodzíi' da , nidi diné bąąh dah nidahaz'ánígíí hadaałt'é áńdayiidlaa , áko hadaałt'é áńdahoodlaa .
GOLD:	Nidi t'áadoo ha'át'íhída dadííniid da . Áko diné jiiłtsoodgo náábizdiisá , áádóó béézh'níłnii' .

ID:	3529
INPUT:	And remember , if you were a slave when the Lord called you , you are now free in the Lord . And if you were free when the Lord called you , you are now a slave of Christ .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii nihíká ádííniidii béédaałniih , áko k'ad Bóhólníihii binahjį' naalte' danohłį́į́ ládą́ą́' , k'ad Bóhólníihii nihíká ádííniid yę́ędą́ą́' k'ad nihíká ádííniid yę́ędą́ą́' k'ad Christ yá naal'a'í nílį́ .
GOLD:	Naalte' nahaaznii'ii nilį́į nidi Bóhólníihii háká ániihgo éí Bóhólníihii béidííchidii jileeh . T'áá ákót'éego diné doo naalte' nahaaznii'ii nilíinii bíká áhodoo'niidii éí t'áá aaníí Christ yíí' yileeh .

ID:	3530
INPUT:	Yet for my own sake and for the honor of my name , I will hold back my anger and not wipe you out .
PRED:	Nidi shízhi' binahjį' t'áá shí shízhi' baa ha'niih doo , áádóó t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii doo nihits'ą́ąjį' kódeeshłííł da .
GOLD:	Shízhi' biniinaa sháháchį'ígíí átsé nahjį' kóshłaa , áádóó shaa ha'niihígíí biniyé ná t'ą́ą́' kwíínísin , áko doo ándeeshdįįł da .

ID:	3531
INPUT:	Then the sovereignty , power , and greatness of all the kingdoms under heaven will be given to the holy people of the Most High . His kingdom will last forever , and all rulers will serve and obey him . ”
PRED:	Áádóó bee óhólníihgo bił haz'áanii índa bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso biyaagi bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'é diyingo bił haz'áanii ts'ídá aláahgo Ayóó'át'éii áádóó aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii índa naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bik'eh dahojíł'į́į doo .
GOLD:	Áko yádiłhił biyaagi t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' bee óhólníihgo bił haz'áanii áádóó yee nant'áii índa yee ayóó át'éii éí Aláahgo Ayóó'át'éii bidiyį́į́' bidine'é danilíinii baa didoot'ááł ; bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí hool'áágóó bee bóhólníih doo áádóó bídahólníihii bá nidaal'a' doo índa bik'eh dahół'į́į dooleeł .

ID:	3532
INPUT:	You see , we are not like the many hucksters who preach for personal profit . We preach the word of God with sincerity and with Christ 's authority , knowing that God is watching us .
PRED:	Diyin God bizaad baa dahwiilne'ígi át'éego t'áadoo t'óó ahayóí nihił béédahózin da , háálá Diyin God bizaad baa dahwiilne'ígi át'éego nihí ałdó' nihił béédahózin , áádóó Christ bee bóhólníihgo bił béédahózin .
GOLD:	Háálá lą'í a'ídeeł biniyé Diyin God bizaad yił tádadijeeh , ákondi nihí doo ákódeiit'į́į da ; nihí t'áádóo nídí t'áá aaníí ádeiit'į́įgo índa Diyin God dabííł'aadii daniidlį́įgo Diyin God binááł Christ binahjį' dahwiilne' .

ID:	3533
INPUT:	I was circumcised when I was eight days old . I am a pure-blooded citizen of Israel and a member of the tribe of Benjamin — a real Hebrew if there ever was one ! I was a member of the Pharisees , who demand the strictest obedience to the Jewish law .
PRED:	Áko tseebíí yiską́ągo hąąh náhineeshgizh , áko Ízrel dine'é bitahdóó Jew dine'é índa Bénjamin dine'é bitahdóó aląąjį' naazíinii nishłį́ .
GOLD:	Háálá shi'dizhchį́į́dóó tseebíí jį́į́ góne' shąąh náhineeshgizh , áádóó Ízrel dine'é ahoolchíiłii nishłį́ , Bénjamin bidine'íígíí nishłį́ , índa dashizhé'é yę́ę Hííbrew dine'é danilį́į́ nít'éé' , áko shí ałdó' Hííbrew dine'é nishłį́ . Jew dine'é bibee haz'áanii k'ehgo ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bił haz'ą́ą́jí éí Férisii nishłį́į́ nít'éé' ,

ID:	3534
INPUT:	“ And I will require the blood of anyone who takes another person 's life . If a wild animal kills a person , it must die . And anyone who murders a fellow human must die .
PRED:	Áádóó t'áá háiida naaldlooshii ałchinii bidił bee jiináago áhodeeshłííł , áádóó t'áá háiida naaldlooshii ałchinii jiisxį́įgo éí hodi'yoolyééł .
GOLD:	Nihidił bee dahinohnáanii nihits'ádaazlį́įgo ánihiilaii ts'ídá t'áá k'ééhodideeshdlíłí ; naaldlooshii éí diné yiyiisxį́įgo éí diyoolyéełgo bee hwiideesh'aał , doodaii' diné dziisxį́įgo hodi'yoolyéełgo bee hwiideesh'aał ; t'áá háiida hak'is dziisxį́įgo hodi'yoolyéełgo bee hwiideesh'aał .

ID:	3535
INPUT:	And as they go out , they will seethe dead bodies of those who have rebelled against me.For the worms that devour them will never die , and the fire that burns them will never go out.All who pass bywill view them with utter horror . ”
PRED:	Áko daneeznáanii bits'íís daneeznáanii bits'íís daneeznáanii bits'íís deidoołghał ; ch'osh ałtso nidabidi'dootsiłígíí doo dadínóonéeł da , áádóó kǫ' doo deidootsaał da , índa bik'ee t'óó bił adahayóigo t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Áádóó dah didookahgo ła' bee haz'áanii dayiizti'ii éí bits'íís daneeznánígíí deiníł'į́į doo ; jó , baa da'ashch'oshígíí doo dadínóonéeł da áádóó dadéek'ą́ąhii doo dadínóotsis da índa bits'íís daniłchongo diné t'áá ałtso doo hat'áahjį' na'aldeeh da doo .

ID:	3536
INPUT:	Then Job spoke again :
PRED:	Áádóó Job ánááhodoo'niidgo ání ,
GOLD:	Áádóó Job ánááhodoo'niidgo ání ,

ID:	3537
INPUT:	Solomon 's Prayer of Dedication
PRED:	Sálaman éí Ízrel dine'é yá sodoolzin
GOLD:	)

ID:	3538
INPUT:	At the age of forty , Esau married two Hittite wives : Judith , the daughter of Beeri , and Basemath , the daughter of Elon .
PRED:	Áádóó dízdiin honááhaigo Het dine'é be'asdzą́ą́ naaki binááhaigo Het dine'é Íílan bitsi' Báshiimath ,
GOLD:	Íísa dízdiin binááhaigo Het dine'é Biyérai wolyéii bitsi' Júdith hwe'asdzą́ą́ ájiilaa ; Het dine'é Íílan wolyéii bitsi' Báshiimath ałdó' hwe'asdzą́ą́ ájiilaa .

ID:	3539
INPUT:	“ Do n't be afraid ! ” the king told her . “ What do you see ? ” “ I see a god coming up out of the earth , ” she said .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , T'áadoo nił yé'í . Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Ha'át'íísh yiniłtsą́ ? Nahasdzáán bikáá'dę́ę́' diyin bidi'níinii ch'íníyáago yiiłtsą́ .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii áhodííniid , T'áadoo nił yé'í . Ha'át'íishą' yiniłtsą́ ? Áko asdzání éí Saul áyidííniid , Nahasdzáán biyi'dę́ę́' diyin ła' haagháahgo yiiłtsą́ .

ID:	3540
INPUT:	“ You must not wear clothing made of wool and linen woven together .
PRED:	Aghaa' bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii ts'ídá doo bee hadít'ée da .
GOLD:	Aghaa' áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo bee éé' ályaaígi át'éii doo biih díínáał da .

ID:	3541
INPUT:	an eye for an eye , a tooth for a tooth , a hand for a hand , a foot for a foot ,
PRED:	Hanáá' anáá' éí hawoo' atíjiilaago biwoo' atíjiilaago biwoo' atíjiilaago biwoo' atíjiilaago biwoo' atíjiilaago
GOLD:	Bináá' atíjiilaago hanáá' atínídoolnííł ; biwoo' atíjiilaago hawoo' atínídoolnííł ; bíla' atíjiilaago hála' atínídoolnííł ; bikee' atíjiilaago hakee' atínídoolnííł ;

ID:	3542
INPUT:	Night and day , while he 's asleep or awake , the seed sprouts and grows , but he does not understand how it happens .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ áádóó tł'ée'go hadaneesánígíí , doodaii' da'ałhosh , nidi haneesánígíí doo yik'ida'diitįįh da .
GOLD:	Áko tł'ée'go ní'jiilwosh áádóó jį́įgo náázhdii'nah , áádóó álástsii' hadaneesą́ áádóó dadínéesą́ , áko hada'neesánígíí índa dadí'néesánígíí t'áadoo hoł bééhoozin da .

ID:	3543
INPUT:	All the land from Geba , north of Judah , to Rimmon , south of Jerusalem , will become one vast plain . But Jerusalem will be raised up in its original place and will be inhabited all the way from the Benjamin Gate over to the site of the old gate , then to the Corner Gate , and from the Tower of Hananel to the king 's winepresses .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é bikéyah t'áá át'é Gííba kin haal'áádóó náhookǫsjígo Jerúsalem kin haal'áii shádi'ááhjígo aláahgo naat'áanii bikin yaa'áhíjį' t'áá át'é binaa ahéé'ítł'iníjį' áádóó Bénjamin dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í nítínígo bidáń'dítį́híjį' t'áá át'é bidáń'dítį́hí bíighahgóó t'áá át'é bidáń'dítį́híjį' ahidookah .
GOLD:	Gííba kin shijaa'dóó Jerúsalem shádi'áahjigo Ríman kin haal'áajį' kéyah t'áá át'é honíteelgo áhodoolnííł . Nidi Jerúsalem éí Bénjamin bich'é'étiinídóó áłtsé ch'é'étiin nít'é'íjį' áádóó nástł'ahgi ch'é'étiiníjį' , índa Hanániyel bá ya'diitł'inii íí'áhídóó níléí naat'áanii bich'il na'atł'o'ii yiljizhgo bąąh haha'níhíjį' kin hanáánáál'áa doo .

ID:	3544
INPUT:	So they seized her and led her out to the gate where horses enter the palace grounds , and she was killed there .
PRED:	Áko dahasiłgo kin bii' sohodizin góne' yah a'atiinígi łį́į́' yee nidaabaahii bighan góne' yah ajíí'áázh , áko áadi dahwiisxį́ .
GOLD:	Áádóó Athaláíyah deisiłgo aláahgo naat'áanii bighan bich'į'go łį́į́' bee yah aná'áldahí góne' ch'élwodgo ákwe'é bi'diisyį́ .

ID:	3545
INPUT:	“ Now suppose the disease has spread all over the person 's skin , covering the body from head to foot .
PRED:	Áko naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii t'áá ałtso naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii t'áá ałtso bik'i sinilgo ,
GOLD:	Nidi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hąąh hazlį́į'go áádóó t'áá át'é łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii t'áá hatsiit'áádóó hakétł'áahjį' haa diiłnii'go náá'iiłniihii éí t'áá át'é łigaigo yiyiiłtsą́ągo

ID:	3546
INPUT:	Give honor to marriage , and remain faithful to one another in marriage . God will surely judge people who are immoral and those who commit adultery .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danilíinii baa dahohniih , áádóó ahaa dahohniih doo , áádóó ałjiłnii índa na'ageh yee tsi'nidaakaii ałdó' baa dahohniih doo .
GOLD:	Bíni'dii t'áá ádzíłtso agééh hoł danilį́į le' , áádóó ahé'áské dílzin le' . Na'ageh bee tsi'nidajikaii , índa dazh'diléii éí Diyin God há nihodiyoo'ááł .

ID:	3547
INPUT:	When Jehoshaphat died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Jehoram became the next king .
PRED:	Áádóó Jiiháshafat daaztsą́ągo dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áádóó Jiiháshafat éí dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego i'ííłhaazhgo hazhé'é David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé' é yę́ę yóó'ádaalyaa yę́ęgi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Jiihóram hatsásk'eh góne' aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	3548
INPUT:	The plain of Sharon will again be filled with flocksfor my people who have searched for me , and the valley of Achor will be a place to pasture herds .
PRED:	Áádóó honíteelgi honíts'aa'góó dibé dah danéelkaadígíí t'áá bił índa Éíkan honíts'aa'góó hadahodínóotaał .
GOLD:	Shidine'é shíká ádáát'įįdígíí bá Shéran honíteelgi dibé bighango haz'ą́ą doo , índa Éíkor honíts'aa' góyaa éí dibé nídanjah doo .

ID:	3549
INPUT:	“ Make the robe that is worn with the ephod from a single piece of blue cloth ,
PRED:	Áádóó éénééz éí áłts'óózígo yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádadoohłííł ,
GOLD:	Íífad wolyéii biyaadi éé' agod ta'jį' nineel'ánígíí ałdó' t'áá át'é yá nahalingo dootł'izhgo ádeidoolíiłgo íínísin .

ID:	3550
INPUT:	Andrew , Simon Peter 's brother , was one of these men who heard what John said and then followed Jesus .
PRED:	Nít'éé' Sáíman Peter áádóó John bitsilí Peter éí diné ła' John yił naakaígíí yaa hodiizts'ą́ą'go yikéé' yíkai .
GOLD:	Nizhdilt'éego John yáłti'go jidiizts'ą́ą'go t'áá áko Jesus bikéé' dashdii'ázhígíí éí ła' Andrew át'į́ , Sáíman Peter yił háá'áázh .

ID:	3551
INPUT:	Again they could not answer .
PRED:	Náá'áłdó' t'áadoo hanáánáánáádaasdzíi' da , nidi t'áadoo hanáádaasdzíi' da .
GOLD:	Áko díí bich'į' doo t'ą́ą́' háádadzódziih át'ée da .

ID:	3552
INPUT:	I told them that every Hebrew slave must be freed after serving six years . But your ancestors paid no attention to me .
PRED:	Áko ábidishní , Hííbrew dine'é t'ááłá'í jinítínígo hastą́ą́h nááhaidóó bik'ijį' nidajil'a' doo , nidi danihizhé'é yę́ę doo dayíists'ą́ą' da doo .
GOLD:	Ííshją́ą́ tsosts'id nááhaigo t'ááłá'í nootínígo Hííbrew diné nihinaalte' nilį́į dooleeł biniyé nihich'į' nidahaaznii'ii éí nihá nidaalnishgo hastą́ą́h nááhaigo béédadidoohchił . Danihizhé'é yę́ę t'áadoo shá deidiizts'ą́ą' da , índa t'áadoo nidi yíká da'íists'ą́ą' da .

ID:	3553
INPUT:	In all their suffering he also suffered , and he personally rescued them.In his love and mercy he redeemed them.He lifted them up and carried themthrough all the years .
PRED:	T'áá ádzíłtso ti'hojooníihgo ti'hojoonííh nít'éé' , áádóó aa a'ááh nízinii ayóó'ájó'níigo yisdájíínil , áádóó aa a'ááh nízinii t'áá ałtso yisdájíínil , áádóó t'áá ádzíłtso yisdájíínil .
GOLD:	T'áá ałtso yik'ee ti'dahooznii'ígíí bik'ee ti'hodzooznii' áádóó t'áá hó hojílónígi hadiyingo naal'a'í yisdábíínil ; hwe'ayóó'ó'ó'ni' áádóó baa a'ááh jinízingo bee bik'é niná'jídlá ; ałk'idą́ą́' hoolzhishii bik'ehgo bił ha'jólníigo náás jiníjaa' .

ID:	3554
INPUT:	“ These are the sacrifices you are to offer regularly on the altar . Each day , offer two lambs that are a year old ,
PRED:	Díí náádahołniih doo : t'áá ákwíí jį́ bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi dibé yázhí naakigo béédááhaii naakigo , dibé yázhí naakigo béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo .
GOLD:	Bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi nááhíłniih dooígíí éí díí : dibé yázhí ła' binááhaii naakigo t'áá ákwíí jį́ nááhíłniihgo hoolzhish doo .

ID:	3555
INPUT:	“ But despite all this , they were disobedient and rebelled against you . They turned their backs on your Law , they killed your prophets who warned them to return to you , and they committed terrible blasphemies .
PRED:	Nidi díí t'áá ałtso doo ak'eh dahół'į́į́góó nibee haz'áanii yik'eh dahół'į́įgo yik'eh dahół'į́įgo nibee haz'áanii yik'eh dahół'į́įgo yik'eh dadeesdlį́į́' , áko nibee haz'áanii yik'eh dahół'į́įgo ádaaní , Diyin God yá dahalne'ii danilíinii yich'į' nídahidiikai .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo ak'eh dahóół'įįd da índa nich'į' nidaalteehgo nibee haz'áanii yaa dáádiikai áádóó nich'į' dah nídahizhdidookah biniyé doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii éí ná dahalne'ii yee bił nídahoolne' yę́ę nideistseed índa ayóó át'éego doo ílį́į́góó ádáát'įįdígíí yee ná dahóółchįįd .

ID:	3556
INPUT:	One more thing — please prepare a guest room for me , for I am hoping that God will answer your prayers and let me return to you soon .
PRED:	T'áá íiyisí baa nánooshkąąh , shá hasht'edíílííł , háálá Diyin God bich'į' sodiszin , áko nihisodizin bee shił chohoo'į́ .
GOLD:	Áádóó sédáa dooleełgi ałdó' t'áá áłdįįłt'éego shá ádíílííł ; shá sodadołzingo t'ah nít'ée'da lá t'áá ánółtso nihaa nánísdzáa łeh nisingo bíká shił chohoo'į́ .

ID:	3557
INPUT:	How can I know all the sins lurking in my heart ? Cleanse me from these hidden faults .
PRED:	Doo ákwii é'ét'éii t'áá ałtso shił bééhózin , áádóó doo ákwii é'ét'éii t'áá ałtso bits'ąą nanil'inígíí shił bééhózin .
GOLD:	Nidi háishą' t'áá bí ni'iisíihgo ádaa ákondzin ? Sha'át'e' néés'į́į'ii shąąh áníłdįįh .

ID:	3558
INPUT:	When Abijah died , he was buried in the City of David . Then his son Asa became the next king . There was peace in the land for ten years .
PRED:	Áádóó Abáíjah daaztsą́ągo David yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Éísa éí kéyahgi hasht'ehodít'éego neeznáá nááhaijį' aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áko Abáíjah éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhgo David yę́ę bikin haal'áhígi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Éísa hatsásk'ehgi aláahgo nant'á silį́į́' . Áko bíyoołkááł yę́ędą́ą́' kéyahgi hodéezyéelgo neeznáá nááhai .

ID:	3559
INPUT:	Two women will be grinding flour at the mill ; one will be taken , the other left .
PRED:	Asdzání naakigo ak'áán t'ááłáhídi haaką́ągo ak'áán nááhániihii át'ée doo ; ła' nídidooltééł , ła'ígíí éí nídidooltééł .
GOLD:	Asdzání naaki ak'áa doo ; ła' nídidooltééł , ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ doo .

ID:	3560
INPUT:	Listen , I received a command to bless ; God has blessed , and I can not reverse it !
PRED:	Bee nihich'į' haasdzí'ígíí dadoohts'į́į́h , áádóó Diyin God bik'ihojidlíii doo łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgóó ádeeshłííł .
GOLD:	Jó , ak'idajishdliih doogo bee shich'į' ha'oodzíí' ; ak'idzisdli'ígíí doo łahgo áńdeeshdlíił da .

ID:	3561
INPUT:	But among you it will be different . Those who are the greatest among you should take the lowest rank , and the leader should be like a servant .
PRED:	Nidi nihitahgi a'ohgo ádaat'éii nihitahdóó a'ohgo ádaat'éii nihitahdóó a'ohgo ádaat'éii índa a'ohgo ádaat'éii éí naal'a'í jílį́į doo .
GOLD:	Nidi nihí doo ákódanoht'ée da ; nihitahgóó aláahgo ayóó át'éhígíí bíni'dii éí akéédę́ę́' naagháhígíí nahalin dooleeł , áádóó naat'áanii nilíinii bíni'dii naal'a'í nahalin dooleeł .

ID:	3562
INPUT:	Then , calling the crowd to join his disciples , he said , “ If any of you wants to be my follower , you must give up your own way , take up your cross , and follow me .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí hágo bizhdííniidgo ábijiní , T'áá háiida shíhooł'aahii jílį́į doo jinízinígíí hágo bizhdííniidgo , tsin ałnáoszid bąąhgóó dah diinááh , áádóó shikéé' joogáał doo .
GOLD:	Áko diné yíl'áhígíí hódahooł'aahii bił hágo bizhdííniidgo ájíní , Diné t'áá háiida shikéé' dashdiigháahgo ádeizhdiyoo'nah , hatsin ałnáoszid nízhdidootį́į́ł áádóó shikéé' joogáał doo .

ID:	3563
INPUT:	Esther 's Request to the King
PRED:	Esther éí aláahgo naat'áanii yich'į' haadzíí'
GOLD:	Esther éí aláahgo naat'áanii áádóó Héíman yá áda'íísįįdjį' hágo yidííniid

ID:	3564
INPUT:	Then they ate their meal , and the servant and the men with him stayed there overnight.But early the next morning , Abraham 's servant said , “ Send me back to my master . ”
PRED:	Áko da'jííyą́ą́' áádóó diné bił naakaígíí índa diné yił naakaígíí t'áá ákwíí abínígo dayííyą́ą́' , áko t'ah abínídą́ą́' Éíbraham ádííniid , Shinanit'a'í , shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í bich'į' bił nánóhkááh .
GOLD:	Ákohgo diné bił nijikaígíí bił da'jííyą́ą́' , índa t'áá ákwii jineezhjéé' . Abínígo nízhdiijée'go ájíní , Shinanit'a'í bich'į' náshidoł'á .

ID:	3565
INPUT:	After they arrived at Capernaum and settled in a house , Jesus asked his disciples , “ What were you discussing out on the road ? ”
PRED:	Áádóó hił kéédahojit'į́į́ nít'éé' , áko hódahooł'aahii ádahodííniid , Ha'át'íísh biniyé atiin bąąhgi nidahohłá ?
GOLD:	Áádóó Kapérniyamgi jíkaigo hooghangi yah ajííyáago hódahooł'aahii nayízhdééłkidgo ábijiní , Níláhdę́ę́' wohkahgoshą' ha'át'íí baa nídaaht'į́į́ nít'éé' ?

ID:	3566
INPUT:	These were the clans descended from the sons of Naphtali : The <unk> elite clan , named after their ancestor <unk> el.The Gunite clan , named after their ancestor Guni .
PRED:	Díí Náftalai biye'ké bada'áłchíní náás ahideeshchínígíí ádaat'į́ : Náftalai biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Náftalai dine'é dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Díí Náftalai biye'ké bada'áłchíní náás ahideeshchínígíí ádaat'į́ : Náftalai biye' Jáhziyel ba'áłchíní Jáhziyel dine'é danilį́ . Náftalai biye' Gúnai ba'áłchíní Gúnai dine'é danilį́ .

ID:	3567
INPUT:	because the truth lives in us and will be with us forever .
PRED:	Háálá t'áá aaníinii nihinahjį' t'áá aaníinii nihii' hólǫ́ǫ doo , áádóó hool'áágóó nihił hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	háálá t'áá aaníinii nihii' dahólǫ́ , áádóó hool'áágóó nihił hólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	3568
INPUT:	“ Terrors surround the wickedand trouble them at every step .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bik'eda'íyée'ii t'áá ałtso bik'i nidahwiileeh .
GOLD:	T'áá ałtsodę́ę́' ách'į' na'ódlíigo náldzidgo yigááł ; t'áá éí binoołchéeł doo .

ID:	3569
INPUT:	to bring Queen Vashti to him with the royal crown on her head . He wanted the nobles and all the other men to gaze on her beauty , for she was a very beautiful woman .
PRED:	Áko asdzą́ą́ naat'ááh Esther éí aláahgo naat'áanii binaat'á ch'ah yee naat'á ch'ah yik'i si'ą́ , áádóó aląąjį' naazíinii índa aląąjį' naazíinii t'áá ałtso yił naazíinii t'áá íiyisí ayóó ánóolningo áyiilaa , háálá asdzání ayóó ánóolningo ayóó ánóolninii nilį́ .
GOLD:	éí asdzą́ą́ naat'ááh nilíinii naat'á ch'ah bich'ahgo aláahgo naat'áanii bidááhdóó bił nidazhdookah , áko bee yá'ájít'éehii éí diné danilíinii áádóó aláahgo bídahólníihii bich'į' ádééhozdoolzįįł , háálá asdzání baa dzólníinii jílį́ .

ID:	3570
INPUT:	Jesus Predicts His Death
PRED:	;
GOLD:	Mk . 6 : 7-13

ID:	3571
INPUT:	Then I took my staff called Favor and cut it in two , showing that I had revoked the covenant I had made with all the nations .
PRED:	Áádóó shigish néidii'ą́ągo ał'ąą dine'é t'áá ałtso bił ahadadi'deesht'ááł biniyé nídiinil , áko ał'ąą dine'é t'áá ałtso bił ahadadi'deesht'ááł biniyé ał'ąą dine'é t'áá ałtso bił ahadadi'deesht'ááł .
GOLD:	Áko bee aha'deet'áanii éí dadine'é t'áá ałtso bá íishłaa nít'ée'ii k'ídeeshtih biniyé shitsihał Ił Hóshóonii bee yíníshí yę́ę k'íníti' .

ID:	3572
INPUT:	The wicked wait in ambush for the godly , looking for an excuse to kill them .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné t'áá ákogi ádaaníiłii yaa nidaakaígíí yiba' ádaat'é .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii éí t'áá ákogi ááníiłii yizéé' yidoot'įįł yiniyé naayik'íghal .

ID:	3573
INPUT:	“ I , the Lord of Heaven 's Armies , who planted this olive tree , have ordered it destroyed . For the people of Israel and Judah have done evil , arousing my anger by burning incense to Baal . ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é bitahgi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bich'į' didlidgo łikání halchinii bich'į' didlidgo łikání halchingo nááhániihii bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Ízrel dine'é índa Júdah dine'é éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii Béíyal yich'į' deidiłidgo doo yá'áshónígi ádáát'įįdgo shá dahashchįįdígíí biniinaa t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii k'indííláii doo yá'áshónígi áńdi'doolníłígíí yee haadzíí' .

ID:	3574
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Write my answer plainly on tablets , so that a runner can carry the correct message to others .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii áshidííniid , T'áá bééhózínígo bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhózinii bikáa'gi bee ak'e'ashchį́ , áko diné t'áá ałtso saad bee bich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Áko Bóhólníihii ánáshidoo'niidgo ání , Nił ádzaaígíí t'áá bééhózínígo bee ak'e'íłchí , áádóó naaltsoos bikáá' hazhó'ó ánílééh , áko t'áá háiida haneetehee yíídóołtah .

ID:	3575
INPUT:	Its entry room faced into the outer courtyard , and it had palm tree decorations on the columns . There were eight steps leading to its entrance .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádílkał sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii índa dego ałk'i hoo'nilí bich'é'étiingi tseebíí ké silá ánízah .
GOLD:	Tł'óo'jigo ahééhool'áhígíí bich'į'go ch'é'étiingi ałts'ą́ą́hjí tsin yadaa'áhígíí bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago naask'ęę' , áádóó dah náhást'ánígíí bich'į' tseebíigo ałk'i hoo'niłí haaz'á .

ID:	3576
INPUT:	No wonder our hearts have melted in fear ! No one has the courage to fight after hearing such things . For the Lord your God is the supreme God of the heavens above and the earth below .
PRED:	Dooda lą́ą , nihijéí bik'ee t'óó nihił adahayóigo t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí yádiłhił índa nahasdzáán bikáa'gi Bóhólníihii nihiDiyin God nilį́ .
GOLD:	Áádóó t'óó baa dahodisiits'ą́ą́' yę́ędą́ą́' t'óó nihił ádahasdįįd ; t'áadoo yee diné hada'óolní'ígóó nihiniinaa ákódeiidzaa , háálá Bóhólníihii éí nihí aají nihiDiyin God éí Diyin God nilį́įgo wódahdi yá'ąąshdi índa wóyahdi nihokáa'gi hólǫ́ .

ID:	3577
INPUT:	“ Then the Lord said to him , ‘ Take off your sandals , for you are standing on holy ground .
PRED:	Áko Bóhólníihii áhodííniid , Nikee' dílzinii nídii'aah , háálá nikee' dílzinii dílzinii át'é .
GOLD:	Nít'éé' Bóhólníihii áháłní , Nikee' hadiidlé , háálá sínízínígi hodiyingo haz'ą́ .

ID:	3578
INPUT:	Stopping her complaints is like trying to stop the windor trying to hold something with greased hands .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá ha'át'íhída ayóó ábóodziilii át'é , áádóó t'áá ha'át'íhída bíla' dayótą' nidi , t'áadoo bee bik'ídahót'ahí da .
GOLD:	Áko éí asdzání doo saad biiłhéégóó ádzósingo bízhneel'áanii doo níyolgóó ádzósingo ałdó' bízhneel'ą́ą doo , áádóó nish'náájí hála' bee ak'ah tó nahalinígíí dziiłtsoodgo hálágiizhdę́ę́' doo hadadeesxį́į́góó ádzósingo bízhneel'ą́ą doo .

ID:	3579
INPUT:	“ At this point the priest must put the woman under oath by saying , ‘ May the people know that the Lord 's curse is upon you when he makes you infertile , causing your womb to shrivel and your abdomen to swell .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí asdzání yich'į' ádee hadoodzíi'go ání , Bóhólníihii bidine'é hóyée'go bá ha'oodzí'ígíí nihił béédahodoozįįł , áko nihits'íís yidínóonééł .
GOLD:	áko náá'iiłniihii éí asdzání ádee hayididoołdzihgo íididooniił , Bóhólníihii éí ni'dódziihgo áádóó nidine'é bitahgi ni'dit'į́įgo ándoolííł , Bóhólníihii éí nitsoosk'id yididoołdził índa nibid yidínóołchał .

ID:	3580
INPUT:	Why , mountains , did you skip like rams ? Why , hills , like lambs ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé dziłghą́ą́'góó deenásts'aa' nahalingo dził naaznilii nahalingo dziłghą́ą́'góó dibé yázhí nahalingo dah daask'idígíí nahalingo dził naaznilii , ha'át'íísh biniyé dził naaznilígíí nahalin ?
GOLD:	Dził danohłíinii , haash daohdzaago deenásts'aa' naalgeed nahalingo dah nidasinoodee' ? Dah daask'id danohłíinii , haash daohdzaago dibé yázhí naalgeed nahalingo dah nidasinoodee' ?

ID:	3581
INPUT:	Young people , it 's wonderful to be young ! Enjoy every minute of it . Do everything you want to do ; take it all in . But remember that you must give an account to God for everything you do .
PRED:	Diné ba'áłchíní danohłíinii , t'óó bik'eda'ayóigo ádaahłééh , áádóó t'áá ałtsoní baa nidaahkaígíí t'áá ałtso baa nidaahkai , nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Dinééh nílíinii , ániid nanináhígíí baa nił hózhǫ́ áádóó ániid nanináago níyoołkáłígíí nijéí bił hóshǫ́ǫ le' ; nijéí yídin nilíinii áádóó nináá' bee yíní'íinii bik'ehgo yínááł , nidi díí biniinaa naa náhódóot'įįłjį' Diyin God andoolósígíí nił bééhózin le' .

ID:	3582
INPUT:	The merchants who became wealthy by selling her these things will stand at a distance , terrified by her great torment . They will weep and cry out ,
PRED:	Áko baa nida'iiniihígíí biniinaa baa nida'iiłniihii t'óó báhádzidgo atídabi'dil'íinii áádóó ayóó át'éego atídadindleehgo daacha doo , áádóó yéego daacha doo .
GOLD:	Díí naalyéhé baa nidahaniihii hats'ą́ą́dóó da'ast'įįdii , bee atího'diilyaaígíí yéédaaldzidgo , ayóó ánízáádę́ę́' naazį́įgo ayóó íits'a'go daachxa áádóó atíńdadinidleeh doo ,

ID:	3583
INPUT:	“ To attach the chestpiece to the ephod , make braided cords of pure gold thread .
PRED:	Áádóó óola t'áá bízhání bee ályaii ádeidoolíiłgo íínísin ; óola t'áá bízhání bik'ésti'go ádíílííł .
GOLD:	Ayidgi dah siłtsooz dooígíí bá tł'óół ałk'ésgizígi át'éego óola t'áá bízhání da'ahólzha'ígíí ałk'ésgizgo ádeidoolíiłgo íínísin ;

ID:	3584
INPUT:	I went there because God revealed to me that I should go . While I was there I met privately with those considered to be leaders of the church and shared with them the message I had been preaching to the Gentiles . I wanted to make sure that we were in agreement , for fear that all my efforts had been wasted and I was running the race for nothing .
PRED:	Áko Diyin God bich'į' yit'íní í'diishyaa , háálá da'oodlání áłah nádleehii bitahdóó naat'áanii danilíinii índa da'oodlání yá aląąjį' naazíinii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz dooleeł biniyé baa hodeeshnih biniyé níyá , áko doo Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso bitahgóó baa hashne'go t'áadoo bik'ee shił yé'í da .
GOLD:	Diyin God shił ííshją́ą́ áyiilaii bik'ehgo ákǫ́ǫ́ níyá . Áko doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó hane' yá'át'éehii baa hashne'ii da'oodlání yá naazíinii bee bił dahweeshne' . Nidi doo Jew dine'é danilíinii bił nahosisne'ii doo t'áadoo biniyéhígóó baa niséyáa da áádóó baa nináánáshdáa dooleełii bił t'áá da'áko doo biniyé t'áá bí t'éiyá bił dahweeshne' .

ID:	3585
INPUT:	“ And if the Lord your God enlarges your territory , as he swore to your ancestors , and gives you all the land he promised them ,
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah t'áá át'é atínihidoolííł , áko danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzí'ígíí bik'ehgo kéyah t'áá át'é nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah hótsaago nihá yínéidoozohgo , jó , ákót'éego danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' áádóó éí kéyah t'áá át'é nihaididoo'áałgo , danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí'

ID:	3586
INPUT:	After you have read this letter , pass it on to the church at Laodicea so they can read it , too . And you should read the letter I wrote to them .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Iiláíyasíyagi da'oodlání áłah nádleehii bich'į' naaltsoos bee ak'e'ashchį́ , áko nihí ałdó' bich'į' naaltsoos bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Díí naaltsoos nihich'į' yéélta'go índa , Leiyodisíyadi da'oodlání áłah nádleehii ałdó' bich'į' dayízhdóołtah . Leiyodisíyagóó naaltsoos íishłaaígíí ałdó' ts'ídá dayídóołtah .

ID:	3587
INPUT:	That way there will be enough to eat when the seven years of famine come to the land of Egypt . Otherwise this famine will destroy the land . ”
PRED:	Áko tsosts'id nááhaijį' Ííjip kéyahgi hodííchįįd , áko díí kéyahgi hodííchįįd .
GOLD:	Ch'iyáán ts'ídá łą́ągo nooh nídaachíihgo tsosts'id nááhaijį' hodichingo chodao'į́į doo biniyé yah anídahayéeh doo ; éí Ííjip kéyahgi ákót'éego hwiidoo'aał , áko kéyahgi diné doo dichin yiih dínóodah da .

ID:	3588
INPUT:	And if your eye causes you to sin , gouge it out and throw it away . It 's better to enter eternal life with only one eye than to have two eyes and be thrown into the fire of hell .
PRED:	Áádóó ádił ni'iyínílzí'ígíí bąąhági ánít'į́ ánílééh , áádóó yóó'adíí'ą́ągo , t'áá hazhó'ó iiná doo ninít'i'ii biih yíníyáájígo hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ąjį' kǫ' biih hodi'yoolk'ą́ą́ł .
GOLD:	Áádóó nináá' éí bąąhági ánít'į́ ánóhsingo , éí hani'aahgo yóó'ahíłhan ; nináá' t'ááłá'í nidi iiná biih yíníyáájígo doo ná yá'át'éeh da , nidi nináá' t'áá ałch'ijígo hool'áágóó kǫ' bii' ti'hoo'nííh bił haz'ą́ąjį' andi'yoolghą́ą́łjí agháago doo ná yá'át'éeh da .

ID:	3589
INPUT:	His worst outrage was worshiping idols just as the Amorites had done — the people whom the Lord had driven out from the land ahead of the Israelites . )
PRED:	Ámor dine'é bikéyahdóó Bóhólníihii éí Ámor dine'é bikéyahdóó ch'íhoní'eezh .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó Ámor dine'é ch'íininíłkaadígíí éí yaa naaskaii t'áá át'é bik'ehgo bida'alyaii bich'į' nahojiłáago bee t'áá íiyisí doo yildinii baa nijiyá .

ID:	3590
INPUT:	Amminadab was the father of Nahshon.Nahshon was the father of Salmon .
PRED:	Náá'ákóne' Aháínadab éí Abínadab há yizhchį́ , áádóó Náshan éí Náshan há yizhchį́ ,
GOLD:	Amínadab bá Náshan yizhchį́ , Náshan bá Sálman yizhchį́ ,

ID:	3591
INPUT:	When Jezebel , the queen mother , heard that Jehu had come to Jezreel , she painted her eyelids and fixed her hair and sat at a window .
PRED:	Nít'éé' Jézebel bimá Jézebel éí Jézriyel kin haal'áajį' jiníyáago jidiizts'ą́ą'go tsésǫ' góyaa jiníyáago tsésǫ' góne' jineezdá .
GOLD:	Nít'éé' Jííhu Jézriyelgi níyáago Jézebel yaa hodiizts'ą́ą́' , áko binii' yizhchíi'go índa bitsii' neizhch'ąą'go tsésǫ'dę́ę́' déez'į́į́' .

ID:	3592
INPUT:	In those days a man named Manoah from the tribe of Dan lived in the town of Zorah . His wife was unable to become pregnant , and they had no children .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Dan dine'é bitahdóó Dan dine'é bikin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' , áko hwe'asdzą́ą́ doo i'niiltsąądgóó ha'áłchíní doo bá ashkii ádin da .
GOLD:	Áko ákwii Zórah kin haal'áádóó diné léi' Dan dine'é jílį́įgo Manówah joolyéé lá . Áko hwe'asdzą́ą́ doo ałchíígóó ha'áłchíní doo haleeh da .

ID:	3593
INPUT:	Place the turban on his head , and fasten the sacred medallion to the turban .
PRED:	Áádóó ch'ah dijoolí éí ch'ah dijoolí bee ch'ah dijoolí ádeidoolíiłgo yíneel'ą́ , áádóó ch'ah dijoolí bílák'eegi dah sinilgo ádeidoolííł .
GOLD:	áádóó ch'ah dijoolí bee ál'ínígíí hatsiinídííłt'ih , índa átáa'gi dah sitą́ą dooígíí hátáa'gi dah díítį́į́ł .

ID:	3594
INPUT:	In assigning the priests to their duties , Solomon followed the regulations of his father , David . He also assigned the Levites to lead the people in praise and to assist the priests in their daily duties . And he assigned the gatekeepers to their gates by their divisions , following the commands of David , the man of God .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii Sálaman éí hazhé'é David yę́ę bibibik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoogáałii yik'ehgo deíkááh nít'éé' , áádóó Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ákwíí jį́ bá nidaal'a'í yaa ádahalyáanii áádóó dáń'da'ditį́hí yaa ádahalyáanii índa dáń'da'ditį́hí yaa ádahalyáanii éí David yę́ę biDiyin God yá naal'a'í yikéé' deíkááh .
GOLD:	Áko hazhé'é David yę́ę yee haadzíi'ii bik'ehgo nááda'iiłniihii ałkéé' níjaa'go nidaalnish doo índa Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii binááł t'áá ákwíí jį́ naanish hólǫ́ǫgi aa dahojiniih doo áádóó nidajil'a' doo biniyé nihonínil , áádóó dáń'da'ditį́į́h yaa ádahalyánígíí ałdó' ałkéé' níjaa'go t'áá dáń'da'ditį́į́hgóó yaa ádahalyą́ą doogo niinínil ; kót'éego Diyin God yá naal'a'í David yee haadzíí' .

ID:	3595
INPUT:	“ My days fly faster than a weaver 's shuttle.They end without hope .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii biláahgo da'ana'í danilíinii biláahgo doo shił chohoo'į́į da .
GOLD:	Atł'ohí atł'óogo bee adzooí tsxį́įłgo choyooł'ínígíí nahalingo shíyoołkááł , áko t'áá ákwíí jį́ t'áadoo bee ił chohoo'ínígóó i'ii'aah .

ID:	3596
INPUT:	The waters would have engulfed us ; a torrent would have overwhelmed us .
PRED:	Tó nílínígíí nihik'i diilkǫ' ; tó nílínígíí nahalingo nihik'i diilkǫ' .
GOLD:	tó áhásdįįd nahalingo ásiidįįd doo nít'éé' , tooh nílínígíí nihik'i diilkǫ' doo nít'éé' ,

ID:	3597
INPUT:	Work hard and become a leader ; be lazy and become a slave .
PRED:	Bił hóyée'ii binanit'a'í silį́į́' , áádóó bił hóyée'ii éí naalte' silį́į́' .
GOLD:	Haleebee bigaan yee naalnishii éí bóhólníih doo , nidi bił hóyée'ii éí naanish bídidi'nilchéeh doo .

ID:	3598
INPUT:	This did not include the additional revenue he received from merchants and traders . All the kings of Arabia and the governors of the provinces also brought gold and silver to Solomon .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó Aréíbiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso béésh łigaii áádóó óola áádóó naat'áanii danilíinii Sálaman yił ní'áázh .
GOLD:	T'áá náábíláahgo naalyéhé yá naazdáii áádóó naalyéhé baa nidahaniihígíí índa Aréíbiya kéyahdę́ę́' aláahgo naat'áanii t'áá ałtso áádóó kéyahdóó naat'áanii danilíinii ałdó' óola áádóó béésh łigaii éí Sálaman yaa nídeigééh .

ID:	3599
INPUT:	Elimelech Moves His Family to Moab
PRED:	Mó'ab dine'é éí Mó'ab dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Ruth áádóó Neiyómii

ID:	3600
INPUT:	After Boaz had finished eating and drinking and was in good spirits , he lay down at the far end of the pile of grain and went to sleep . Then Ruth came quietly , uncovered his feet , and lay down .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Bó'az éí diné da'ayą́ áádóó da'adláanii yá'át'éehgo hajííyáago , jó , tł'oh naadą́ą́' ałk'i yanáadzi'go hajííyáago t'áá jilchí'ígo dziztį́įgo t'áá jilchí'ígo dziztį́įgo hajííyá .
GOLD:	Áko áádóó Bó'az ííyą́ą́' áádóó oodlą́ą'go bijéí bił hózhǫ́ǫgo tł'oh naadą́ą́' bidee'í t'óó ałk'i yanáa'á bíighahgi neeztį́ . Áádóó hazhóó'ógo yah aji'yííts'i'go bikee'jį' bik'izdííłtsoozgo ákwii dzineeztį́ .

ID:	3601
INPUT:	In fact , unless that time of calamity is shortened , not a single person will survive . But it will be shortened for the sake of God 's chosen ones .
PRED:	Éí yoołkáałdi ts'ídá doo áłts'ídá doo áłts'ísígo ádooníił da , nidi diné doo ła' yisdádoogáał da , nidi Diyin God íinízinii biniinaa t'áá bí íinízinígíí biniinaa atídoolnííł .
GOLD:	Índa éí yoołkáłígíí doo áłts'ísí ánályaagóogo , nihokáá' dine'é doo ła' doodzih da , nidi bitah haasdláa'ii biniinaa éí yoołkáłígíí áłts'ísí áńdoolnííł .

ID:	3602
INPUT:	That same day Pharaoh sent this order to the Egyptian slave drivers and the Israelite foremen :
PRED:	T'áá éí bijį́ Féro éí Ííjip dine'é yinanit'a'í danilíinii áádóó naat'áanii danilíinii índa Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii yich'į' i'ííł'a' .
GOLD:	Áko t'áá éí bijį́ Féro éí naanish binanit'a'í danilíinii índa bik'ehgo nida'anishí yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	3603
INPUT:	And that is what they did . They had sex with Oholah and Oholibah , these shameless prostitutes .
PRED:	Ahólah áádóó Ahólah áádóó Ahólah índa Ahólibah ałjiłnii jílį́ .
GOLD:	Ałjiłnii diné bił yah anídaakah nít'é'ígi át'éego diné bił yah anídaakah nít'éé' ; kót'éego bidáhonooníinii yaa nidaakai dooleeł biniyé Ahólah índa Ahólibah , asdzání t'óó baa'ihii nilíinii , yił yah anídaakah nít'éé' .

ID:	3604
INPUT:	They bribed agents to work against them and to frustrate their plans . This went on during the entire reign of King Cyrus of Persia and lasted until King Darius of Persia took the throne .
PRED:	Áko éí binanit'a'í Daráíyas áádóó Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Daráíyas éí Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Daráíyas áádóó Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Daráíyas índa Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Daráíyas éí bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah diiyá .
GOLD:	Áko kót'é daaníinii yich'į' nida'iiléego hak'ijį' danilį́įgo biniyé ádajit'íinii deineestł'ago Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíras bíiníłką́ , áádóó Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Daráíyas nídíníit'ą́ąjį' dahoníłtł'a nít'éé' .

ID:	3605
INPUT:	“ While your wife is living , do not marry her sister and have sexual relations with her , for they would be rivals .
PRED:	Nideezhí t'ah hináanii be'asdzą́ą́ t'ah hináago , doodaii' nideezhí doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , háálá éí aa a'ááh nízinii jílį́ .
GOLD:	Ne'asdzą́ą́ yił háá'áázh niniinaa doo yił ahoolch'į́įd da doo biniyé doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da ; ła'ígíí t'ah hináago doo bił ahíidííłtsoł da .

ID:	3606
INPUT:	But the rock of our enemies is not like our Rock , as even they recognize .
PRED:	Nidi nihi'ana'í danilíinii éí tsé niłdzilii nahalingo nihi'ana'í danilíinii doo yéédahósin da .
GOLD:	Jó , bitsé éí doo nihí nihiTsé Niłdziliigi át'ée da ; éí nihi'ana'í t'áá bí ándahwii'aahgo ádaa ákodandzin .

ID:	3607
INPUT:	The queen of Sheba will also stand up against this generation on judgment day and condemn it , for she came from a distant land to hear the wisdom of Solomon . Now someone greater than Solomon is here — but you refuse to listen .
PRED:	Áádóó Shííba dine'é asdzą́ą́ naat'ááh éí díí oochíłígíí ałdó' díí oochíłígíí yik'ijį' nídoodleeł , háálá Sálaman bibee hódzáanii doo yiyíists'ą́ą' da , nidi k'ad Sálaman bibee hódzáanii doo yiyíists'ą́ą' da .
GOLD:	Kéyah Shádi'ááh hoolyéedi asdzání naat'áanii jílį́į́ nít'é'ígíí díí k'ad ahoolchíłígíí ánihwiit'aah beiníłką́ądi bił náázhdidoojahgo bá nihozhdoo'ááł , háálá éí Sálaman bibee hódzáanii yízdóołts'įįł biniyé , ni' nineel'ą́ą́dę́ę́' jiníyá , nidi jó'akon , Sálaman yiláahgo ayóó át'éii éí kǫ́ǫ́ naaghá .

ID:	3608
INPUT:	Yodh
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Bóhólníihii bibee haz'áanii doo haada yit'ée da

ID:	3609
INPUT:	As Peter entered his home , Cornelius fell at his feet and worshiped him .
PRED:	Nít'éé' Peter yah ajííyáago bich'į' nitsizhdinígo'go bich'į' nahodzisá .
GOLD:	Áko Peter yah ajííyáago , Korníílyas hadááh yílwodgo hach'į' nitsidinígo'go tsé'yaa neeshjool .

ID:	3610
INPUT:	In the meantime , Saul 's daughter Michal had fallen in love with David , and Saul was delighted when he heard about it .
PRED:	Áko Saul bitsi' Máíkal éí David yę́ę bitsi' Máíkal yę́ę bitsi' Máíkal ayóó'ájó'níigo yaa hodiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí bił hóózhǫǫd .
GOLD:	Áko Máíkal éí Saul bitsi' nilį́įgo David ayóó'áyó'ní , áko Saul yił dahoolne'go yaa bił hóózhǫǫd .

ID:	3611
INPUT:	then I myself will be hostile toward you . I will personally strike you with calamity seven times over for your sins .
PRED:	Áko nihik'ijį' nishłį́įgo tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago nihik'ijį' nishłį́į doo , áádóó tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago nihik'ijį' nishłį́į doo .
GOLD:	shí ałdó' nihik'ijį' nishłį́į doo , áádóó nida'ayoohsí'ígíí biniinaa t'ah yówehgo tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago atínáánihideeshdlííł .

ID:	3612
INPUT:	Now a mediator is helpful if more than one party must reach an agreement . But God , who is one , did not use a mediator when he gave his promise to Abraham .
PRED:	Diyin God éí Christ bibee aha'deet'áanii biláahgo bee aha'deet'áanii át'é . Nidi Diyin God éí Éíbraham yeidiní'ánígíí biláahgo Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii éí Éíbraham yeidiní'ánígíí binahjį' Diyin God bibee aha'deet'áanii bee aha'deet'áanii yeidiní'ą́ .
GOLD:	Nizhdilt'éego t'éiyá hata' sizínígíí hólǫ́ǫ doo . Jó nidi Diyin God éí t'ááłá'í .

ID:	3613
INPUT:	the king said to them , “ Take Solomon and my officials down to Gihon Spring . Solomon is to ride on my own mule .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Sálaman áádóó shá nidaal'a'í índa shá nidaal'a'í Sálaman éí Sálaman yik'i dah dahidiikáahgo shidzaanééz yik'i dah dahidoohkah .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii áháłní , Bídahonołníihii bá nidaal'a'í bił dohkáahgo shiye' Sálaman t'áá shí shidzaanézígíí bikáá' dah dabinoołdáago Gáíhan góyaa bił doohkah ,

ID:	3614
INPUT:	Then Peter said , “ Ananias , why have you let Satan fill your heart ? You lied to the Holy Spirit , and you kept some of the money for yourself .
PRED:	Áko Peter ádííniid , Ananáíyas , ha'át'íísh biniyé níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan nílíinii , ha'át'íísh biniyé níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan wolyéii binanit'a'í nílíinii ?
GOLD:	Nidi Peter áhodííniid , Ananáíyas , ha'át'éegoshą' Níłch'i Diyinii díníí'ah biniyé níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan yolyéii níni' ná áhoolaago , kéyah bą́ą́h azlį́'ígíí ła'jį' ádá áásínísįįd ?

ID:	3615
INPUT:	But the Lord stands beside me like a great warrior.Before him my persecutors will stumble.They can not defeat me.They will fail and be thoroughly humiliated.Their dishonor will never be forgotten .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí ayóó ádaat'éii bíighahgi sizį́įgo áshiilaa ; atídashił'íinii doo bik'eh hodidoodleeł da ; atídashił'íinii doo baa hodiyoo'nah da .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii ayóó ábóodziilii bik'e'íyé'ígi át'éego shił hólǫ́ . Éí bąą atídashijił'íinii ádił dazdoosih , áádóó doo shik'eh dazhdidoodleeł da . T'áadoo adih ádadziidzaaígíí biniinaa t'óó baa yádaznízin doo . Hool'áágóó ádił tsétah da'dziztł'ónígíí éí ts'ídá doo baa hodiyoo'nah da .

ID:	3616
INPUT:	I will turn against you , and you will be defeated by your enemies . Those who hate you will rule over you , and you will run even when no one is chasing you !
PRED:	Nihik'ijį' nílį́įgo ádeeshłííł , áádóó nihi'ana'í danilíinii nihik'eh didoodleeł , áádóó nihik'ee dadiniihii éí nihinanit'a'í danilíinii nihinant'áa doo , índa t'áadoo nídandlíní da doo .
GOLD:	Áádóó nihik'ijį' nishłį́įgo nihi'ana'í binááł nidanihi'ditseedgo danihijoołáii nihindant'áa doo , índa t'áadoo nidanihiniłchéhígóó nidanochée doo .

ID:	3617
INPUT:	All right , bring me a sword. ” So a sword was brought to the king .
PRED:	T'áá ákogi ádaaníiłii t'áá ałtso diltłish yee shik'iidoojah , áko aláahgo naat'áanii bich'į' diltłish bee bidi'yoolyééł .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Aadę́ę́' diltłish shá nídoohtįįh . Áko aláahgo naat'áanii binááł diltłish nídeidiitą́ .

ID:	3618
INPUT:	Then Joshua said to the tribes of Ephraim and Manasseh , the descendants of Joseph , “ Since you are so large and strong , you will be given more than one portion .
PRED:	Áko Jáshowa éí Íífreiyim dine'é áádóó Manáseh dine'é índa Manáseh dine'é áyidííniid , T'áá íiyisí ayóó ánéelą́ą'go nidziil dooleeł .
GOLD:	Áko Jáshowa éí Jóseph ba'áłchíní ahoolchíiłii , éí Íífreiyim dine'é áádóó Manáseh dine'é danilį́įgo áyidííniid , Nihí t'óó ahonohyóí áádóó ayóó át'éego bee adziilii nihee dahólǫ́ ; doo t'ááłá'í yáá'iilt'e' t'éiyá bíighahgo kéyah nihíí' dadooleeł da ,

ID:	3619
INPUT:	Her oppressors have become her masters , and her enemies prosper , for the Lord has punished Jerusalemfor her many sins.Her children have been capturedand taken away to distant lands .
PRED:	Bide ádahósinii binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' , áádóó bi'ana'í danilį́įgo yá'át'éehgo ádahooníił doo , háálá Bóhólníihii éí Jerúsalem kin haal'áagi doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí kéyah nízaadi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Hats'ą́ą́jí danilíinii éí hananit'a'í daazlį́į́' ; hwe'ana'í k'ee'ąą dadeeshzhiizh , háálá lą'ídi ni'dziisí'ígíí biniinaa Bóhólníihii hach'į' hodiis' náá' ; ákót'éego hwe'ana'í bilą́ąjį' ha'áłchíní deisnáago deinééłkaad .

ID:	3620
INPUT:	Afterward the prophet said to his sons , “ When I die , bury me in the grave where the man of God is buried . Lay my bones beside his bones .
PRED:	Áádóó bik'ijį' Diyin God yá halne'ii éí haye'ké áyidííniid , Dasétsą́ągo yóó'áshi'diilyaa yę́ęgi yóó'áshi'diilyaa , áko Diyin God yá halne'ii yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'ádashidoolííł .
GOLD:	Áko yóó'ájiilaadóó bik'ijį' haye'ké bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Dasétsą́ągo díí Diyin God yá halne'ii tséní'ootséél góne' yóó'ályaaígi bits'in bíighahgóó shits'in yóó'ádadoohłííł ,

ID:	3621
INPUT:	When you hear the priests give one long blast on the rams ' horns , have all the people shout as loud as they can . Then the walls of the town will collapse , and the people can charge straight into the town . ”
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí deididoots'į́į́ł , áádóó diné t'áá ałtso ayóó íits'a'go dadilwoshgo kin haal'á binaa ahééda'astł'inígi át'éego diné t'áá ałtso ayóó íits'a'go áádóó kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii t'áá k'éhézdongo ádeidoolííł .
GOLD:	Áko kót'ée dooleeł : deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí nízaadgóó yee ádadidooniił , áko yee ádadidooniiłígíí éí dasidoots'ą́ą'go diné ts'ídá t'áá ałtso hahodidoołdlałgo ayóó át'éego hahóó'áa doo , áádóó kin haal'áhígíí ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí naa'ahiłdaasgo éí bitis gó'ąą Ízrel dine'é t'ááłá'í nítínígo t'áá k'éhézdon yah adoojah .

ID:	3622
INPUT:	You let our neighbors mock us.We are an object of scorn and derision to those around us .
PRED:	Bił kéédahojit'íinii t'óó baa yáhásinígi ádanihi'diilyaa ; nihinaagóó kéédahat'íinii t'óó bá nidahałt'i' doo .
GOLD:	Bił kéédahwiit'íinii bich'į'go bá nahat'i'ii ánihiinilaa . Nihinaagóó kéédahat'íinii nihá nidahałt' i'go índa t'óó nihaa daadlohgo íinilaa .

ID:	3623
INPUT:	“ But suppose a woman is married and living in her husband 's home when she makes a vow or binds herself with a pledge .
PRED:	Nidi asdzání ła' be'asdzą́ą́ silį́į'go , doodaii' bahastiin yił kééhat'į́įgo , doodaii' t'áá bí ádá nihozhdiní'ánígíí , doodaii' t'áá bí ádá nihozhdiní'ánígíí bee ádá nihozhdiní'ą́ągo
GOLD:	Asdzání hahastiin bighangi ádee hazdoodzíi'go , doodaii' hwii' sizíinii ádá nihodiní'ą́ągo

ID:	3624
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I have taken a solemn oath that those nations will soon have their own shame to endure .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Ał'ąą dine'é t'óó baa yáhásinígi ádahodeeshłííł , jó'akon , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	éí bąą ał'ąą dine'é nihinaagóó kéédahat'ínígíí bá nidahat'i'go yik'ee ti'dahwiidoonih ; kót'éego ádee haasdzíí' , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	3625
INPUT:	“ You must bake twelve flat loaves of bread from choice flour , using four quarts of flour for each loaf .
PRED:	áádóó díík'ǫsh t'ááłáhídi haaką́ągo ak'áán nááhániihii át'éego ómer bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee ak'áán táadi haaką́ągo ádíílííł .
GOLD:	Áádóó ak'áán dibahí bee bááh naakits'áadahgo ádíílííł ; éí ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán dibahí naakidi haaką́ągo bááh bik'eh níką́ą doo .

ID:	3626
INPUT:	Now , a person who is put in charge as a manager must be faithful .
PRED:	Áko diné ła' naalye'é yaa áhályáanii binanit'a'í yaa áhályáanii éí ba'ahódlíigo yaa áhályą́ą doo .
GOLD:	Jó , kwe'é kót'é , diné bá aa áhojilyáanii éí hananit'a'í ha'ólíi dooleełgo bee haz'ą́ .

ID:	3627
INPUT:	he must pay her father fifty pieces of silver . Then he must marry the young woman because he violated her , and he may never divorce her as long as he lives .
PRED:	Áádóó hazhé'é éí béésh łigaii ashdladiin shékel wolyéii bik'é ninázh'doodlééł , háálá asdzání ániid nijigháhígíí biniinaa hwe'asdzą́ą́ doo yóó'azhdidoo'áał da .
GOLD:	diné éí ch'ikę́ę́h bił jineezhtézhígíí bizhé'é béésh łigaii shékel wolyéii ashdladiingo baazhdoonił áádóó ch'ikę́ę́h hwe'asdzą́ą́ dooleeł , háálá baa yáhásinígi ájiilaa ; nizhníłdįįd bijį́įjį' doo yóó'azhdidoo'áał da .

ID:	3628
INPUT:	“ Get away from all these people so that I may instantly destroy them ! ”
PRED:	Díí diné t'áá ałtso bits'ánóhkááh , áko t'áá áko áhodeeshdįįł .
GOLD:	Díí dah oonéłígíí bits'ánóh'aash , áko t'óó hodíínáá'ígo áhodeeshdįįł .

ID:	3629
INPUT:	They demanded , “ By what authority are you doing all these things ? Who gave you the right to do them ? ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Ha'át'íishą' baa naniná ? Háishą' díí t'áá ałtso baa nisíníyáhígíí baa nisíníyá ?
GOLD:	ádahałní , Ha'át'íí bee óhólnííh shį́įshą' bik'ehgo díidí baa naniná , áádóó háishą' díí bee óhólnííh neidiní'ą́ągo bik'ehgo baa naniná ?

ID:	3630
INPUT:	When these things were all in place , the priests regularly entered the first room as they performed their religious duties .
PRED:	Áko díidíígíí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah anídaakahgo t'áá áłahjį' hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' yah adahaaskai .
GOLD:	Éidíígíí ákót'éego hasht'edaalyaago níbaal bii' hodílzinii átsé haz'ą́ą́ góne' nááda'iiłniihii Diyin God yá nidaalnish yiniyé t'áá ahą́ą́h yah anídaakah nít'éé' ;

ID:	3631
INPUT:	Come by night with an army and hide out in the fields .
PRED:	Hágo , tł'ée'go diné dah yinéłígíí bich'į' dínáahgo kéyah bikáá'góó nídidíít'į́į́ł .
GOLD:	Éí bąą k'ad , díí tł'éé' nílááh yínááł ; diné nił naakaígíí bił halgaidi baa hínóhjéé' .

ID:	3632
INPUT:	And he gave a great shout like the roar of a lion . And when he shouted , the seven thunders answered .
PRED:	Áko náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalingo ayóó íits'a'go ání , Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ayóó íits'a'go diists'ą́ą́' .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ayóó íits'a'go ádííniid nahalingo áníigo ii'ni' tsosts'idígíí dadiists'ą́ą́' .

ID:	3633
INPUT:	So Moses went out and reported the Lord 's words to the people . He gathered the seventy elders and stationed them around the Tabernacle .
PRED:	Áko Mózes dashdiiyáago Bóhólníihii bizaad diné yich'į' yee haadzí'ígíí tsosts'idiin yilt'éego níbaal bii' dahozdísinii binaagóó aląąjį' naazíinii áłah ájiilaago níbaal bii' dahozdísinii binaagóó niinínil .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Ízrel dine'é yich'į' ch'íníyáago Bóhólníihii bizaad yee hach'į' hahaasdzí'ígíí bee bił nahodzisne' , áádóó tsosts'idiingo hastóí aląąjį' naazíinii ahíjiinilgo níbaal bii' hodílzinii binaagóó ahéénízį́įgo ájiilaa .

ID:	3634
INPUT:	Aaron then lifted up the breasts and right thighs as a special offering to the Lord , just as Moses had commanded .
PRED:	Áko Éran éí abe' néidii'ą́ągo ajéíts'iin náásee bił nídi'dilnihgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego Éran éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Mózes haadzí'ígi át'éego Éran éí ajéíts'iin áádóó ajáád nish'náájíígíí náásee bił nídi'dilnihgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii binááł náásee bił jidideesnii' .

ID:	3635
INPUT:	The Foolishness of Idols
PRED:	Eda'alyaii bich'į' nidahałáa dooleełii
GOLD:	Bóhólníihii t'éiyá Diyin God nilį́

ID:	3636
INPUT:	They were also as strong and numerous and tall as the Anakites . But the Lord destroyed them so the Ammonites could occupy their land .
PRED:	Áko ałdó' ayóó ádabóodziilii áádóó ayóó ádanéelą́ą'go áádóó ayóó ádabóodziilii índa ayóó ádanéelą́ą'go ádahoolaa , nidi Bóhólníihii éí Áman dine'é bikéyah íí' dooleełii yeidiní'ą́ .
GOLD:	éí diné ayóoda ádaat'éii áádóó t'óó adahayóí nít'éé' índa Ánakim dine'égi ádaníłnééz nít'éé' , nidi Ámon dine'é nilíinii dabinááł Bóhólníihii ábísdįįdgo yighadahodeest'ą́ągo kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgóó bighan ádahoolaa .

ID:	3637
INPUT:	But Jesus sternly commanded the spirits not to reveal who he was .
PRED:	Nidi níłch'i bida'iiníziinii hach'į' haadzíi'go ání , T'ááká níłch'i bida'iiníziinii bił béédahózin yíila' .
GOLD:	Áádóó bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní , T'ááká shaa ch'ídahooh'ááł lágo .

ID:	3638
INPUT:	Shout joyful praises to God , all the earth !
PRED:	Nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó Diyin God baa dahohniih ! Nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó t'áá ánółtso baa dahohniih !
GOLD:	Nihokáá' dine'é nohłíinii , t'áá ánółtso nihiinéé' nídididla'go Diyin God bich'į' nihił dahózhǫ́ .

ID:	3639
INPUT:	In fact , day and night they were like a wall of protection to us and the sheep .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ áádóó tł'ée'go tsé ahénátł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígi át'éego nihí áádóó dibé índa dibé yaa ádahalyáanii daniidlį́ .
GOLD:	T'áá ákwíí tł'éé' áádóó t'áá ákwíí jį́ nihinídaas'áá nít'éé' ; dibé baa ádahwiilyą́ągo bił ákódaniit'éé nít'éé' .

ID:	3640
INPUT:	There you will bring your burnt offerings , your sacrifices , your tithes , your sacred offerings , your offerings to fulfill a vow , your voluntary offerings , and your offerings of the firstborn animals of your herds and flocks .
PRED:	Áko didlidgo nááhániihii náádahołniih doo ; éí neeznáá daníjaa'ígíí t'ááłá'ígo shijaa' náádahołniih doo , áádóó didlidgo nááhániihii áádóó náádahołniihii índa didlidgo nááhániihii náádahołniih doo , áádóó nihibéégashii áádóó nihilį́į́' alą́ąjį' nidahachíhígíí áádóó nihilį́į́' alą́ąjį' nidahachíhígíí índa nihilį́į́' alą́ąjį' nidahachíhígíí bik'ehgo náádahołniih doo .
GOLD:	Índa ákwii didlidgo náádahołniihii , áádóó nááhidoonihgo náádahołniihii , áádóó t'áadoo le'é neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' , Bóhólníihii baa nídahidoh'aahii , áádóó bił yádi'diilnihgo náádahołniihii , áádóó bee ádee hadasoohdzíi'go náádahołniihii , áádóó t'áá nihí ádeinohsingo náádahołniihii , índa nihilį́į́' áádóó nihidibé alą́ąjį' nidahaazhchíinii náádahołniihii ninádahohjih doo .

ID:	3641
INPUT:	In the blink of an eye wealth disappears , for it will sprout wingsand fly away like an eagle .
PRED:	At'į́ nahalingo yódí ałtso ádįįhígíí nahalin , háálá atsá nahalingo atsá nahalingo yóó'ahodoogááł .
GOLD:	T'áadoo nánídlíiniísh hadínííltsééł ? Háálá yót'áahdi atsá naat'a'ígíí nahalingo dajit'íinii bit'a' ádayiił'įįhgo yóó'adahat'ah .

ID:	3642
INPUT:	When it was clear that we could n't persuade him , we gave up and said , “ The Lord 's will be done . ”
PRED:	Áko nihił béédahózingo ádadii'niid , Bóhólníihii át'į́į́ lá , áko ádadii'niid , Bóhólníihii ádoonííł .
GOLD:	Áko doo bagha'dót'ááł át'éégóó niiltee'go nihí t'óó dadiilyeelgo ádadii'niid , Bóhólníihii yee íinízinii bohodoolnííł .

ID:	3643
INPUT:	One day she sent for Barak son of Abinoam , who lived in Kedesh in the land of Naphtali . She said to him , “ This is what the Lord , the God of Israel , commands you : Call out 10,000 warriors from the tribes of Naphtali and Zebulun at Mount Tabor .
PRED:	Abímelek biye' Bérak éí Náftalai kéyahgi kééhojit'į́į́ nít'é'ígíí Kéídesh kéyahgi kééhojit'į́į́ nít'éé' . Áko ábizhdííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Díí diné neeznáadi mííl yilt'éego áádóó Náftalai dine'é bikéyahdóó diné neeznáadi mííl yilt'éego ádaat'į́ .
GOLD:	Áko Abínowam biye' Bérak éí Kéídesh-náftalai kin haal'áagi kééhat'íinii bíká ajííł'a'go ábizhdííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God díí yee ná haadzíí' : Nílááh , Náftalai dine'é índa Zébyulan dine'é bisiláo neeznáadi míilgo nił yinéeł doo .

ID:	3644
INPUT:	And when all the people saw it , they fell face down on the ground and cried out , “ The Lord — he is God ! Yes , the Lord is God ! ”
PRED:	Áko diné t'áá ałtso dayiiłtsą́ągo ni'jį' tsé'yaa jineeshjoolgo ájíní , Bóhólníihii Diyin God jílį́ .
GOLD:	Áko diné t'áá át'é éí dayiiłtsą́ągo ni'jį' tsé'yaa daneeshjoolgo ádaaní , Bóhólníihii éí Diyin God nilį́ ; Bóhólníihii éí Diyin God nilį́į́ lá .

ID:	3645
INPUT:	Hezekiah Rules in Judah
PRED:	Heziikáíyah nant'áá nít'éé'
GOLD:	Heziikáíyah nant'áá nít'éé'

ID:	3646
INPUT:	The Death of Moses
PRED:	Mózes daaztsą́
GOLD:	Mózes daaztsą́

ID:	3647
INPUT:	“ Look , I am coming soon , bringing my reward with me to repay all people according to their deeds .
PRED:	Jó'akon , shich'į' nideeshááł , jó'akon , diné t'áá ałtso bik'ehgo k'éédahodideeshdlííł , jó'akon .
GOLD:	Jó'akon , aa hideeshłéełii tsį́įłgo bił nishááh ! T'ááłá'í jinítínígo baa nidadziskaii bik'ehgo haa da'diyeeshłééł .

ID:	3648
INPUT:	Eat it with bread made without yeast . For seven days the bread you eat must be made without yeast , as when you escaped from Egypt in such a hurry . Eat this bread — the bread of suffering — so that as long as you live you will remember the day you departed from Egypt .
PRED:	Tsosts'id yiską́ąjį' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaahdį́įh doo , háálá Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínoonáago díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaahdį́įh doo , áko Ííjip kéyahdóó ch'ínoonáago nihich'į' nahwii'ná yę́ęgi át'éego Ííjip kéyahdóó ch'ínoonáago béédaałniih doo .
GOLD:	Díík'ǫsh bił bááh ályaii éí náádahołniihii t'áadoo bił daohsání ; tsosts'id jį́ díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii éí bááh ach'į' nahwii'náago ályaii nídaohdį́įh doo , háálá t'óó hatsxį́įłgo Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínooná . Kót'éego Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínoonánígíí náás nihídeídíiską́ą́góó béédaołniih doo .

ID:	3649
INPUT:	“ Even when you are chased by those who seek to kill you , your life is safe in the care of the Lord your God , secure in his treasure pouch ! But the lives of your enemies will disappear like stones shot from a sling !
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Bóhólníihii nihiDiyin God hádaaht'į́įgo nihida'ana'í danilíinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God baa ádahołyą́ , nidi nihi'ana'í danilíinii éí tsé bee adinídíinii nahalingo dahinohnáa doo .
GOLD:	Diné ła' ne'iina' íidoołdįįł biniyé há nidéez'į́į'go nich'į' nídiilwodgo , nidi shinanit'a'í nílíinii , nii' sizíinii éí as'ahgóó iináanii bee hólǫ́ǫgo Bóhólníihii niDiyin God t'áá bí yaa áhályą́ą dooleeł . Áko ni'ana'í danilíinii éí bee aditł'į́į́h yee iijíítł'inígi át'éego yee azdootł'į́į́ł .

ID:	3650
INPUT:	“ Therefore , son of man , give the people of Israel this message from the Sovereign Lord : Your ancestors continued to blaspheme and betray me ,
PRED:	Éí bąą diné nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Danihizhé'é yę́ę nináshididoo'ááł biniyé Bóhólníihii Diyin God kóní ,
GOLD:	Éí bąą diné nílíinii , Ízrel dine'é danilíinii bich'į' handziihgo ábidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Danihizhé'é yę́ę shich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdígíí bee doo anishłį́į́góó ádashiilaa .

ID:	3651
INPUT:	“ When you harvest the crops of your land , do not harvest the grain along the edges of your fields , and do not pick up what the harvesters drop .
PRED:	Nihikéyahgi ch'il na'atł'o'ii ałníí'dóó aneest'ą' ał'ąą ádaat'éii t'áadoo daohsání , áádóó dá'ák'ehgóó da'ayizhii t'áadoo daohsání .
GOLD:	Áádóó nihikéyahgi da'ohizhgo dá'ák'eh nídaastł'ahgóó t'áadoo ałtso daohizhí ; da'ohizhgo nidahineezdee'ígíí t'áadoo nídahohłáhí .

ID:	3652
INPUT:	But the people of any nation that submits to the king of Babylon will be allowed to stay in their own country to farm the land as usual . I , the Lord , have spoken ! ' ”
PRED:	Nidi Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí kéyahgi kéédahat'į́į doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi ał'ąą dine'é danilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bee azéédéetání ázéédazhdéetą́ągo bá nidajil'a'ii éí t'áá dahakéyah bii' kéédahojit'į́į dooleełgo haa dideesh'ááł , áko t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahojit'į́įgo ninádahojiiłdla'go k'éédazhdidléeh dooleeł , ní Bóhólníihii .

ID:	3653
INPUT:	The people of Israel will become like mighty warriors , and their hearts will be made happy as if by wine.Their children , too , will see it and be glad ; their hearts will rejoice in the Lord .
PRED:	Ízrel dine'é éí diné ayóó ádaat'éii nahalingo bijéí bił dahózhǫ́ǫ doo , áádóó ba'áłchíní danilíinii bijéí bił dahózhǫ́ǫ doo , áko Bóhólníihii yaa bił nidahoozhǫǫh doo .
GOLD:	Íífreiyim dine'é éí diné ayóó át'éii nidahalin dooleeł , áko wáin bee ił hózhónígi át'éego bijéí bił dahózhǫ́ǫ doo ; bada'áłchíní ałdó' éí dayiiłtsą́ągo t'áá íiyisí yaa bił dahózhǫ́ǫ doo ; bijéí tł'ááhdę́ę́' Bóhólníihii yee bił nidahoozhǫǫh doo .

ID:	3654
INPUT:	Who can comprehend the power of your anger ? Your wrath is as awesome as the fear you deserve .
PRED:	Háishą' nibee adziilii t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii háísh nił bééhózin ? Jó , t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii át'é .
GOLD:	Háishą' náháchį'ígíí ábóodziilgi índa nits'ąą hasti'ígíí bik'ehgo t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii bił bééhózin ?

ID:	3655
INPUT:	I rise at midnight to thank youfor your just regulations .
PRED:	Áko tł'é'ííłníi'go nibik'eh hoogáałii bik'eh hoogáałii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	T'áá ákogi át'éego nibik'eh hoogáałii biniinaa tł'é'ííłnihgo náádiish'nahgo ahéhee' nándish'niih doo .

ID:	3656
INPUT:	For he turned their rivers into blood , so no one could drink from the streams .
PRED:	Háálá tooh danílínígíí biyi'dę́ę́' tó danílį́įgo áyiilaa , áádóó tó danílínígíí doo ła'da tó danílį́į da .
GOLD:	Dabitooh diłgo áyiilaa , áko doo dayódlą́ą́' át'ée da nít'éé' .

ID:	3657
INPUT:	“ Yet the light of the wicked never seems to be extinguished.Do they ever have trouble ? Does God distribute sorrows to them in anger ?
PRED:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii bich'į' nidahwii'náago hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ . Da' Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii yínííł danilį́ ?
GOLD:	T'áá ahą́ą́h diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ą́' bee hool'iní dahiniltséés índa atídabi'dil'į́ ! Diyin God éísh báháchį'ii bik'ehgo adiniih neiłniih ?

ID:	3658
INPUT:	Bring shame and disgrace on those trying to kill me ; turn them back and humiliate those who want to harm me .
PRED:	Atídashił'íinii t'óó baa yáhásinígi ádashidoolííł biniyé shaa yáhásinígi ádashidoolííł biniyé shich'į' nidahwiiłnáanii shich'į' nidahwiiłnáago ánílééh , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii baa yáhásinígi ádashidoolííł .
GOLD:	Shizéé' nideii'áhígíí háni'dii t'áadoo danilínígóó áádóó t'óó baa yáhásinígi ádabi'dilnééh ! Doo yá'át'ééhgóó shindahagizgo atídashiléhígíí bíni' t'ą́ą́' anábidi'nilkaadgo yaa yádaniizįįh !

ID:	3659
INPUT:	They incited a rebellion against Moses , along with 250 other leaders of the community , all prominent members of the assembly .
PRED:	Áko Mózes éí Mózes yik'ijį' nidaalteeh nít'éé' , naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Éí Mózes bidááhdóó Ízrel dine'é yił nídahidiikaigo naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiingo naat'áanii ánéelą́ą́' ; dah deínéehii béédaho'dílzinii yił ałtah ahiisdláá' .

ID:	3660
INPUT:	Baruch read Jeremiah 's words on the scroll to all the people . He stood in front of the Temple room of Gemariah , son of Shaphan the secretary . This room was just off the upper courtyard of the Temple , near the New Gate entrance .
PRED:	Áádóó naaltsoos yisdisii Bérak éí diné t'áá ałtso bich'į' jííłta' , áko naaltsoos ííł'íní naaltsoos ííł'íní naaltsoos ííł'íní naaltsoos ííł'íní Shéífan áádóó naaltsoos ííł'íní naaltsoos ííł'íní naaltsoos ííł'íní naaltsoos ííł'íní naaltsoos ííł'íní naaltsoos yisdisii bich'éédą́ą'gi yiizį' .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' éí adeídi haz'ánígi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáádílkał ániidíii bíighahgi Shéífan naaltsoos ííł'íní nilíinii biye' Gemaráíyah bighan góne' Bérak éí Jeremáíyah bizaad naaltsoos yisdisii biká'ígíí t'áá át'é diné t'áá ałtso bich'į' jííłta' .

ID:	3661
INPUT:	You sit there baffled , with nothing more to say .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá íiyisí danohłíinii , t'áadoo saad bee hadadoohdzihí , índa t'áadoo bee hadadoohdzihí .
GOLD:	Áko bik'ee t'óó bił adahóóyóí áádóó t'áadoo hanáádaasdzíi' da , índa t'áadoo yánáádááłti' da .

ID:	3662
INPUT:	When they cried out to the Lord because of Midian ,
PRED:	Áko Mídiyan dine'é biniinaa Bóhólníihii éí Mídiyan dine'é yich'į' hadadeeshghaazh .
GOLD:	Ákódzaago Mídiyan dine'é biniinaa Ízrel dine'é éí Bóhólníihii nídayookąąhgo

ID:	3663
INPUT:	We will do whatever we want . We will burn incense and pour out liquid offerings to the Queen of Heaven just as much as we like — just as we , and our ancestors , and our kings and officials have always done in the towns of Judah and in the streets of Jerusalem . For in those days we had plenty to eat , and we were well off and had no troubles !
PRED:	T'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii índa nihizhé'é yę́ę áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó nihinanit'a'í danilíinii índa nihinanit'a'í danilíinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii bich'į' náádahidiilnihígi át'éego náádahidiilnih .
GOLD:	Nidi t'áá aaníí saad t'ááłá'í ní'ánígo bee hadahaadzíi'ii bida'diilnííł ; t'áá nihí índa danihizhé'é yę́ę áádóó aláahgo nihindant'áii índa nihinanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó áádóó Jerúsalemgi kintah da'nítiingóó didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii éí wót'ááhdę́ę́' asdzą́ą́ naat'ááh bidi'níinii bich'į' náádahiilnii'ii t'áá ákót'éego náádahiilniih doo ; íídą́ą́' t'éiyá nihich'iyą' bee áda'azįįd nít'éé' índa doo nihąąh daatéeh da nít'éé' índa doo nihich'į' nidahwii'náa da nít'éé' .

ID:	3664
INPUT:	The godly hate lies ; the wicked cause shame and disgrace .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii wooch'ííd yik'ee dadiniih , áádóó t'óó baa yáhásinígi ádabi'diilyaa .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii wooch'ííd yijoołxá , nidi diné doo yá'áshóonii éí nádį́'ídi t'óó haa'ih , áádóó t'óó haa yánáhásįįh .

ID:	3665
INPUT:	an animal on the ground , a bird in the sky ,
PRED:	Áádóó naaldlooshii áádóó tsídii wódahdi naaldlooshii yá'ąąshdi naaldeehii ,
GOLD:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi e'elyaii naaldlooshii noolningo , doodaii' yót'áahdi tsídii nidaat'a'ii noolningo ,

ID:	3666
INPUT:	And now , just as you accepted Christ Jesus as your Lord , you must continue to follow him .
PRED:	Áko k'ad Bóhólníihii Jesus Christ nihiBóhólníihii Jesus Christ bik'ehgo deínóhkáahii bik'ehgo deínóhkááh .
GOLD:	Éí bąą Christ Jesus nihiBóhólníihii nihee dahazlį́'ígi át'éego baa dadzíínóhłíigo bee dayínóhkááh ,

ID:	3667
INPUT:	This disaster came upon the people of Israel because they worshiped other gods . They sinned against the Lord their God , who had brought them safely out of Egypt and had rescued them from the power of Pharaoh , the king of Egypt .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałá , háálá Bóhólníihii haDiyin God bich'į' ádił nida'iisíihgo ádayiilaa , áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééhoní'eezh , áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééhoní'eezh .
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é éí Ííjip kéyahdi aláahgo naat'áanii Féro biyaadę́ę́' Bóhólníihii haDiyin God ch'ééhoní'eezhígíí bich'į' ádił nida'jiisíi'go diyin dabidi'níinii dazhdósin nít'éé' .

ID:	3668
INPUT:	Then he spit on the ground , made mud with the saliva , and spread the mud over the blind man 's eyes .
PRED:	Áko ni'góó diné doo da'oo'íinii éí hashtł'ish dits'idí nahalingo hashtł'ish dits'idí nahalingo hashtł'ish dits'idí nahalingo áyiilaa .
GOLD:	Ákót'éego haadzíi'go , łeezh yik'ídeezhée'go bizhéé' yee hashtł'ish áyiilaago diné doo oo'ínígíí binák'eegi yííztłéé' ,

ID:	3669
INPUT:	The family of Harim1,017
PRED:	ba'áłchíní ahoolchíiłii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Héírim ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan tsosts'idts'áadah .

ID:	3670
INPUT:	The Spirit came into me as he spoke , and he set me on my feet . I listened carefully to his words .
PRED:	Áko Níłch'i Diyinii shich'į' haadzíi'go áshidííniid , Shikee' shik'i hoole' , áko shizaad bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Shich'į' haadzíi'go níłch'i shiih hóóle' áádóó shiisį'go yee shich'į' haadzí'ígíí diséts'ą́ą́' .

ID:	3671
INPUT:	I saw the way she was going , defiling herself just like her older sister .
PRED:	Áko yiyiiłtsą́ , nít'éé' hadeezhí alą́ąjį' nilínígíí nahalingo łichí'ígíí nahalingo yiiłtsą́ .
GOLD:	Áko jííchxǫ'go shił bééhoozin ; éí asdzání t'áá áłah t'ááłáhí góne' ałkéé' íí'áázh .

ID:	3672
INPUT:	We can make our plans , but the Lord determines our steps .
PRED:	Bóhólníihii yee nihoní'áanii bik'ehgo ádaniit'ée doo , nidi Bóhólníihii nihiDiyin God yee nihoní'áanii bik'ehgo ádaniit'ée doo .
GOLD:	Diné ájooníłígíí binahoji'á , nidi Bóhólníihii hoyoołááł .

ID:	3673
INPUT:	Where are your wise counselors , Pharaoh ? Let them tell you what God plans , what the Lord of Heaven 's Armies is going to do to Egypt .
PRED:	Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Aláahgo Ayóó'ábóodziilii , ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii danohłíinii ? T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Ííjip kéyahgóó doogááł .
GOLD:	Háadishą' nidiné dahóyáanii ? Áko háni'dii k'ad nił dahalne' áádóó háni'dii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Ííjip dine'é yik' ijį' yinahaz'áanii bił béédahoozįįh .

ID:	3674
INPUT:	So Solomon began to build the Temple of the Lord in Jerusalem on Mount Moriah , where the Lord had appeared to David , his father . The Temple was built on the threshing floor of Araunah the Jebusite , the site that David had selected .
PRED:	Áko Sálaman éí Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaago áadi hodísingo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyiilaago David éí Jííbas dine'é Arónah bitł'oh naadą́ą́' habíná'ál'isígi kin bii' sohodizin áyiilaa .
GOLD:	Nít'éé' Sálaman éí Jerúsalemdi Dził Moráíyahgi éí hazhé'é David yę́ę Bóhólníihii bich'į' yit'íní í'diilyaaígi David yę́ę éí Jííbas dine'é Órnan habí'íná'ál'isígi hasht'ehoolaaígi ákwii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyi'niilaa .

ID:	3675
INPUT:	Joy has left our hearts ; our dancing has turned to mourning .
PRED:	Nihijéí bił dahózhǫ́ áádóó nihijéí bił dahózhǫ́ , háálá yínííł daniidlį́įgo atínídadindleeh .
GOLD:	Nihijéí bił dahózhóonii doo át'ée da silį́į́' índa da'azhish yę́ę t'óó cha násdlį́į́' .

ID:	3676
INPUT:	Then , going over to the people who sold doves , he told them , “ Get these things out of here . Stop turning my Father 's house into a marketplace ! ”
PRED:	Áko hasbídí baa nahaaznii'go hasbídí baa nahaaznii'go ábizhdííniid , Díí nihiTaa' bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' ch'ínóhkááh .
GOLD:	Hasbídí nidayiiłniihii ábizhdííniid , Díidí ch'ídahohjááh ; shiTaa' bikin biyi' góne' t'áadoo na'iiniih bá haz'ą́ągo ádaał'íní .

ID:	3677
INPUT:	King Solomon offered a sacrifice of 22,000 cattle and 120,000 sheep and goats . And so the king and all the people dedicated the Temple of God .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman éí béégashii naakidi mííldóó ba'aan naadiin tsosts'idi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin tsosts'idi mííldóó ba'aan naadiin tsosts'idi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin tsosts'idiindóó ba'aan naadiin tsosts'idiindóó ba'aan naadiin tsosts'idiindóó ba'aan naadiin tsosts'idiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman éí naadiin naakidi mííl béégashii índa neeznádiindóó ba'aan naadiindi míilgo dibé éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááyiisnii' . Kót'éego aláahgo naat'áanii áádóó diné t'áá ałtso Diyin God bikin bii' sohodizin diyingo nideideez'ą́ .

ID:	3678
INPUT:	But then another great eagle camewith broad wings and full plumage.So the vine now sent its roots and branchestoward him for water ,
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , ch'il na'atł'o'ii t'óó ahayóí silį́į́' , áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' t'óó ahayóí silį́į́' , áko bits'áoz'a' bich'į'go bineest'ą' t'óó ahayóí silį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' náánáła' atsá ayóida ánáánát'éé léi' , bit'a' ayóida át'éédóó bits'os ahineestihgo hólǫ́ǫ́ léi' náánát'a'go ; éí á'íí'áhídóó behétł'óól índa bits'áoz'a' tó yił niyiikaah doo biniyé bich'į'go dínéesą́ .

ID:	3679
INPUT:	You stand up to judge those who do evil , O God , and to rescue the oppressed of the earth.Interlude
PRED:	Diyin God nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii yaa nídóot'įįł , áádóó nahasdzáán bikáá'góó diné badahojoobá'íii yisdáníłteeh . Síilah .
GOLD:	Nahasdzáán bikáá'góó diné ádaa dahojoolbá'íii t'áá ałtso yisdéidoonił biniyé Diyin God deesdzilgo na'ak'íyáshti' yę́ędą́ą́' ákódzaa . Síilah .

ID:	3680
INPUT:	And if a woman divorces her husband and marries someone else , she commits adultery . ”
PRED:	Áádóó asdzání yóó'azhdíí'ą́ągo áádóó náánáła' hwe'asdzą́ą́ yóó'azhdíí'ą́ągo éí azhdíílá .
GOLD:	áádóó asdzání hahastiin yóó'azhdíí'ą́ągo náánáła' diné hahastiin ánáájiidlaago , éí ałdó' azhdíílá .

ID:	3681
INPUT:	Jesus replied , “ The most important commandment is this : ‘ Listen , O Israel ! The our God is the one and only .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Ízrel dine'é nohłíinii , da'íísółts'ą́ą́' , Ízrel dine'é nohłíinii , nihiDiyin God t'ááłá'í nilį́ .
GOLD:	Áko Jesus hach'į' hanáánáádzíi'go áháłní , Ts'ídá aláahgoígíí éí díí , Ízrel dine'é danohłíinii , da'íísółts'ą́ą́' : Bóhólníihii nihiDiyin God éí Bóhólníihii t'ááłá'í ,

ID:	3682
INPUT:	“ Take this Book of Instruction and place it beside the Ark of the Covenant of the Lord your God , so it may remain there as a witness against the people of Israel .
PRED:	Díí bee haz'áanii naaltsoos bii' si'ánígíí nídii'aahgo Bóhólníihii nihiDiyin God bitsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii si'ánígi át'éego Ízrel dine'é yik'ijį' danilį́į doo .
GOLD:	Díí naaltsoos bii' bee haz'áanii bee ak'e'ashchínígíí nídooh'aahgo Bóhólníihii nihiDiyin God bitsits'aa' dílzinii bíighahgi ninoh'aah ; nihidiilkaalgo yáłti' doo biniyé ákwii si'ą́ą doo .

ID:	3683
INPUT:	They went to the olive grove called Gethsemane , and Jesus said , “ Sit here while I go and pray . ”
PRED:	Áko áliv tsin naazkaadii be'elyaii wolyéhígíí yaa yíkaigo ádeidííniid , T'áá kǫ́ǫ́ sínídá .
GOLD:	Áádóó Gethsémanii hoolyéhígi jíkaigo hódahooł'aahii ábizhdííniid , T'áá kwe'é nahísóotą́ , shí nahí sodideeszįįł .

ID:	3684
INPUT:	“ Pay attention to this , Job.Stop and consider the wonderful miracles of God !
PRED:	Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii índa t'óó bik'eda'ayóii baa nitsídaahkees .
GOLD:	Shoo , Job , díí yísíníłts'ą́ą́' , ge' , t'óó bida'ayóigo Diyin God binaanish danilíinii baa nitsíníkees .

ID:	3685
INPUT:	People will be terrified at what they see coming upon the earth , for the powers in the heavens will be shaken .
PRED:	Áko nahasdzáán bikáa'gi diné kéédahat'ínígíí yik'ee bił daayée' doo , háálá yádiłhił biyi'di dahólóonii éí nahasdzáán bikáá'góó ayóó ádabóodziilii íidoolííł .
GOLD:	Yéé' bik'ee índa nahasdzáán bikáa'gi báhádzidii nawólníinii bik'ee háni' áńdaadįįh doo , háálá yá'ąąshdi bee dahółdzilii dadoogał .

ID:	3686
INPUT:	The family of Azgad1,222
PRED:	Hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan naadiin ashdla' .
GOLD:	Ázgad ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin naaki .

ID:	3687
INPUT:	False weights and unequal measures — the Lord detests double standards of every kind .
PRED:	Bee dah nídiidlohí índa bee dah nídiidlohí doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii éí Bóhólníihii doo yíłdin da .
GOLD:	Bóhólníihii éí béésh nídaazbąsii bik'ehgo dah adiyiidleehígíí binda'adlo'ii índa bee ída'neel'ąąhí bee ha'iikaahii bina'adlo'ii éí t'áá áłah doo yíłdin da .

ID:	3688
INPUT:	Then he brought each family of the tribe of Benjamin before the Lord , and the family of the Matrites was chosen . And finally Saul son of Kish was chosen from among them . But when they looked for him , he had disappeared !
PRED:	Áádóó Bénjamin dine'é danilíinii t'ááłá'í nítínígo Bóhólníihii binááł nidayiizhjaa' , áádóó Gíbiyan dine'é éí Saul biye' nilį́įgo náhodiiłtį́ , háálá éí Gíbiyan dine'é bitahdóó náhodiiłtį́ .
GOLD:	Sámuel éí Bénjamin dine'é t'ááłá'í hooghandóó danilíinii át'áahjį' áłah ánáájiidlaa , áádóó Méítrai ba'áłchíní nídii'nil , áadi índa Sámuel éí Méítrai ba'áłchíní át'áahjį' áłah ánáájiidlaago Kish biye' Saul nídiiltį́ . Nidi Saul há dahozdéez'į́į́' nít'éé' t'áadoo shójoozt'e' da .

ID:	3689
INPUT:	“ But I warn you — unless your righteousness is better than the righteousness of the teachers of religious law and the Pharisees , you will never enter the Kingdom of Heaven !
PRED:	Nidi shí ánihidishní , Bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii biláahgo ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bee bóhólníihgo bił haz'áanii yínda'niłtinii ts'ídá doo biih doohkah da .
GOLD:	Háálá ánihidishní , Bee haz'áanii yínda'niłtinii áádóó Férisii danilíinii biláahgo ts'ídá t'áá ákogi ádanoht'éego t'éiyá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih hidoohkah .

ID:	3690
INPUT:	Then David got up from the ground , washed himself , put on lotions , and changed his clothes . He went to the Tabernacle and worshiped the Lord . After that , he returned to the palace and was served food and ate .
PRED:	Áádóó David nízhdii'na'go ni'jį' nízhdii'na' , áádóó ha'éé' łahgo át'éego ájiilaago níbaal bii' hodílzinii biih jííyáago Bóhólníihii bich'į' nahojiłáá nít'éé' . Áádóó bik'ijį' índa Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' anáádzoodzá .
GOLD:	Áko David ni'dóó nídii'na'go táádeesgis áádóó ak'ah yee ádeestłahgo éé' ła' yiih náádzá . Áádóó índa Bóhólníihii bikin góne' yah ííyáago yich'į' nahasá . Áádóó bighangi nádzáago ch'iyáán yiyííkeedgo biyaa ni'íką́ągo ííyą́ą́' .

ID:	3691
INPUT:	If they go out into the street and are killed , it will not be our fault . But if anyone lays a hand on people inside this house , we will accept the responsibility for their death .
PRED:	Áádóó kintahgóó ch'íníyáago nihidił bits'ánílį́įgo , nidi diné t'áá háiida díí kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago hodi'yoolyééł , nidi t'áá háiida díí kin bii' sohodizin si'ánígíí biniinaa hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áko kót'ée dooleeł : ła'da nighandóó ch'íníyáii kintaa atiinjį' ííyáago éí t'áá bí dił bik'ee chxii'go ánábi'diilyaago dadootsaał ; nihí éí doo bee ádidahodidiilt'ih da , áádóó t'áá háiida nighan góne' bił nahíínítánígíí bidił bik'ee chxii'go ályaii daaztsą́ągo nihí éí bá naniideeh doo ; ła'da atíbiilaago ákót'ée doo .

ID:	3692
INPUT:	So we keep on praying for you , asking our God to enable you to live a life worthy of his call . May he give you the power to accomplish all the good things your faith prompts you to do .
PRED:	Éí bąą nihiDiyin God bich'į' sodadołzingo nihá sodadołzin , háálá t'áá ałtsoní yá'át'éehii nihá íidoolííł biniyé nihíká ádííniidgo nihe'oodlą' t'áá ałtsoní íidoolíiłgo yíneel'ą́ .
GOLD:	Áko díí biniyé t'áá áłahjį' nihá sodadiilzin , éí nihiDiyin God yee nihá íinízinii yee nihíká ádííniidii bą́ą́h da'nohłį́įgo ánihidoolííł . Áádóó t'áá ałtsojį' yá'át'ééh ádaahníił dooleełígíí biniyé , índa oodlą' bee baa dadzíínóhłíigo baa nidaahkaígíí bibee adziilii yee nihá ła'yidoolííł .

ID:	3693
INPUT:	( One of Hepher 's descendants , Zelophehad , had no sons , but his daughters ' names were Mahlah , Noah , Hoglah , Milcah , and Tirzah . )
PRED:	Díí éí Gíliyad ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' ádin , nidi k'éhézdon bitsi'ké ádin , nidi bitsi'ké éí kódaolyé , Nóah , Mála ,
GOLD:	Áko Híífer biye' Ziilófehad t'áadoo biye'ké hazlį́į' da , nidi hatsi'ké t'éí hólǫ́ . Díí Ziilófehad bitsi'ké kódaolyé : Mála , Nóah , Hágla , Mílka índa Térza .

ID:	3694
INPUT:	That is why I struck you with my fist and reduced your boundaries . I handed you over to your enemies , the Philistines , and even they were shocked by your lewd conduct .
PRED:	Éí bąą ni'ana'í danilíinii bíla' bee nidííłtsił , áko Filístiya dine'é éí ni'ana'í danilíinii baa diní'ą́ , áko nik'ee t'óó bił adahayóigo nik'ee t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Éí bąą shoo , nik'ijį' k'ídíshnii'go ch'iyáán naa hidish'aahii áłch'į́į́dígo áshłaa áádóó Filístiya dine'é bitsi'ké t'óó baa'ihgo hinínánígíí yaa yá danízinii , éí nik'ee dadiniihígíí baa nidiní'ą́ .

ID:	3695
INPUT:	And the Lord will strike the lands of the north with his fist , destroying the land of Assyria.He will make its great capital , Nineveh , a desolate wasteland , parched like a desert .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí náhookǫsjigo Asíriya dine'é bikéyahgi Asíriya dine'é bikéyahgi doo siláhígóó áhodeeshłííł ; Nílááh , honoojíigi doo siláhígóó áhodeeshłííł .
GOLD:	Áádóó náhookǫsjigo hak'ijį' k'ídidoolchiłgo Asíriya dine'é atíidoolííł índa Níneveh kin haal'áii t'áá ádzaaí íidoolíiłgo honoojíígóó hóółtsei nahalingo haz'ą́ą doo .

ID:	3696
INPUT:	ran past the north slope of Beth-hoglah , and ended at the north bay of the Dead Sea , which is the southern end of the Jordan River . This was the southern boundary .
PRED:	áádóó e'e'aahjigo haz'áníjį' hodeesdzo , áádóó náhookǫsjígo tónteel siyíníjį' hodeesdzo ; éí shádi'ááhjígo hoodzo . Díí éí shádi'ááhjígo hoodzo .
GOLD:	áko Beth-hágla haz'ání bíighahgóó náhookǫsjí ch'ínááhoodzo áádóó Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii náhookǫsjí táłts'á hiníyínígi nihoodzo ; éí shádi'ááhjígo Jórdan tooh nílínígíí nineel'ą́ ; díí éí shádi'ááhjígo hodeesdzo .

ID:	3697
INPUT:	For my words are wise , and my thoughts are filled with insight .
PRED:	Háálá shizaad hóyą́ , áádóó shizaad bee ak'idi'yiishtįįhii éí bee ak'i'diitįįhii bii' hólǫ́ .
GOLD:	Hódzą́ bee yáshti' doo . Áádóó shijéí biyi'di bik'i'diitáanii éí nabik'ítséskees doo .

ID:	3698
INPUT:	Then he said , “ I tell you the truth , unless you turn from your sins and become like little children , you will never get into the Kingdom of Heaven .
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Doo ákǫ́ǫ́ ádaot'įįdii índa áłchíní yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bił haz'áanii ts'ídá doo biih doohkah da .
GOLD:	áko ájíní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Doo łahgo át'éego dahinohnáágóó índa doo áłchínígi át'éego ída'doołyaagóó , yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá doo biih dadoohkah da .

ID:	3699
INPUT:	The Lord is merciful and compassionate , slow to get angry and filled with unfailing love .
PRED:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinii áádóó aa a'ááh nízinii áádóó aa a'ááh nízinii índa aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Bóhólníihii éí jooba' áádóó aa a'ááh hasin bii' hadeezbin ; doo hah báháchįįh da índa bił hadlee'go aa a'ááh nízin .

ID:	3700
INPUT:	“ Bring your relatives of the tribe of Levi — your ancestral tribe — to assist you and your sons as you perform the sacred duties in front of the Tabernacle of the Covenant .
PRED:	Líívai dine'é danohłíinii , nihizhé'é yę́ę bidine'é danohłíinii , nihí áádóó nihiye'ké índa nihiye'ké éí níbaal bii' dahozdísinii bidááhdóó nidahohłáa doo .
GOLD:	Áádóó nik'isóó Líívai dine'é danilíinii éí nizhé'é yę́ę bidine'é bits'ą́ą́dóó danilį́įgo bił nídííkah , áko éí nihíká anájahgo ni áádóó niye'ké biłgo níbaal bii' hodílzinii bii' neeznáago bik'eh ó'oo'níi łii bee bééhániihii si'ání góne' nihá nidaal'a' doo .

ID:	3701
INPUT:	“ Listen to me , you stubborn peoplewho are so far from doing right .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii dashíísółts'ą́ą́' ; diné doo yá'ádaashóonii bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Daastee'ii danohłíinii áádóó t'áá ákogi át'éii nízaadi bits'ąą dahonohłóonii , dashíísółts'ą́ą́' ;

ID:	3702
INPUT:	But he told me , ‘ You will become pregnant and give birth to a son . You must not drink wine or any other alcoholic drink nor eat any forbidden food . For your son will be dedicated to God as a Nazirite from the moment of his birth until the day of his death . ' ”
PRED:	Nidi áshidííniid , Awéé' i'niiltsąądgo ashkii dííłchííł , áádóó tó doo ła' díídlį́įł da , índa tó doo díídlį́įł da , háálá Diyin God bidiyingo nihodiní'ánígíí bijį́įjį' adooyį́į́ł .
GOLD:	Nidi áshidííniid , I'dí'nííltsąął , jó'akon , áádóó ashkii dííłchííł , áko wáin , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo nidlání , índa doo daadą́ą́góó bee nihá haz'áanii doo ła' dííyį́įł da , háálá ashkii t'áá yizhchį́į́dóó daaztsą́ąjį' Diyin God bich'į' Názarait nilį́į dooleeł .

ID:	3703
INPUT:	“ When some of the other servants saw this , they were very upset . They went to the king and told him everything that had happened .
PRED:	Áko ła' díí dayiiłtsą́ągo aláahgo naat'áanii yaa ákodaniizį́į'go t'áá íiyisí doo bił dahóózhǫǫd da , áko aláahgo naat'áanii yaa naayáhígíí t'áá ałtso bee bił dahojoolne' .
GOLD:	Áko yił nidaal'a'í áhóót'įįdígíí dayiiłtsą́ągo t'áá íiyisí yik'ee bíni' dei'a' , áko binanit'a'í yaa yíkaigo t'áá át'é yee yił dahoolne' .

ID:	3704
INPUT:	I prayed , “ Do n't let my enemies gloat over meor rejoice at my downfall . ”
PRED:	Áádóó sodiszingo ádíshní , Shi'ana'í danilíinii t'áadoo baa shił nihoozhǫǫhí .
GOLD:	Háálá ándííniid , Ałtánídiisghasgo shee ádaa daha'niihii t'áadoo shaa bił dahózhóní .

ID:	3705
INPUT:	Instead , be generous and lend them whatever they need .
PRED:	Nidi t'áá ha'át'íhída bada'ahódlí , áádóó ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída bada'ahódlíigo baa nitsídaahkees doo .
GOLD:	Nidi bich'į' nihił dahadlee'go yídin nilínígíí bíighahgo béeso baa nída'ohniłgo bił yá'át'éeh doo .

ID:	3706
INPUT:	“ If you see that your neighbor 's donkey or ox has collapsed on the road , do not look the other way . Go and help your neighbor get it back on its feet !
PRED:	Bił kééhót'íinii , doodaii' bił kééhót'íinii bibéégashii , doodaii' bił kééhót'íinii yiyiiłtsą́ągo , doodaii' bił kééhót'íinii t'áadoo baa nánít'íní .
GOLD:	Nikwá'ásiní bibéégashii , doodaii' bitéliida atiin bąąhgóó diniite'go doo t'óó dínííł'į́įł da , nidi bíká adíílwołgo bił nídidíídzį́į́s .

ID:	3707
INPUT:	The words of the wise are like cattle prods — painful but helpful . Their collected sayings are like a nail-studded stick with which a shepherd drives the sheep .
PRED:	Diné hóyáanii éí béégashii nahalin , nidi dibé yaa áhályáanii éí dibé yaa áhályáanii nidahalin .
GOLD:	Dahóyáanii dabizaad éí béésh bee adilzhishí nidahalin , áádóó saad nawólta' áłah ályaaígíí éí ił adaalkaałí niłdzilgo eelkaalígíí nahalin ; t'ááłá'í dibé yaa áhályáanii bits'ą́ą́dę́ę́' ályaa .

ID:	3708
INPUT:	Living in the Light
PRED:	Adinídíín binahjį' adinídíín
GOLD:	Diyin God adinídíín jílį́

ID:	3709
INPUT:	And I reaffirmed my covenant with them . Under its terms , I promised to give them the land of Canaan , where they were living as foreigners .
PRED:	Áádóó shibee aha'deet'áanii éí Kéínan kéyahgi dé'éyóní kéédahat'ínígíí baa dideesh'ááł .
GOLD:	Áádóó ałdó' chánahgo bił ahadadi'nisht'ą́ągo Kéínan kéyah nihaa dideesh'ááł , bidííniid ni' ; t'áá éí kéyah t'óó átsééd yikáá' naasdee'go dé'éyóní danilį́į́ nít'éé' yę́ę baa dideesh'áałgo bee haasdzíí' .

ID:	3710
INPUT:	I have heard the many rumors about me.They call me “ The Man Who Lives in Terror. ” They threaten , “ If you say anything , we will report it. ” Even my old friends are watching me , waiting for a fatal slip. “ He will trap himself , ” they say , “ and then we will get our revenge on him . ”
PRED:	Áko diséts'ą́ą'go áshidííniid , Diné Silį́į'ii Ayóó'át'éii yaa dahalne'go ádaaní , Diné Silį́į'ii nílíinii , t'áá ha'át'íhída bik'isóó danilíinii , t'áá ha'át'íhída nihik'isóó danilíinii , t'áá ha'át'íhída ádadidooniił , Azhą́ ákót'ée nidi , Doo yá'áshónígi ádadii'nííł .
GOLD:	Diné t'óó ahayóí ałjeeh nídanilniihgo ahił dahalne' . T'áá ałtsodę́ę'go shił dahółyée'go yádaałti' . Shik'isóó bił ahéédahasinii t'áá ałtso ádił adeesihígíí yiniyé shaa nidahaakaigo t'áá doodahígo shá hadahadziihgo ádaaní , Haa'íyee' t'áá doodahígo bá hadadiidzih ; binda'diidlohgo da'át'é . Ákódzaago hak'eh dadidiidleełgo k'éédahodidiilnííł .

ID:	3711
INPUT:	A servant of the Lord must not quarrel but must be kind to everyone , be able to teach , and be patient with difficult people .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo Bóhólníihii há naal'a'í jílíinii doo ahinízhdiijah da doo , nidi diné t'áá ałtso bich'į' hada'íínółní , áko diné bich'į' hada'íínółníigo bich'į' hada'íínółní .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bá naal'a'í jílíinii doo saad hojíłǫ́ǫ da doo , nidi diné t'áá ałtso bich'į' há áhwiinít'į́'í doo , na'nitin jiichįįh doo , ha'jólníi doo ,

ID:	3712
INPUT:	Then the high priest tore his clothing to show his horror and said , “ Why do we need other witnesses ?
PRED:	Ákohgo aláahgo náá'iiłniihii ha'éé' ák'ina'ooldláadgo ání , Ha'át'éegoshą' oo'íinii daniidlį́ ?
GOLD:	Áko aláahgo náá'iiłniihii ák'ina'ooldláadgo ání , Ha'át'íishą' biniyé ła' ch'ínáádahót'aah doo ?

ID:	3713
INPUT:	And as they went , Jesus met them and greeted them . And they ran to him , grasped his feet , and worshiped him .
PRED:	Áko Jesus dashdii'áazhgo k'é bizhdííniidgo k'é bizhdííniidgo k'é bizhdííniid , áádóó bich'į' nitsidinígo'go bich'į' nidahodzisá .
GOLD:	Nít'éé' jó'akon , Jesus hadááh níyáago , Nihił hózhǫ́ǫ le' ! hałní . Áko baazhní'áazhgo bikee' dziiłtsoodgo bich'į' nitsizhdinígo' .

ID:	3714
INPUT:	And now , in my old age , do n't set me aside.Do n't abandon me when my strength is failing .
PRED:	Áko k'ad , t'áá shiidą́ą'dii shinák'eeshto' náálį́ ; shidziilgo áshílééh lágo ; t'áadoo yóó'ashidííní'ą́ą da .
GOLD:	Są́ baa'níłdįįdgo t'ááká nahjį' kóshólééh yíila' . Doo shidziil da sélį́į'go yóó'ashidóó'ááł lágo .

ID:	3715
INPUT:	The sacrifice you desire is a broken spirit.You will not reject a broken and repentant heart , O God .
PRED:	Diyin God nílíinii , didlidgo nááhániihii nááhániihii doo nahjį' kódoolníił da , nidi diné bijéí yee ádił ni'iisíi'ii doo nahjį' kódoolníił da .
GOLD:	Ádaa hojoolbá'ígo yínííł naagháii nááyiiłniihii éí Diyin God bił nilį́ ; Diyin God nílíinii , ádaa hojoolbá'ígo t'áá bijéí tł'ááhdę́ę́' ádił ni'iisíi'go yąąh bíni'go yínííł naagháii éí doo nahjį' kódíílíił da .

ID:	3716
INPUT:	Let your conversation be gracious and attractive so that you will have the right response for everyone .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó baa jiiníbaah , áko diné t'áá ałtso t'áá ákogi ádaat'éii bá yá'át'ééh .
GOLD:	T'áá áłahjį' ajooba' saad éí áshįįh halnihígi át'éego bee yádaałti' , ákódaaht'į́įgo diné t'ááłá'í nítínígo bich'į' t'ą́ą́' háá'doodzihgi nihił béédahózin doo .

ID:	3717
INPUT:	While the people of Israel were still at Rephidim , the warriors of Amalek attacked them .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'ah nááyówehgo Ámalek dine'é éí Ámalek dine'é yik'iijéé' .
GOLD:	Ákohgo Ámalek dine'é Réfidim hoolyéegi yíkaigo Ízrel dine'é yił da'ahoogą́ą́' .

ID:	3718
INPUT:	Paul replied , “ Whether quickly or not , I pray to God that both you and everyone here in this audience might become the same as I am , except for these chains . ”
PRED:	Áko Paul ádííniid , T'áadoo tsį́įłgo , t'áadoo tsį́įłgo , doodaii' t'áadoo le'é Diyin God bich'į' sodiszin , áko díí diséts'ą́'ígíí t'éiyá t'áá ákót'éego díí béésh da'ahólzha'í sélį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' Paul ádííniid , K'adę́ę dinínígíí éí dooda , nidi t'áá aaníí oodlání nílį́į laanaa nisin , áádóó doo t'áá ni t'éiyá da nidi díí jį́ dashidiizts'ą́'ígíí t'áá ałtso shígi ádaone' laanaa nisin , t'áá hazhó'ó díí shílátsíín aznilígíí éí doo át'ée dooleeł yę́ę nisin .

ID:	3719
INPUT:	A large building stood on the west , facing the Temple courtyard . It was <unk> 1/2 feet wide and 1571/2 feet long , and its walls were 83/4 feet thick .
PRED:	Kin bii' sohodizin binaagóó haz'ánígíí e'e'aahjígo ahééhool'áhígíí éí t'ááłáhídi ké silá áhoníłnééz , áádóó náá'áłníí' ké silá áhoníłtéél , áádóó naaniigo tsosts'idi ké silá áhoníłtéél .
GOLD:	E'e'aahjí kin bii' sohodizin bich'į'go kin ła' náánást'ą́ ; éí kin si'ánígíí naaniigo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan náhást'éíts'áadah ké siláádóó náá'áłníí' ákóníłtéél , nááseego éí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan táá' ké siláádóó náá'áłníí' ákóhonízah ; kin bá nástł'inígíí t'áá dį́į́'dę́ę'go tseebíí ké siláádóó náá'áłníí' ákódeidéetą́ą́' .

ID:	3720
INPUT:	Sing out your thanks to the Lord ; sing praises to our God with a harp .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' dahohtaał ! Tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' dahohtaał !
GOLD:	Ahééh danohsingo Bóhólníihii bich'į' dahohtaał ; tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee bá nidaahnéego nihiDiyin God baa dahohniih !

ID:	3721
INPUT:	Suppose there are only forty-five righteous people rather than fifty ? Will you destroy the whole city for lack of five ? ” And the Lord said , “ I will not destroy it if I find forty-five righteous people there . ”
PRED:	Áko ashdladiin diné t'áá ákogi ádaat'éii t'éiyá biláahgo diné t'áá ákogi ádaat'éii daats'í biláahgo diné t'áá ákogi ádaat'éii daats'í biláahgo diné t'áá ałtso ádííłdįįł ? Áko Bóhólníihii ádííniid , Diné t'áá ákogi ádaat'éii doo ádeeshdįįł da .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii ashdladiin dooleełjį' ashdla' bee bi'ohgoshą' , da' ashdla' bee bi'oh nidiísh kin haal'áii t'áá át'é ałdó' ádííłdįįł ? Áko ádííniid , Dízdiindóó ba'aan ashdla' bik'íníyáago lá kin haal'áii doo ádeeshdįįł da ni .

ID:	3722
INPUT:	For the Lord has poured out on you a spirit of deep sleep.He has closed the eyes of your prophets and visionaries .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí níłch'i bi'iiníziinii nihik'i hoole' , áádóó Diyin God yá dahalne'ii índa ił ééhózinii bee ádíhólnííh .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii yéego ajiiłhaazhígi é'ét'éego índa danółch'ilgo ánihiilaa ; danihináá' áádóó danihitsiits'iin éí áhodooníiłii yaa dahalne'ii áádóó nihá bił éédahózinii danilíinii yik'é'ésti' .

ID:	3723
INPUT:	The five gold tumors sent by the Philistines as a guilt offering to the Lord were gifts from the rulers of Ashdod , Gaza , Ashkelon , Gath , and Ekron .
PRED:	Áko Filístiya dine'é binanit'a'í ashdla'go éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego Áshdad kin haal'áádóó naat'áanii danilíinii áádóó Áshkelan dine'é índa Áshkelan dine'é binanit'a'í danilíinii éí Áshkelan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yich'į' náádayiisnii' .
GOLD:	Díí óola bee ch'ozh bééda'alyaii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego Filístiya dine'é éí Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii'ii át'é : ła' éí Áshdad kin haal'áii bá , ła' éí Géíza kin haal'áii bá , ła' éí Áshkelan kin haal'áii bá , ła' éí Gath kin haal'áii bá , ła' éí Ékran kin haal'áii bá náádayiisnii' .

ID:	3724
INPUT:	“ Come across with me and live in Jerusalem , ” the king said to Barzillai . “ I will take care of you there . ”
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Jerúsalem kin haal'áagi kééhót'į́į doo . Áádóó aláahgo naat'áanii áyidííniid , Nílááh , Jerúsalemgi kééhót'į́į doo .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Barziléíyai áyidííniid , Wónaanígóó shił díí'ash , áko Jerúsalem kin haal'áadi shits'ą́ą́' ííyą́ą doo .

ID:	3725
INPUT:	Your heart was filled with pridebecause of all your beauty.Your wisdom was corruptedby your love of splendor.So I threw you to the groundand exposed you to the curious gaze of kings .
PRED:	Nijéí t'áá át'é bee nijéí t'áá íiyisí ayóó ánóolningo nijéí bii' hadeezbin ; nibee hódzáanii ayóó'ííní'ní ; aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yidííłtsééł biniyé aláahgo naat'áanii danilíinii yidííłtsééł .
GOLD:	Ayóó áníínílninígíí bąą t'áá íiyisí ádaa hó'niih nít'éé' ; naa ha'niihígíí biniinaa bee honíyáanii ałtso yíníłchxǫ' . Aláahgo naat'áanii danilíinii daniníł'į́į doo biniyé ni' bikáa'jį' hadaniyííłhan .

ID:	3726
INPUT:	Yes , the kings of Syria and Israel are plotting against him , saying ,
PRED:	Áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii hach'į' nídiijée'go ádaaní ,
GOLD:	Síriya dine'é áádóó Íífreiyim dine'é índa Remeláíyah biye' nilíinii ahił ch'odaasne'go t'óó baa'ihgo nindahaz'ą́ągo ádaaní ,

ID:	3727
INPUT:	Then the people asked , “ What does all this mean ? What are you trying to tell us ? ”
PRED:	Áko diné ádahodííniid , Ha'át'íishą' biniyé díí t'áá ałtso bee nihił dahołne' ?
GOLD:	Nít'éé' diné ádashidííniid , Díí baa nanináhígíishą' ha'át'íí nihiłní ? Da' éísh doo bee nihił hodíílnih da ?

ID:	3728
INPUT:	They went out on the third day and took their positions at the same place as before .
PRED:	Áádóó tágí jį́ aleeh góne' ch'íjíkaigo t'áá ákót'éego t'áá ákót'éego ałch'į' nida'abaah .
GOLD:	Áko tágí jį́ aleeh góne' Ízrel dine'é dah náádiikaigo Bénjamin dine'é yik'i náánéijéé' áádóó t'áá átsé ádaadzaa yę́ęgi át'éego Gíbiyah kin haal'áii yaa ninááhaakai .

ID:	3729
INPUT:	Now the Lord had told Samuel the previous day ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Sámuel yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Bóhólníihii éí Sámuel yił hoolne'go t'ááłá'í yiską́ hadziihgo Saul doogáałgo ání ,

ID:	3730
INPUT:	I will praise the Lord at all times.I will constantly speak his praises .
PRED:	T'áá áłahjį' Bóhólníihii baa hashniih doo . T'áá áłahjį' baa hashniih doo .
GOLD:	T'áá áłahjį' Bóhólníihii baa hashniih doo ; t'ááłáhígi át'éego baa hashniih doo .

ID:	3731
INPUT:	Turn my eyes from worthless things , and give me life through your word .
PRED:	Doo yá'ádaashóonii bits'ánínááh , áádóó nizaad bee iiná bee hinishná .
GOLD:	T'áadoo biniyéhígóó danilíinii bits'ą́ąjį' dínísh'į́įgo áshíínísin , áádóó náshiiłnaahgo nik'ehgo áhoot'ééjí shiyííłáał dooleeł .

ID:	3732
INPUT:	They are to serve as the Temple caretakers , taking charge of the maintenance work and performing general duties .
PRED:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yindaalnishgo nidaal'a'í áádóó naanish yaa ádahalyáanii yindaalnishígíí índa naanish yaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , kin bii' sohodizin t'áá bee hódahólníih doo , índa ákwe'é naanish nidaat'i'ígíí t'áá ałtso baa nidajikai doo , índa wóne'é naanish danilíinii éí t'áá ałtso baa nidajikai doo .

ID:	3733
INPUT:	And I will give the entire land of Canaan , where you now live as a foreigner , to you and your descendants . It will be their possession forever , and I will be their God . ”
PRED:	Áádóó Kéínan kéyah t'áá át'é nihaa dideesh'ááł ; dé'éyóní áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii índa niha'áłchíní náás da'ahílchíihii hool'áágóó dabiDiyin God nishłį́į doo .
GOLD:	Áádóó dé'éyóní nílį́įgo kéyah biyi' kééhót'ínígíí naa dideesh'ááł ; Kéínan kéyah t'áá át'éé nít'éé' áádóó na'áłchíní náás da'ahílchíihii hool'áágóó daabíí' dooleeł , áádóó biDiyin God nishłį́į doo .

ID:	3734
INPUT:	Deep springs watered itand helped it to grow tall and luxuriant.The water flowed around it like a river , streaming to all the trees nearby .
PRED:	Tó hadaazlínígi át'éego tó hadaazlį́įgo áyiilaa , áádóó tó hadaazlínígi át'éego tó hadaazlínígíí nahalingo tó hadaazlį́įgo áyiilaa .
GOLD:	K'idoolyáago íí'áhígi tooh binázlį́ , áádóó éí tó bits'ádaazlį́įgo binaagóó tsin yíl'áhígíí t'áá ałtso da'adlą́ , áko éí gad íí'áhígíí t'óó ahayóí tó baa nílį́ , áádóó éí tóhígíí yee wót'ááh níísą́ .

ID:	3735
INPUT:	But Jesus said , “ Peter , let me tell you something . Before the rooster crows tomorrow morning , you will deny three times that you even know me . ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Peter , naa'ahóóhai biką'í t'áadoo ániihí táadi doo hwééhasin da shididííniił .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Peter , ándishní , díí tł'éé' naa'ahóóhai biką'í t'áadoo ániihí táadi doo hwééhasin da shididííniił .

ID:	3736
INPUT:	he stayed where he was for the next two days .
PRED:	Áádóó biiskání naaki yiską́ąjį' t'áá ákwii dzizdá .
GOLD:	Áko dadzitsaahígíí yiyíínii'go , t'áá ákwii naagháago naaki náánéíską́ .

ID:	3737
INPUT:	The entire city of Jerusalem was in an uproar as he entered . “ Who is this ? ” they asked .
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso hahóół'áago ádaaní , Háishą' díí át'į́ ?
GOLD:	Áko Jerúsalem góne' ajííyáago t'áá át'éé nít'éé' hahodíídláád , Díishą' háí át'į́ , ha'níigo .

ID:	3738
INPUT:	Solomon 's Agreement with Hiram
PRED:	Sálaman éí Háíram yił aha'deet'ą́
GOLD:	)

ID:	3739
INPUT:	They spit venom like deadly snakes ; they are like cobras that refuse to listen ,
PRED:	tł'iish báhádzidii bik'e'íyée'ii éí tł'iish báhádzidii nahalingo yik'ijį' dahididoojah ; éí tł'iish báhádzidii nahalingo bik'e'íyée'ii át'é .
GOLD:	Tł'iish bik'aasda' nahalingo hwe'ánít'į́į́h dahólǫ́ . Tł'iish jé'áhodilkałii nidahojílin .

ID:	3740
INPUT:	SimeonShelumiel son of Zurishaddai59,300
PRED:	Gíliyad dine'é nilį́įgo biye' Aháíliyel ,
GOLD:	Éí bíighah góne' Símiyan dine'é niná'néeh doo ; Zúrishádai biye' Shiilúmiyel éí Símiyan dine'é yinanit'a'í nilį́ .

ID:	3741
INPUT:	A time to scatter stones and a time to gather stones.A time to embrace and a time to turn away .
PRED:	Tsé áádóó tsé ahénátł'inii áłah ánáyiil'įįh , áádóó ayóó át'éego atídabidi'doolnííł biniyé tahwiidínéeshkał .
GOLD:	Tsé yóó'adahaltł'iid baa hwiilzhíísh áádóó tsé áłah ál'į́ baa hwiilzhíísh ; ałzéé' ásnii' baa hwiilzhíísh áádóó doo ałzéé' ásnii' da baa hwiilzhíísh .

ID:	3742
INPUT:	“ You people of Moab , flee from your towns and live in the caves.Hide like doves that nestin the clefts of the rocks .
PRED:	Mó'ab dine'é nohłíinii , nihikin hadaas'áhídóó hasbídí nidahonohłin ; tsétahgóó hasbídí nidahalingo nihikin hadaas'áhígíí bits'ánóhkááh .
GOLD:	Mó'ab kéyahgi kéédahoht'íinii kin hadaas'áádóó hah wohkáahgo tséníí'góó kéédahoht'į́ áádóó hasbídí a'áándáa'gi bit'oh áyiił'įįhígi át'éego ída'dołnééh .

ID:	3743
INPUT:	Early on Sunday morning , as the new day was dawning , Mary Magdalene and the other Mary went out to visit the tomb .
PRED:	Áádóó biiskání abínígo ídahooł'aahii Mary áádóó Mary índa Mary éí tséní'ootséél góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́'dóó biiskání damį́įgo aleeh góne' naaniiníłką́ągo , Mary Mágdaliin áádóó Mary ła'ígíí tséní'ootséelgo Jesus yóó'ályaadi jidínóoł'įįł biniyé ákǫ́ǫ́ jiní'áázh .

ID:	3744
INPUT:	so ignore them . They are blind guides leading the blind , and if one blind person guides another , they will both fall into a ditch . ”
PRED:	Éí bąą doo da'oo'íinii doo da'oo'į́į da doo , áádóó doo da'oo'íinii doo da'oo'į́į da doo , índa doo da'oo'íinii doo da'oo'į́į da doo , nidi diné t'ááłá'í nítínígo atiin góyaa ahidoojah .
GOLD:	Éí t'áadoo baa nídaaht'íní ; doo da'oo'į́į́góó nida'a'eeshígíí ádaat'į́ . Áko diné doo oo'íinii náánáła' diné doo oo'íinii yoolóosgo , t'áá áłah a'ą́dínóodah .

ID:	3745
INPUT:	Its ten horns are ten kings who will rule that empire . Then another king will arise , different from the other ten , who will subdue three of them .
PRED:	Adee' neeznáá daníjaa'ígíí éí aláahgo naat'áanii danilíinii neeznáá yilt'éego bee óhólníihgo bił haz'áanii át'é , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii neeznált'éego bik'eh dadidoodleeł .
GOLD:	Áko bidee' neeznáá yadaa'áhígíí bee óhólnííh bił haz'áanii bii'dóó éí aláahgo naat'áanii neeznált'éego nídahidiikáhígíí át'é . Díí bikéédę́ę́' aláahgo naat'áanii nínáádidoodáałgo neeznált'éhígíí doo yił aheełt'ée da dooleełgo éí aláahgo naat'áanii tált'éhígíí yik'eh didoodleeł .

ID:	3746
INPUT:	Be careful not to sacrifice your burnt offerings just anywhere you like .
PRED:	Ádaa ádahołyą́ , áádóó didlidgo nááhániihii t'áá nihí ádá ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Ádaa ádahołyą́ągo t'ááká didlidgo nááhániihii t'áá áhoodzaagi náádahołniih lágo .

ID:	3747
INPUT:	The First Disciples
PRED:	(
GOLD:	Mt . 3 : 1-12

ID:	3748
INPUT:	Let the wise listen to these proverbs and become even wiser.Let those with understanding receive guidance
PRED:	Diné hóyáanii díí saad bee ééhózinii yísíníłts'ą́ą́' , áádóó ak'idi'yiitįįhii bizaad yísíníłts'ą́ą́' .
GOLD:	Diné hóyáanii íists'ą́ą' doo , áádóó náásgóó óhooł'aah doo ; diné bił ééhózinii hódzą́ągo yáti' t'éí hát'į́į doo ,

ID:	3749
INPUT:	Then Samuel asked , “ Are these all the sons you have ? ” “ There is still the youngest , ” Jesse replied . “ But he 's out in the fields watching the sheep and goats. ” “ Send for him at once , ” Samuel said . “ We will not sit down to eat until he arrives . ”
PRED:	Áko Sámuel éí Sámuel áyidííniid , Da' díí t'áá ałtso niye'ké ádaat'į́ ? Áko Jésii ánááhodoo'niid , Akéédę́'ígíí éí dibé áádóó tł'ízí bidá'ák'eh bikáa'gi dibé índa dibé yázhí yik'i dadéez'į́į́' , háálá Sámuel ánááhodoo'niid , T'áá áko índa .
GOLD:	Áko Sámuel éí Jésii áyidííniid , Na'áłchíníísh t'áá ałtso kwe'é ? Áko ázhdííniid , Akéédę́'ígíí t'éiyá t'ah doo yígháah da ; éí dibé yaa áhályą́ . Áádóó Sámuel éí Jésii ánéidoo'niid , Ła' ákǫ́ǫ́ díł'áago áádę́ę́' doogááł , háálá doo díníibįįł da , jiníyáago índa .

ID:	3750
INPUT:	Therefore , whenever we have the opportunity , we should do good to everyone — especially to those in the family of faith .
PRED:	Éí bąą diné t'ááłá'í niitínígo da'oodlání danilíinii t'áá ałtso yá'át'éehgo nihá ashja'ósingo nihá ashja'ósingo baa nitsídeiikees .
GOLD:	Éí bąą ashja'ósingo haa'íshą' diné t'áá ałtso baa dajiiniiba'go nizhónígo bindeiilnish doo , Christ dayoodlání danilíinii íiyisí agháago bindeiilnish doo .

ID:	3751
INPUT:	Joseph told each of his brothers where to sit , and to their amazement , he seated them according to age , from oldest to youngest .
PRED:	Áko Jóseph hak'isóó t'áá ałtso bił dahojoolne'go ábizhdííniid , Alą́ąjį' yizhchínígíí bik'ehgo akéédę́'ígíí bik'ehgo akéédę́'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Áko hadáahgi t'áá nidaho'diizhchínígi át'éego dah deidineesbin , áko diné ałch'į' yik'ee t'óó bił adahayóí .

ID:	3752
INPUT:	“ Was it to me you were bringing sacrifices and offerings during the forty years in the wilderness , Israel ?
PRED:	Honoojíidi dízdiin nááhaijį' Ízrel dine'é bich'į' náádahaniihii índa honoojíidi dízdiin nááhaijį' Ízrel dine'é bich'į' náádahołniih nít'éé' .
GOLD:	Ízrel dine'é nohłíinii , dízdiin nááhaijį' honoojíidi didlidgo náádahaniihígíí áádóó náádahaniihiísh shich'į' náádahołniih nít'éé' ?

ID:	3753
INPUT:	Each tribe of Israel will camp in a designated area with its own family banner .
PRED:	Ízrel dine'é t'ááłá'í nítínígo dah oonéłígíí bik'ehgo t'áá bí bidah na'at'a'í yíila' .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é éí dahaníbaal ninádaji'nił doo ; diné t'ááłá'í nízínígo t'áá hó haníbaal ninát'áahgi , t'áá hó hadah na'at'a'í bíighahgi ninádaji'néeh doo .

ID:	3754
INPUT:	Next Moses placed the washbasin between the Tabernacle and the altar . He filled it with water so the priests could wash themselves .
PRED:	Áádóó Mózes éí níbaal bii' hodílzinii bii' tá'ádígisí bá si'ánígíí índa bikáá' náá'iiniihí si'ánígíí bii' tá'ádígisí niiní'ą́ , áko nááda'iiłniihii éí tá'ádígis doo .
GOLD:	Áádóó níbaal bii' dahozdísinii índa bikáá' náá'iiniihí bita'gi bii' tá'ádígisí niiní'ą́ągo tó bee tá'ádazdigis dooleełígíí niiníką́ .

ID:	3755
INPUT:	“ In this way , I will make known my holy name among my people of Israel . I will not let anyone bring shame on it . And the nations , too , will know that I am the Lord , the Holy One of Israel .
PRED:	Éí bąą shidine'é Ízrel bitahgóó shízhi' diyinii bééhodoozįįł , áko ał'ąą dine'é bitahgóó shízhi' diyinii doo ła' baa yáhásinígi áhodeeshłííł , áádóó ał'ąą dine'é biBóhólníihii Diyin God nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Shidine'é Ízrel bitahgi éí shízhi' diyinii bééhózingo ádeeshłííł , áádóó shízhi' diyinii doo ílį́į́góó ts'ídá doo bee hanáá'doodzih da , áko índa Ízrel dine'é bitahgi Bóhólníihii Diyinii nishłį́įgo ał'ąą dine'é bił béédahodoozįįł .

ID:	3756
INPUT:	Joshua sent some of his men from Jericho to spy out the town of Ai , east of Bethel , near Beth-aven .
PRED:	Áko Jáshowa éí diné bił naakaígíí Jériko kin haal'áádóó ha'a'aahjígo Éí'ai kin shijaa'dóó ha'a'aahjígo Éí'ai kin shijaa'dóó ha'a'aahjígo Éí'ai kin shijaa'dóó ha'a'aahjígo dadziztsą́ .
GOLD:	Áko Jáshowa éí Jériko kin haal'áádóó Éí'ai kin haal'áajį' diné ła' dah dahizhdiił'a' ; Éí'ai éí Beth'éíven kin shijaa' bíighahgi Béthel ha'a'aahjígo kin haal'áhígóó dazdees'a'go ábizhdííniid , Nihílááh , kéyah hadaahsííd . Áko éí diné naalchi'í danilį́įgo Éí'aigóó eekaigo hada'íísid .

ID:	3757
INPUT:	But this is the new covenant I will makewith the people of Israel on that day , says the Lord : I will put my laws in their minds , and I will write them on their hearts.I will be their God , and they will be my people .
PRED:	Nidi éí yoołkáałdi Ízrel dine'é bił ahadadi'deesht'ááł , ní Bóhólníihii Diyin God . Áko bibik'ehgo hoogáałii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo dabijéí biyi'di bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo bee ak'e'ashchį́ , áko shidine'é dajílį́į doo .
GOLD:	Éí yoołkáłígíí adayiiską́ą́dóó bik'ijį'díí bee aha'deet'ą́ nilíinii Ízrel dine'é bee bił ahadadi'deesht'ááł , ní Bóhólníihii : Bee hoséł'áanii bintsíkees biih dadeeshłééłáádóó dabijéí biyi'di bee bik'eda'deeshchííł . BiDiyin God nishłį́į doo , áádóó bí shidine'é danilį́į doo .

ID:	3758
INPUT:	Manasseh also removed the foreign gods and the idol from the Lord 's Temple . He tore down all the altars he had built on the hill where the Temple stood and all the altars that were in Jerusalem , and he dumped them outside the city .
PRED:	Áádóó Manáseh éí diyin dabidi'níinii áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bits'áhwiiní'ą́ądi bikáá' náá'iiniihí ádayiilaaígíí índa Jerúsalemgi bikáá' náá'iiniihí ádayiilaago Jerúsalem kin haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi naazį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ą́dóó diyin dabidi'níinii áádóó e'elyaii ch'íyiizhjaa' . Índa dziłgi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígi áádóó Jerúsalemgi bikáá' nááda'iiniihí ádayiilaii t'áá át'é kin haal'áádóó ch'íyiizyį́ .

ID:	3759
INPUT:	Work at living in peace with everyone , and work at living a holy life , for those who are not holy will not see the Lord .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' , áádóó dahináanii éí diyingo nidaalnish doo , háálá Bóhólníihii bidiyį́į́' dajílíinii doo dajoo'į́į da doo .
GOLD:	Diné t'áá ałtso bił k'é da'ahidoh'níi dooleełígíí , áádóó diyingo dahinohnáa dooleełígíí bidadoołkaal . T'áá háiida doo ákójít'į́į́góó éí Bóhólníihii doo yizdoołtséeł da .

ID:	3760
INPUT:	The place of crucifixion was near a garden , where there was a new tomb , never used before .
PRED:	Áko dá'ák'ehgi tsin yíl'áhígíí ániidíígíí bíighahgi tséní'ootséél ániidíígíí ákwii ts'ídá doo nahjį' kóyiilaa da .
GOLD:	Áko tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł o'oolkaalígi t'áá éí nahós'a'gi tsin bił dah náháltso , áko ákwe'é ániidígo tséní'ootséelgo ts'ídá t'ah doo áajį' diné ła' yóó'álnéeh da .

ID:	3761
INPUT:	And they will pray for you with deep affection because of the overflowing grace God has given to you .
PRED:	Áádóó nihá sodadołzin doo , háálá Diyin God bibee ajooba' nihaidiní'ánígíí bee nihá sodadołzin doo .
GOLD:	Diyin God bibee ajooba' t'áá íiyisí nihilááh neel'ą́ągo nihee dahólónígíí bąą , nihídin danilį́ índa nihá sodadilzin .

ID:	3762
INPUT:	for he was looking ahead and including them in what he would do in this present time . God did this to demonstrate his righteousness , for he himself is fair and just , and he makes sinners right in his sight when they believe in Jesus .
PRED:	Háálá t'áá ákogi ádaaníiłii índa ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é áyoolííł biniyé Diyin God binááł ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é áádóó bąąhági ádaaníiłii binááł Jesus Christ binááł ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é áyoolííł .
GOLD:	Díí k'ad hoolzhishígíí biyi' t'áá ákogi át'éii nilį́įgo ííshją́ą́ í'dólzin dishní , háálá ts'ídá t'áá ákogi át'éii nilį́įgo bééhózin áádóó t'áá háiida Jesus joodlą́ągo beijólíhígíí ádił ni'dziisíi'ii há yóó'iidiiz'ą́ągo , k'ad t'áá ákogi ádajít'é hałníigo há haadzíi'go bééhózin .

ID:	3763
INPUT:	Hanan , Giddel , Gahar ,
PRED:	Héínan , Héínan , Géínan ,
GOLD:	Héínan ba'áłchíní ahoolchíiłii , Gídel ba'áłchíní ahoolchíiłii , Géíhar ba'áłchíní ahoolchíiłii ,

ID:	3764
INPUT:	And as Moses lifted up the bronze snake on a pole in the wilderness , so the Son of Man must be lifted up ,
PRED:	Áko Mózes éí honoojíidi tł'iish nahalingo honoojíigi tł'iish bik'i yayiiziidgo ályaa , áko Diné Silį́į'ii dah diilwodgo
GOLD:	T'áá honoojíidi Mózes éí tł'iish dah hizhdiiłt'e' yę́ęgi át'éego , Diné Silį́į'ii dah hididoolt'eeł ,

ID:	3765
INPUT:	These are the names of the descendants of Israel — the sons of Jacob — who went to Egypt : Reuben was Jacob 's oldest son .
PRED:	Jéíkab biye'ké kódaolyé : Jéíkab biye' alą́ąjį' yizhchínígíí éí Rúben dine'é danilį́ ; Rúben dine'é alą́ąjį' yizhchíinii ádaat'į́ .
GOLD:	Díí Ízrel ba'áłchíní Ííjip kéyahdi nínánígíí dabízhi' ; Jéíkab áádóó biye'ké : Jéíkab há alą́ąjį' yizhchínígíí Rúben wolyé ,

ID:	3766
INPUT:	When he speaks in the thunder , the heavens roar with rain.He causes the clouds to rise over the earth.He sends the lightning with the rainand releases the wind from his storehouses .
PRED:	Yádiłhił biyi'di iinéé' diists'ą́ą'go , yádiłhił biyi'dę́ę́' atsiniltł'ish anídahata' ; nahasdzáán bikáá'góó níyol bee nahałtin ; bikin bii' sohodizin bits'ą́ą́dę́ę́' níyol bee nahałtin .
GOLD:	Haadzihgo wót'áahdi t'óó ahayóí tó yileeh ; nahasdzáán nidahonees'ą́ą́dę́ę́' siil dego dah nída'diijołgo ánáyiil'įįh . Nahałtingo atsiniltł'ish t'áá bił anídahata'go ánáyiil'įįh . Binaalye'é bitahdę́ę́' níyolgo ánáyiil'įįh .

ID:	3767
INPUT:	But when I was informed of a plot to kill him , I immediately sent him on to you . I have told his accusers to bring their charges before you . ”
PRED:	Nidi hak'i dahodii'aahii bee bił hweeshne'go , t'áá áko hak'i dahodii'aahii yee nik'i dahodii'aahii yee nik'i dahodii'aahii yee nik'i dahodii'aahii bee bił hweeshne' .
GOLD:	Áko hodi'yoolyéełgo bee honahast'ánígíí bee shił hóóne'go , t'áá áko akǫ́ǫ́ nich'į' ahóół'a' , áko hak'i dahodii'aahii yee hak'i dahodii'áanii t'áá ninááł yee hadahidoodzih dishníigo bee haasdzíí' . [ K'adí , t'áá ákót'éhí dooleeł . ]

ID:	3768
INPUT:	Do n't stare at me because I am dark — the sun has darkened my skin.My brothers were angry with me ; they forced me to care for their vineyards , so I could n't care for myself — my own vineyard .
PRED:	Shik'isóó danilíinii chahałheeł bik'ee shił chahodoołhił , háálá shik'isóó danilíinii shich'į' náhóóchįįd , áko ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí doo yaa ádahalyą́ą da doo biniyé shich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí doo baa áháshyą́ą da .
GOLD:	Łinishzhíínígo biniinaa t'áadoo dashinół'íní , háálá jį́honaa'éí shiishį́į́' . Shimá biyáázhké shich'į' bá nídahachįįhgo ch'il na'atł'o'ii yíl'áii baa áháshyą́ągo ádashiilaa . Nidi t'áá shí shich'il na'atł'o'ii doo baa áháshyą́ą da nít'éé' .

ID:	3769
INPUT:	“ But wait until the bridal week is over ; then we 'll give you Rachel , too — provided you promise to work another seven years for me . ”
PRED:	Nidi tsosts'id nááhaijį' Réíchel biba' sínídáa doo , áko índa nich'į' ádee hadíínídzí'ígíí ałdó' nich'į' bee ádee hadíínídzíí' .
GOLD:	Díí bił síníkéego t'ááłáhídi damóo adooleeł , áádóó índa ła'ígíí naa náádadiiltééł ; éí bik'é shá nanilnishgo tsosts'id nínáádoohah .

ID:	3770
INPUT:	If you are a thief , quit stealing . Instead , use your hands for good hard work , and then give generously to others in need .
PRED:	Ani'įįhii nílíinii , na'adlo' bee na'adlo' , nidi t'áadoo le'é baa nitsídaahkeesí , nidi yá'át'éehgo ádaahníiłii índa diné bił hada'íínółníigo bee hada'íínółní .
GOLD:	Azhni'įįhii ts'ídá doo náázhdí'nóo'į́įł da , nidi hanaanish ílį́įgo joołt'ihgo éí bee badahojoobá'íígíí baa jijooba' doo .

ID:	3771
INPUT:	Keep counting until the day after the seventh Sabbath , fifty days later . Then present an offering of new grain to the Lord .
PRED:	Tsosts'id yiską́ąjį' tsosts'id yiską́ąjį' Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo , áádóó tsosts'id yiską́ąjį' ak'áán nááhániihii ániihii Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó tsosts'idi háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́'dóó biiłkáhíjį' ashdladiin jį́ azlį́į'go deínółta' doo , áko náádadi'yoołnihgo náánáła' ak'áán nááhániihii éí Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .

ID:	3772
INPUT:	And the Lord listened to Hezekiah 's prayer and healed the people .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Heziikáíyah yidiizts'ą́ą'go diné náádabi'diilzáhígíí yidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Heziikáíyah yidiizts'ą́ą'go diné nídayííłdzíí' .

ID:	3773
INPUT:	The Tribe of Reuben
PRED:	Rúben dine'é áádóó Géed dine'é
GOLD:	Yáá'iilt'e' bik'ehgo kéyah ahádaasdzo

ID:	3774
INPUT:	They called for a fast and put Naboth at a prominent place before the people .
PRED:	Áko hodílzingo doo adą́ yíká ádahodííniid , áádóó diné binááł Néíbath yę́ę bidááhdóó diné ayóó ádaat'éii bidááhdóó nideiznil .
GOLD:	Áádóó doo adą́ą da daaníigo yee dahooł'a'go Néíbath éí diné bitahdóó alą́ąjį' dah deineesdá .

ID:	3775
INPUT:	The spirit stopped , but I could n't see its shape.There was a form before my eyes.In the silence I heard a voice say ,
PRED:	Áko níłch'i bii' sizíinii doo yideestséeł da , nidi t'áá íiyisí diits'a'ígi át'éego ádíshní ,
GOLD:	Éí ha'át'íí shį́į́ t'áá ákǫ́ǫ́ yiizį' , nidi ga' ch'ééh bééhonisįįh ; t'áadoo bahat'aadí kǫ́ǫ́ shidááhgóó sizį́ , nidi ga' doo íits'a'í da , áko ła' hadzoodzíi'go ájíní ,

ID:	3776
INPUT:	Zicri was leader of the family of <unk> .There was also a leader of the family of <unk> in.Piltai was leader of the family of Moadiah .
PRED:	Jéíkab biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii naat'áanii nilį́ ; Méíyakin shijaa'dóó dine'é naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Abáíjah bits'ą́ą́dóó Zíkrai , Mowadáíyah áádóó Mínyamin bits'ą́ą́dóó Píltai ,

ID:	3777
INPUT:	However , the sons of the king of the north will assemble a mighty army that will advance like a flood and carry the battle as far as the enemy 's fortress .
PRED:	Nidi náhookǫsjí aláahgo naat'áanii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí siláo ayóó ábóodziilii áłah ádeidoolííł , áádóó ana'í danilíinii bidziilgo nahaz'áníjį' anaa' dahodooleeł .
GOLD:	Áko biye'ké danilíinii anaa' dahodoohłeeł biniyé siláo t'óó ahayóí áłah ádeidoolííł ; ła' éí t'áá yilááh neel'ą́ągo náás oo'ishgo yinéełgo bidziilgo bił haz'áanii yik'ijį' anaa' ánááhodoodlííł .

ID:	3778
INPUT:	and its mainland villages will be destroyed by the sword . Then they will know that I am the Lord .
PRED:	áádóó tábąąhgóó dah naazhjaa'ígíí diltłish bee ádadooldįįł , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Hach'é'é éí tábąąhdi nidaakaii diltłish bee nidabi'didootsił , áko Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	3779
INPUT:	Miniamin , Moadiah , Bilgah ,
PRED:	Bílhan , Bílhan , Béílak ,
GOLD:	Máíyamin , Meiyadáíyah , Bílgah ,

ID:	3780
INPUT:	Though the wicked sprout like weedsand evildoers flourish , they will be destroyed forever .
PRED:	Azhą́ diné doo yá'ádaashóonii doo yá'ádaashóonii nidahalin nidi , doo yá'ádaashóonii nidahalin nidi , hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Tł'oh łitsooí háánít'į́hígíí nahalingo diné doo yá'ádaashóonii k'ee'ąą dínít'į́įhgo , áádóó diné doo ákwii ádaaníiłii k'ee'ąą dilzhishgo , éí hool'áágóó ábidi'dooldįįłgo át'é .

ID:	3781
INPUT:	Send out your light and your truth ; let them guide me.Let them lead me to your holy mountain , to the place where you live .
PRED:	Nit'áá aaníinii áádóó t'áá aaníinii adinídíín ; háni'dii nidził diyinii bighą́ą'jį' shaa díínááł ; áadi kééhót'į́į doo .
GOLD:	Nits'ą́ą́dę́ę́' adinídíinii índa nit'áá aaníinii bee i'díłdlaadgo bíni'dii shiyoołááł ; nidiyingo dah yisk'idgi kééhót'į́įjį' bíni'dii shił iikááh .

ID:	3782
INPUT:	Each silver platter weighed 31/4 pounds , and each silver basin weighed 13/4 pounds . The total weight of the silver was 60 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) .
PRED:	Béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'í nítínígo béésh łigaii shékel wolyéii shékel wolyéii shékel wolyéii neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'í nítínígo shékel wolyéii shékel wolyéii hastą́diin dah hidiidloh bíighahgo hodiyingo haz'ą́ą́ góne' shékel wolyéii neeznádiindóó ba'aan hastą́diin dah hidiidloh .
GOLD:	béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'í ní'ánígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh , índa łeets'aa' nímazí t'ááłá'í ní'ánígo éí shékel wolyéii tsosts'idiin dah hidiidloh ; béésh łigaii łeets'aa' t'áá át'é ahídawóltą'go éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii naakidi mííldóó ba'aan dį́įdi neeznádiin dah hidiidloh .

ID:	3783
INPUT:	You are convinced that you are a guide for the blind and a light for people who are lost in darkness .
PRED:	Doo oo'íinii danohłį́įgo nihił béédahózin , áádóó doo da'oo'íinii chahałheeł yii' yóó'adahaaskaígíí nihił béédahózin .
GOLD:	doo da'oo'íinii t'áá aaníí yish'ish índa chahałheeł yii' dayíkáhígíí bá adinídíín nishłį́ nínízin .

ID:	3784
INPUT:	Then Hezekiah declared , “ Now that you have consecrated yourselves to the Lord , bring your sacrifices and thanksgiving offerings to the Temple of the Lord. ” So the people brought their sacrifices and thanksgiving offerings , and all whose hearts were willing brought burnt offerings , too .
PRED:	Ákohgo Heziikáíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , K'ad Bóhólníihii bikin bii' sohodizin diyingo haz'ánígíí índa didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó didlidgo náádahaniihii índa didlidgo náádahaniihii t'áá ałtso éí didlidgo nááhániihii áádóó didlidgo náádahaniihii t'áá ałtso bił nidayiizhjaa' .
GOLD:	Ákohgo Heziikáíyah áhodííniidgo ání , K'ad Bóhólníihii bich'į' diyingo ats'ánída'asidoht'ą́ ; áyídíjį' ninohkáahgo nááhidoonihii áádóó ahééh hasinjí nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adaahjááh . Áko áłah nilínígíí éí didlidgo nááhániihii áádóó ahééh hasinjí nááhániihii nidayiizhjaa' índa t'áá bí ádeinízinígíí didlidgo nááhániihii nidayiizhjaa' .

ID:	3785
INPUT:	The Birth of Jesus
PRED:	Jesus bi'dizhchį́
GOLD:	Jesus Christ bi'dizhchį́

ID:	3786
INPUT:	And if the Lord is pleased with us , he will bring us safely into that land and give it to us . It is a rich land flowing with milk and honey .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí kéyah bikáá'góó abe' áádóó tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdii índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdii nihaididoo'ááł .
GOLD:	Bóhólníihii nihaa bił hózhǫ́ǫgo díí kéyah nihaididoo'áałgo yiih nihidoo'ish ; éí kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ .

ID:	3787
INPUT:	Later , Levi held a banquet in his home with Jesus as the guest of honor . Many of Levi 's fellow tax collectors and other guests also ate with them .
PRED:	Ákódaadzaadóó bik'ijį' Líívai dine'é danilíinii bił yah ajíí'áázh , áko Líívai dine'é bich'į' nahalyéhígíí yiniyé naazdáii yiniyé naazdáii índa yił danilíinii ałdó' yił da'ííyą́ą́' .
GOLD:	Nít'éé' Líívai t'áá bí bighangi ayóó át'éego Jesus yá áda'íísįįd , áádóó ákwii tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii índa binaadę́ę́' danilíinii t'óó ahayóí yił da'ayą́ągo nidaháaztą́ .

ID:	3788
INPUT:	If you receive a prophet as one who speaks for God , you will be given the same reward as a prophet . And if you receive righteous people because of their righteousness , you will be given a reward like theirs .
PRED:	Diyin God yá halne'ii nilíinii ła' Diyin God yá halne'ii nilį́įgo , éí Diyin God yá halne'ii nilíinii bich'į' ni'doolééł , áko Diyin God yá halne'ii éí t'áá ákogi ádaat'éii bich'į' ni'doolééł , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii bik'é ninázh'doodlééł .
GOLD:	T'áá háiida Diyin God yá halne'ii t'áá aaníí Diyin God yá halne'ii nilínígíí bąą bich'į' k'éznídzingo , éí Diyin God yá halne'ii baa doolyéełii haa doolyééł , áádóó t'áá háiida diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii t'áá aaníí t'áá éí nilínígíí bąą bich'į' k'éznídzingo , éí diné ts'ídá t'áá ákwii át'éii baa doolyéełii haa doolyééł .

ID:	3789
INPUT:	Then Hezekiah worked hard at repairing all the broken sections of the wall , erecting towers , and constructing a second wall outside the first . He also reinforced the supporting terraces in the City of David and manufactured large numbers of weapons and shields .
PRED:	Áádóó Heziikáíyah éí tsé ahénátł'inígíí áádóó yada'iitł'inígíí índa yada'niiltł'ingo áyiilaa ; naakidi ahéé'ítł'inígíí áádóó naakidi ahéé'ítł'inígíí índa naakidi ahéé'ítł'inígíí éí David yę́ę bikin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó naagé t'óó ahayóí áyiilaa .
GOLD:	Áádóó ałdó' hadziilgo ázhdiilyaago , tsé bee ahéé'ítł'in nideiniiskaadii t'áá át'é hasht'ééjiidlaa , áádóó éí bikáá'dóó yada'iitł'ingo bikáá'dóó ha'alzídí ájiilaa , áádóó tł'óó'dę́ę́' tsé ła' ahéénínáánástł'in , índa David bikin haal'áagi Míllo hoolyéii hasht'ééjiidlaa áádóó bee na'abaahii índa naagé t'óó ahayóigo ádajiilaa .

ID:	3790
INPUT:	“ On the fifth day of the festival , sacrifice nine young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	Tsosts'id yiską́ągo hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' dóola yázhí naakigo , deenásts'aa' naakigo , dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo ła' béédááhaii hadaałt'éii ła' béédááhaii hadaałt'éii ,
GOLD:	Índa ashdla' yiłkaah bijį́ dóola yázhí náhást'éigo , deenásts'aa' naakigo índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo ,

ID:	3791
INPUT:	“ Do not have sexual relations with your daughter-in-law ; she is your son 's wife , so you must not have sexual relations with her .
PRED:	Nizháá'áád doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , háálá niyáázh be'asdzą́ą́ jílį́ , áko doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da .
GOLD:	Nizháá'áád doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da ; éí niye' be'asdzą́ą́ nilį́ ; éí t'ááká t'áá łichí'ígo áwóólééh lágo .

ID:	3792
INPUT:	The entire inside , from floor to ceiling , was paneled with wood . He paneled the walls and ceilings with cedar , and he used planks of cypress for the floors .
PRED:	Áádóó biyi'dę́ę́' ahééhool'áhígíí t'áá át'é tsin neheeshjíí' bee ályaa ; éí tsin neheeshjíí' áádóó tsin neheeshjíí' bee ályaii índa tsin neheeshjíí' bee ádaalyaa .
GOLD:	Áko kin biyi'dę́ę́' dilk'is tsin neheeshjíí' tsé bik'ijį' nideiskaadgo ahééhool'á ; ni'dóó dego tsé bik'ijį' ádayiilaa , índa sáípres wolyéii tsin dantł'izii tsin neheeshjíí' ályaago ni'góó nideiskaad .

ID:	3793
INPUT:	Then I asked the angel , “ What are these , my lord ? What do they mean ? ”
PRED:	Áko diyingo naal'a'í ábidííniid , Shinanit'a'í , ha'át'íishą' át'é ?
GOLD:	Ákohgo diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'ii ábidishní , Shibóhólníihii , díishą' ha'át'íí ádaat'é ?

ID:	3794
INPUT:	“ For I , the Lord , love justice.I hate robbery and wrongdoing.I will faithfully reward my people for their sufferingand make an everlasting covenant with them .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nílíinii , ayóó'ánósh'níinii , diné aghada'ii'níiłii áádóó aghada'ii'níiłii índa diné t'áá ákogi ádaaníiłii bich'į' nidahwii'náanii éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó bee aha'deet'áanii bee bił ahadadi'deesht'ááł .
GOLD:	Háálá shí Bóhólníihii doo haada yit'éii ayóó'óósh'ní ; ani'į́į́' doo yá'áshóonii bił jooshłxá ; t'áá aaníí , bich'į' nida'diyeeshłeeł índa hool'áágóó bił ahada'dideesht'ááł .

ID:	3795
INPUT:	Notice what large letters I use as I write these closing words in my own handwriting .
PRED:	T'áá shí shizaad bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo díí saad bee ak'e'ashchínígi át'éego shizaad bee ak'e'ashchí .
GOLD:	Jó , t'áá shí shíla' bee nitsaago nihich'į' ak'e'ashchíhígíí baa ákodanoohsįįh !

ID:	3796
INPUT:	This is what the Lord says : “ Be just and fair to all.Do what is right and good , for I am coming soon to rescue youand to display my righteousness among you .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso t'áá ákogi ádanoht'é , háálá t'áá ákogi é'ét'éii nihitahgóó nihich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Doo haada yit'éii baa áhólyą́ áádóó t'áá ákogi át'éii baa naniná , háálá shibee yisdá'iildéehii k'adę́ę baa hoolzhíísh , índa shit'áá ákogi át'éii yit'íní ádoolnííł .

ID:	3797
INPUT:	Let screaming be heard from their homesas warriors come suddenly upon them.For they have dug a pit for meand have hidden traps along my path .
PRED:	A'áán góyaa ahineezdee'ígíí nahalingo hwiinéé' diits'a' , háálá t'áadoo hooyání a'áán góyaa ahineezdee'ígíí nahalingo a'áán góyaa shił hózhǫ́ .
GOLD:	Siláo ła' dah yinééł t'áadoo hooyání béíní'eezhgo dabighandóó bíni'dii chaháá'áago diits'a' , háálá dashidiyoołhééł biniyé a'áán ádahoolaa , áádóó łoh biih dideeshtał biniyé shá nideiznil .

ID:	3798
INPUT:	He gave names to all the livestock , all the birds of the sky , and all the wild animals . But still there was no helper just right for him .
PRED:	Áádóó naaldlooshii t'áá ałtso áádóó tsídii wódahdi naaldlooshii t'áá ałtso índa naaldlooshii t'áá ałtso háká análwo'ii t'áá ałtso háká adoolwoł biniyé yeidiní'ą́ .
GOLD:	Áádóó Ádam éí bízhi' ádajiilaii alį́į́' t'áá ałtso áádóó nidaat'a'ii índa nihokáá'góó naaldeehii t'áá ałtso bízhi' hólǫ́ǫgo ájiilaa , nidi Ádam t'áá ákónéehee háká análwo' dooleełii t'ah doo há álnéeh da .

ID:	3799
INPUT:	‘ The Lord was not able to bring them into the land he swore to give them , so he killed them in the wilderness . '
PRED:	Áko Bóhólníihii éí kéyah doo yíneel'ą́ą da , áko Bóhólníihii éí kéyah yich'į' yee ádee hadoodzíi'go honoojíidi diltłish bee nidzistseed .
GOLD:	Bóhólníihii éí díí dine'é kéyah biih nihideesh'ish yiłníigo , yich'į' ádee hadoodzíi'ii doo yínéés'ąądgóó , éí bąą honoojíigi neistseed .

ID:	3800
INPUT:	Greetings from Paul
PRED:	Paul éí k'é ha'níigo bee k'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	3801
INPUT:	He named his first daughter Jemimah , the second Keziah , and the third Keren-happuch .
PRED:	Áádóó naaki góne'ígíí bitsi' Jó'ash wolyée doo , áádóó naaki góne'ígíí éí Jó'ash wolyée doo , jidííniid .
GOLD:	Bitsi' átséhígíí Jiimáíma yee yiyíízhi' , naaki góne'ígíí éí Kezáíya yee yiyíízhi' áádóó táá' góne'ígíí éí Kéren-hápak yee yiyíízhi' .

ID:	3802
INPUT:	So Moses and Aaron went to Pharaoh and did what the Lord had commanded them . Aaron threw down his staff before Pharaoh and his officials , and it became a serpent !
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran éí Féro yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo Bóhólníihii éí Féro yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Féro áádóó bigish índa bá nidaal'a'í danilíinii Féro binááł yaa jineeshjoolgo tł'iish silį́į́' .
GOLD:	Mózes éí Éran bił dashdii'áazhgo Féro baazhní'áázh , áko Bóhólníihii t'áá hach'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa , áko Éran bigish éí Féro áádóó bá nidaal'a'í biyaajį' ayííłt'e'go tł'iish silį́į́' .

ID:	3803
INPUT:	These are just the beginning of all that he does , merely a whisper of his power.Who , then , can comprehend the thunder of his power ? ”
PRED:	Díí t'áá ałtso hodeeyáádę́ę́' ádaat'į́ : t'áá ałtsoní ałtso ałtaa násdziidgo bibee adziilii bik'idi'dootį́įłii ádaat'į́ , áko adi'nínínígíí bik'idi'dootį́į́ł .
GOLD:	Shoo , díí éí Diyin God át'éii t'įįhdígo yee' daah'į́ ; t'įįhdígo yee' baa dahodoohts'a' . Nidi bibee adziilii bee ii'ni' diits'a'ígíísh háí yik'idi'dootį́į́ł ?

ID:	3804
INPUT:	Meanwhile , the Israelites left Mount Hor and camped at Zalmonah .
PRED:	Áádóó Dził Hérman hoolyéegi Ízrel dine'é dah náádii'náago Mózes hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Áko Dził Hor si'ánídóó dah náádii'náago Zalmónah hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	3805
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : I will take a branch from the top of a tall cedar , and I will plant it on the top of Israel 's highest mountain .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é bidził bighą́ą'di aghádaaz'áhígíí bibąąhdóó dilk'is bits'ádaaz'áhígíí ádeeshłííł , jó'akon .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá shí gad yaa'áhígíí bílátahdóó ła' k'ídeeshtihgo k'idideeshłééł ; bílátahdi ániid náádeitsooígíí éí ła' k'ídeeshtihgo dził agháá'áhígíí bighą́ą'gi k'idideeshłééł ;

ID:	3806
INPUT:	Kedemoth , and Mephaath — four towns .
PRED:	áádóó Zedekáíyah áádóó Jahéínan índa bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił ,
GOLD:	Kédiimath kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił índa Méfeiyath kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ; éí dį́į'go kin hadaas'áii Miirárai dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	3807
INPUT:	Do n't be so easily shaken or alarmed by those who say that the day of the Lord has already begun . Do n't believe them , even if they claim to have had a spiritual vision , a revelation , or a letter supposedly from us .
PRED:	T'áadoo bik'ee nihił daayé'í , t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , háálá Bóhólníihii beiníłką́ądi nihił áhoodzaaígíí t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , nidi Níłch'i Diyinii nihił áhoodzaago , Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dę́ę́' nihił áhoodzaago ,
GOLD:	Bóhólníihii beidoołkáłígíí t'áá íídą́ą́' nádzá , daaníigo t'áá ádzaagóó nihił dahalne'ígíí t'áadoo bik'ee ch'į́į́góó nitsídanohkeesí , t'áadoo bik'ee ádił nídahodoołchiłí . Jó , diné ła' , Shich'į' yit'íní ályaa , doodaii' , Kót'éego shił hóóne' , doodaii' , Paul áádóó yił naakaígíí naaltsoos ádayiilaii kóní , nínígíí éí t'áadoo t'áá aaníí ání danohsiní .

ID:	3808
INPUT:	Let them be horrified by their shame , for they said , “ Aha ! We 've got him now ! ”
PRED:	Háni'dii t'óó bił adahayóigo t'óó bił adahayóí , háálá ádadííniid , K'ad lą́ą , k'ad lą́ą lą́ą , k'ad lą́ą lą́ą , dadii'níigo nihá haadzíí' .
GOLD:	Ts'íigo , ts'íigo , daaníinii bíni'dii t'óó baa yáhásinii bee k'éédabi'dólne' !

ID:	3809
INPUT:	Praise the Lord , the God of our ancestors , who made the king want to beautify the Temple of the Lord in Jerusalem !
PRED:	Danihizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii baa dahohniih ! Danihizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii baa dahohniih !
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' ; éí Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin t'áadoo bee nóoshónígóó ádoolnííł biniyé aláahgo naat'áanii kót'éego bijéí yee tsíideeskééz .

ID:	3810
INPUT:	The camp must be holy , for the Lord your God moves around in your camp to protect you and to defeat your enemies . He must not see any shameful thing among you , or he will turn away from you .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyį́į́' danohłį́į doo , háálá nihinaagóó naaldeehii nihinaagóó kéédahoht'į́į doo , áádóó nihi'ana'í danilíinii doo ła' yidoołtséeł da .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihiníbaal haal'áhígi nihitahgi hólǫ́ , áko yisdánihiinííł áádóó nihi'ana'í nihílák'ee yidii'aah ; éí bąą nihiníbaal haal'áagi hodiyin dooleeł , áko doo yá'áshóonii doo ła' nihitahgi yiidoołtséeł da , áádóó doo nihits'ą́ą́' dah hodidooleeł da .

ID:	3811
INPUT:	And as the Lord strikes them with his rod of punishment , his people will celebrate with tambourines and harps.Lifting his mighty arm , he will fight the Assyrians .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí bidine'é gish yee atíyiilaago ásaa' yilghaałígi át'éego ásaa' yilghaałígíí yee atíyiilaago Asíriya dine'é yik'iidoojah .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí hał yee nínáhodiiłhał bik'eh ásaa' yilghaałígíí áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii nídiits'į́įh doo índa bigaan yiłmazgo anaa' ííł'į́į doo .

ID:	3812
INPUT:	After the festival was over , Solomon sent the people home . They blessed the king and went to their homes joyful and glad because the Lord had been good to his servant David and to his people Israel .
PRED:	Áádóó hodílzingo áłah ná'ádleehígíí bik'ijį' Sálaman éí diné yich'į' i'ííł'a'go aláahgo naat'áanii Sálaman bighangóó níjíkai , háálá Bóhólníihii bá naal'a'í David áádóó bá naal'a'í David yę́ę índa bidine'é Ízrel dine'é yił hózhǫ́ .
GOLD:	Tseebíí yiską́ąjį' diné dabighangóó yéé'iisnii' , áko aláahgo naat'áanii yá'át'éehii yee yá hadaasdzíí' índa Bóhólníihii éí yá'ádaat'éehii t'áá át'é bá naal'a'í David yę́ę áádóó bidine'é Ízrel yá yaa naayáhígíí yaa bił dahózhǫ́ǫgo índa bijéí bił nidahoozhǫǫhgo dabiníbaalgóó anídahaaskai .

ID:	3813
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go ání ,

ID:	3814
INPUT:	and you will be assisted by one family leader from each tribe .
PRED:	Áko diné t'ááłá'í nítínígo ał'ąą dine'é bitahdóó aląąjį' naazíinii danilíinii t'áá ałtso háká adoolwoł .
GOLD:	Áádóó nihíká adoojahii éí dine'é danilíinii dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii aląąjį' naazínígíí łá'í nítínígo

ID:	3815
INPUT:	Why are the nations so angry ? Why do they waste their time with futile plans ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé ał'ąą dine'é t'óó báhádzidgo báhóóchįįd ? Ha'át'íísh biniyé ał'ąą dine'é binahat'a' t'áadoo nánídlíní da ?
GOLD:	Ha'át'íí lá biniyé ał'ąą dine'é ádá nídahojilchįįh , índa dadine'é éí t'áadoo biniyéhígóó nidahoji'á ?

ID:	3816
INPUT:	My wound is severe , and my grief is great.My sickness is incurable , but I must bear it .
PRED:	T'áá íiyisí bik'e'íyé'ígi át'éego shich'į' nahwii'nánígíí doo náhádleeh da , nidi t'óó báhádzidgo shich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Níshgaígíí biniinaa doo hojooba' ájíníi da ! Dinishniihígíí bik'ee atínídinishdleeh , áádóó ádííniid , T'áá aaníí , díí bik'ee yínííł nishłį́ , nidi ts'ídá bich'į' ha'ííníshníi doo .

ID:	3817
INPUT:	Oh , how beautiful you are ! How pleasing , my love , how full of delights !
PRED:	Ayóó'ánósh'níinii , dooládó' ayóó ánóolninii nílíinii , dooládó' ayóó'ánósh'níi da !
GOLD:	Ayóó'ánósh'níinii nílíinii , bee shił honíshónígíí éí bee dooládó' nízhónígo ayóó áníínílnin da .

ID:	3818
INPUT:	All the wood in Lebanon 's forestsand all Lebanon 's animals would not be enoughto make a burnt offering worthy of our God .
PRED:	Dził Lébanan kéyahgi tsin deíl'áhígíí t'áá át'é áádóó Lébanan kéyahgi naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso áłah ádoolnííł . NihiDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii doo yą́ą́h nilį́į da doo .
GOLD:	Dził Lébanan hoolyéii bitsin yíl'áhígíí ałtso adidoolk'ą́łígíí , doodaii' binaaldlooshii didlidgo náádahidoonihígíí bi'oh daneel'ą́ .

ID:	3819
INPUT:	He sat down , called the twelve disciples over to him , and said , “ Whoever wants to be first must take last place and be the servant of everyone else . ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii naakits'áadahígíí hágo bizhdííniidgo áháłní , T'áá háiida akéédę́'ígíí éí da'akéédę́'ígíí t'áá ałtso binaalte' jílį́į doo .
GOLD:	Áko jineezdáago naakits'áadahígíí hágo bizhdííniidgo ábijiní , Diné t'áá háiida ła' alą́ąjį' na'ázhdiiltéego éí akéédę́ę́' jílį́į doo , áádóó t'áá ałtso binaal'a'í jílį́į doo .

ID:	3820
INPUT:	Leaders Buried in the Promised Land
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Judg . 2 : 6-10

ID:	3821
INPUT:	But the Israelites did not burn any of the towns built on mounds except Hazor , which Joshua burned .
PRED:	Nidi Ízrel dine'é éí Héízar kin hadaas'áhígíí t'áadoo adeideesk'ą́ą́' da , nidi Jáshowa éí Jáshowa yidííłid .
GOLD:	Nidi dah daask'idgóó kin hadaas'áii éí Ízrel dine'é t'áadoo adeideesk'ą́ą' da ; t'áá hazhó'ó Héízor kin haal'áii t'éiyá éí Jáshowa iidííłk'ą́ą́' .

ID:	3822
INPUT:	On the seventh day of the feast , when King Xerxes was in high spirits because of the wine , he told the seven eunuchs who attended him — Mehuman , Biztha , Harbona , Bigtha , Abagtha , Zethar , and Carcas —
PRED:	Tsosts'id jį́ aleeh góne' aláahgo naat'áanii Ahazawííras biníłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Ahazawííras éí diné áłah nilínígíí biniinaa tsosts'id jį́į́ góne' diné bá nidaal'a'í danilíinii áyidííniid ,
GOLD:	Tsosts'id jį́ aleeh góne' aláahgo naat'áanii wáin bił honiiłdoigo bijéí bił nihoozhǫǫhgo díí yee haadzíí' : Miihóman , Bíztha , Harbóna , Bígtha , Abágtha , Zííthar índa Kárkas éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras áhánígo tsosts'id yilt'éego bá nidaal'a'ígíí

ID:	3823
INPUT:	Believers who are poor have something to boast about , for God has honored them .
PRED:	T'áá háiida diné badahojoobá'íii éí baa daha'niih , háálá Diyin God bił jílį́ .
GOLD:	Ak'is hojooba' át'éii bohónéedzą́ ábi'diilyaago yaa bił hózhǫ́ǫ le' ,

ID:	3824
INPUT:	You have declared today that the Lord is your God . And you have promised to walk in his ways , and to obey his decrees , commands , and regulations , and to do everything he tells you .
PRED:	Díí jį́ Bóhólníihii nihiDiyin God yee nihoní'áanii bik'eh dahonoł'į́įgo bik'eh ó'oo'níiłii áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee nihwiiz'áanii bik'eh dahonoł'į́įgo bik'eh ó'oo'níiłii áádóó bik'eh ó'oo'níiłii índa yee nihwiiz'áanii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Díí jį́ , Bóhólníihii nihiDiyin God nilį́ , dadooniid . Éí bik'ehgo deíníikáah doo áádóó yee nihwiiz'áanii áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii áádóó yee nihodii'aahii bik'eh dahoniil'į́į doo índa áníinii deísíilts'ą́ą' doo , dadooniid .

ID:	3825
INPUT:	Then Solomon overlaid the rest of the Temple 's interior with solid gold , and he made gold chains to protect the entrance to the Most Holy Place .
PRED:	Áádóó Sálaman łahjį' kin bii' sohodizin góne' óola yik'íísti'go áyiilaa , áádóó aláahgo hodiyingo haz'ánígíí bich'é'étiingi óola yik'íísti'go áyiilaa .
GOLD:	Kót'éego Sálaman éí kin áyiilaaígíí biyi'dę́ę́' óola t'áá bízhání bik'ésti'go áyiilaa , áádóó agháago hodiyingo haz'ánígíí bidáahgi óola da'ahólzha'í ha'naa naneelzhee'go ałts'ą́ą́hjí bidíníilzhee'ígi dilk'is tsin neheeshjíí' ałts'ą́ą́hjí ha'naa naní'áhígíí óola bik'ésti'go áyiilaa .

ID:	3826
INPUT:	About eight or ten days later Festus returned to Caesarea , and on the following day he took his seat in court and ordered that Paul be brought in .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' tseebíí yiską́ągo Paul éí Sesaríya kin haal'áagi jiníyáago , Paul bił yah ajíí'áázh , áko Paul éí Paul áyidííniid ,
GOLD:	Áádóó t'áadoo tseebíí , doodaii' neeznáá daats'í hwiiłkaahí , Sesaríya góyaa jiníyáago , biiskání bikáá'dóó ánihwiit'aah bikáá' dasneezdáago , Paul nídoohłóós , jidííniid .

ID:	3827
INPUT:	Let those who are wise understand these things.Let those with discernment listen carefully.The paths of the Lord are true and right , and righteous people live by walking in them.But in those paths sinners stumble and fall .
PRED:	Diné dahóyáanii díí yik'idadi'yiitįįh : Bóhólníihii bibee ak'i'diitįįhii áádóó t'áá ákogi ádaaníiłii índa t'áá ákogi ádaaníiłii yik'ehgo deíkááh , áádóó bąąhági ádaaníiłii índa bąąhági ádaaníiłii yik'ehgo deíkááh .
GOLD:	T'áá háiida hojíyáanii díí bik'izhdi'yiitįįh doo . T'áá háiida hóyą́ągo nitsíkeesii díí bił bééhózin doo . Háálá Bóhólníihii yee át'éii ts'ídá t'áá ákogi át'é áádóó t'áá ákogi át'éii yii' deíkáah dooleeł . Bee haz'áanii dayiitíihii chą́ą́h dahidínídééh .

ID:	3828
INPUT:	A Song of Deliverance
PRED:	Bóhólníihii bibee adziilii bee yisdá'iildéehii
GOLD:	Mózes biyiin

ID:	3829
INPUT:	But he fell asleep again and had a second dream . This time he saw seven heads of grain , plump and beautiful , growing on a single stalk .
PRED:	Nidi naaki góne' ajííyáago naakidi aleeh góne' ajííyáago , shoo , tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' tsosts'idgo bąąh dahazlį́į́' , áádóó bineest'ą' tsosts'idgo bąąh dahazlį́į́' .
GOLD:	Áádóó náá'jiiłhaazhgo łahgo nináádziizyeel : nít'éé' shoo , tł'oh naadą́ą́' t'ááłá'í sikaadígíí bineest'ą' yá'át'éehgo daneest'áanii tsosts'idgo bąąh dahazlį́į́' .

ID:	3830
INPUT:	But the people answered Joshua , “ No , we will serve the Lord ! ”
PRED:	Nidi diné éí Jáshowa ádeidííniid , Dooda , Bóhólníihii bá nideiil'a' doo .
GOLD:	Áko diné danilíinii éí Jáshowa ádeidííniid , Dooda , nidi Bóhólníihii bá nideiil'a' dooleeł .

ID:	3831
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	(

ID:	3832
INPUT:	Then Jacob said to Joseph , “ I never thought I would see your face again , but now God has let me see your children , too ! ”
PRED:	Áko Jéíkab éí Jóseph áyidííniid , Ts'ídá doo náádeestséeł da , nidi k'ad Diyin God éí niye'ké ałdó' néideestsééł .
GOLD:	Áko Ízrel éí Jóseph áyidííniid , Doo hanii náániideestséeł da nisin nít'éé' , nidi Diyin God na'áłchíní ałdó' yideestséełgo yee shá hooł'a' .

ID:	3833
INPUT:	But though they thunder like breakers on a beach , God will silence them , and they will run away.They will flee like chaff scattered by the wind , like a tumbleweed whirling before a storm .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , tó danílínígíí nahalingo Diyin God biinéé' dadiits'a' nidi , azhą́ ákót'ée nidi , t'óó báhádzidgo deeyołígi át'éego t'óó báhádzidgo deeyołígi át'éego t'óó báhádzidgo deeyol nahalingo yóó'ahodoogááł .
GOLD:	Tó t'óó ahayóí dzoołhał nahalingo ał'ąą dine'é hahóół'á , nidi dziłghą́ą́'dóó azhool bił náhidiiyóół nahalingo áádóó nááts'ó'oołdísii łeezh dibahí naanáyooghas nahalingo Diyin God bididootehgo doo deeghánígóó yóó'ahidoojah .

ID:	3834
INPUT:	‘ Cursed is anyone who accepts payment to kill an innocent person . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida t'áá háiida diné doo ádihodiilt'i'góó éí hóyée'go há ha'doodzih : diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida hach'į' ni'ílyáago diné t'áadoo bee bik'íhót'ahíii dziisxíinii hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	3835
INPUT:	In all , forty-eight towns with the surrounding pastureland will be given to the Levites .
PRED:	Kin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá ałtso éí Líívai dine'é bikin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áko kin hadaas'áhígíí t'áá át'é Líívai dine'é baa deet'aahgo dízdiindóó ba'aan tseebíí kin haal'á índa binaagóó dahootsooígíí ałdó' baa didoot'ááł .

ID:	3836
INPUT:	so all the world from east to westwill know there is no other God.I am the Lord , and there is no other .
PRED:	Áko nihokáá' dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii Diyin God nishłį́įgo nihokáá' dine'é t'áá ałtso bił béédahodoozįįł , áádóó doo ła' nááhódlǫ́ǫ da , índa doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
GOLD:	áko jį́honaa'éí hanádáhídóó e'e'aahjį' doo ła' diyin nááhódlǫ́ǫ́góó bee hoł béédahodoozįįł . Shí Bóhólníihii nishłį́ áádóó doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	3837
INPUT:	“ If a woman can not afford to bring a lamb , she must bring two turtledoves or two young pigeons . One will be for the burnt offering and the other for the purification offering . The priest will sacrifice them to purify her , and she will be ceremonially clean . ”
PRED:	Áádóó asdzání ła' dibé yázhí ła' biyázhí naakigo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo , doodaii' hasbídí naakigo , doodaii' hasbídí naakigo éí didlidgo nááhániihii át'éego nááhizhdoołnih , áko náá'iiłniihii éí bi'didéeh doo .
GOLD:	Dibé yázhí hwee ádingo éí hasbídí naakigo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo , ła' didlidgo nááhániihii át'éego áádóó ła'ígíí éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego yidoojih , áko náá'iiłniihii éí há k'ééhodoodǫǫłgo há néidiyoołnih , áko ho'didéeh doo .

ID:	3838
INPUT:	Now his father , King David , had never disciplined him at any time , even by asking , “ Why are you doing that ? ” Adonijah had been born next after Absalom , and he was very handsome .
PRED:	Áko hazhé'é David aláahgo binanit'a'í David éí doo t'áá nahont'inee hólǫ́ǫ da nít'éé' . Áko Adonáíjah áháłní , Ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii nílíinii , ha'át'íí lá biniyé aláahgo naat'áanii nílį́ ? Áko Adonáíjah éí dinééh jílį́ .
GOLD:	Hazhé'é éí , Ha'át'íísh biniyé kwíínít'įįd ? ts'ídá t'áadoo hodííniidgóó t'ááłá'í nidi t'áadoo yee hainíst'įįd da . Áko ałdó' t'áá íiyisí diné bíiyisii jílį́ ; Ábsalam bikéédę́ę́' ho'dizhchį́ .

ID:	3839
INPUT:	Benaiah , Bedeiah , Keluhi ,
PRED:	Biinéíyah , Biinéíyah ,
GOLD:	Biinéíyah , Biidíyah , Kélu ,

ID:	3840
INPUT:	This is what the Sovereign Lord says : “ Divide the land in this way for the twelve tribes of Israel : The descendants of Joseph will be given two shares of land .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é naakits'áadah yilt'éego kéyah baa dadidoot'ááł ; Jóseph ba'áłchíní náás ahoolchíiłii naakits'áadahgo daabíí' dooleeł .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel naakits'áadah dine'é bitahgóó kéyah daabíí' dooleeł biniyé bá nidahodíízohígíí díí éí át'é : Jóseph dine'é éí naakigo bá náhodíízoh .

ID:	3841
INPUT:	The next allotment of land was given to the half-tribe of Manasseh , the descendants of Joseph 's older son . Makir , the firstborn son of Manasseh , was the father of Gilead . Because his descendants were experienced soldiers , the regions of Gilead and Bashan on the east side of the Jordan had already been given to them .
PRED:	Áádóó náá'ákóne' Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí baa deet'ą́ , áko Manáseh biye' Manáseh ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Gíliyad kéyah baa deet'ą́ , háálá Gíliyad kéyah áádóó Gíliyad kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' baa deet'ą́ .
GOLD:	Áko yáá'iilt'e' bik'ehgo Manáseh dine'é éí kéyah ła' bá haadzo , háálá éí Jóseph alą́ąjį' bá yizhchį́ , Méíkir éí Manáseh alą́ąjį' bá yizhchį́ ; éí Gíliyad dine'é bizhé'é jílį́ ; jó , diné naabaahii jílį́įgo bąą Gíliyad áádóó Béíshan kéyahígíí há haadzo .

ID:	3842
INPUT:	So this is what the Lord , the God of Israel , says : I will bring such disaster on Jerusalem and Judah that the ears of those who hear about it will tingle with horror .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Júdah dine'é biDiyin God kóní , Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é bikéyahgi doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí hak'ee t'óó bił adahayói doo .
GOLD:	Éí bąą Ízrel biDiyin God Bóhólníihii kóní , Jó , Jerúsalemgi dine'é áádóó Júdah dine'é bik'ijį' doo yá'ádaashóonii ádaat'éhígíí kóshłééh , áko t'áá háiida yaa dahodiizts'ą́'ígíí bik'ee t'áá ałch'ijí bijeeh dahosiilts'įįh doo .

ID:	3843
INPUT:	along with 242 of his associates , who were heads of their families . Also Amashsai son of Azarel , son of Ahzai , son of Meshillemoth , son of Immer ,
PRED:	( éí Éínai bik'isóó danilíinii bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ła' : Azáíyel biye' Azáíyel ,
GOLD:	áádóó bik'isóó éí da'azhé'é aláahgo bídahólníhígíí éí naakidi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan naaki ánéelą́ą́' , índa Ímer biye' Miishíliimath , éí biye' Ahéísai , éí biye' Azéíriyel , éí biye' Amásheiyai wolyéii ,

ID:	3844
INPUT:	But why should I punish themfor their prostitution and adultery ? For your men are doing the same thing , sinning with whores and shrine prostitutes.O foolish people ! You refuse to understand , so you will be destroyed .
PRED:	Nidi ha'át'íísh biniyé ałjiłnii índa diné doo áhályáanii ałjiłnii nílíinii , ha'át'éegoshą' ałjiłnii nílį́ ? Háálá diné doo áhályáanii ałjiłnii áádóó diné doo áhályáanii índa diné doo áhályáanii doo bił bééhózin da .
GOLD:	Danihich'é'éké ajił t'óó bił nidahodíłchiidgo áádóó danihizháá'áád da'diléego éí doo atídeeshłíił da , háálá diné danilínígíí t'áá bí ałjiłnii yich'į' ch'í'ídiyoo'nił áádóó ałjiłnii yił nidahałáago náá'iiniih yaa naakai ; éí bąą diné ts'ídá doo ak'ida'dootą́ą́' át'éégóó t'óó nida'ádiilchǫǫh .

ID:	3845
INPUT:	That is why Christ did not honor himself by assuming he could become High Priest . No , he was chosen by God , who said to him , “ You are my Son.Today I have become your Father . ”
PRED:	Éí bąą Christ éí aláahgo náá'iiłniihii jílį́ , áko Diyin God aláahgo náá'iiłniihii dzizlį́į́' , áko áhodííniid , ShiTaa' nílį́ , shiTaa' nílį́ .
GOLD:	T'áá ákót'éego ałdó' Christ aláahgo náá'iiłniihii ábidi'doolnííł biniyé doo t'áá bí ayóó át'éego í'diilyaa da , nidi Diyin God kóbidííniidgo nibiníłtį́ , ShiYe' nílį́ , díí jį́ nishchíinii sélį́į́' .

ID:	3846
INPUT:	“ That same hour the judgment was fulfilled , and Nebuchadnezzar was driven from human society . He ate grass like a cow , and he was drenched with the dew of heaven . He lived this way until his hair was as long as eagles ' feathers and his nails were like birds ' claws .
PRED:	T'áá éí bijį́ Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí béégashii yáázh bits'ą́ą́dóó tł'oh nahalingo łichí'ígíí nahalingo yiyííyą́ą́' , áádóó yá'ąąshdę́ę́' dahtoo' nahalingo yiyííyą́ą́' , áko atsá éí tsídii bitsiits'iin nahalingo yiyiiłtsą́ .
GOLD:	T'áá áko saad bihoolyaago Nébukadnézzar nilíinii bik'i hoole' . Diné danilíinii bits'á hodi'needzood áádóó béégashii nahalingo tł'oh jiłchozh nít'éé' índa yá'ąąshdę́ę́' dahtoo' bee nínájíltłohgo hatsii' t'éí atsá bits'os nahalingo dínéesą́ áádóó háláshgaan tsídii bíláshgaan nahalin silį́į́' .

ID:	3847
INPUT:	Then he said , “ Do n't be afraid , Daniel . Since the first day you began to pray for understanding and to humble yourself before your God , your request has been heard in heaven . I have come in answer to your prayer .
PRED:	Áko ázhdííniid , T'áadoo nił yé'í , háálá Daniel átsé sodílzin áádóó a'ohgo ádaa nitsíníkeesígíí índa a'ohgo ádaa nitsíníkeesígíí biniinaa niDiyin God yá'ąąshdi hólóonii nich'į' sodiszin .
GOLD:	Ákohgo áshidííniid , Daniel yinílyéii , t'áadoo nił yé'í , háálá ch'óshdą́ą'di nijéí bee bik'idi'deeshtį́į́ł ninizį́į'go tsídíníkééz yę́ędą́ą́' áádóó niDiyin God bich'į' adahojiinilbá'í ádi'nilyaa yę́ędą́ą́' nidiizts'ą́ą́' áádóó t'áá ni ádíníinii biniyé naa níyá .

ID:	3848
INPUT:	did they not praise mefor providing wool clothing to keep them warm ?
PRED:	Aghaa' bee hadít'éii doo baa dahaniih da nít'éé' . Aghaa' bee na'at'ą́hí łigaii bee hadít'éegoshą' doo bee nídahonee'ą́ą da ?
GOLD:	áádóó bahojoobá'íii t'áadoo éé' baa nínilgóó doo shich'į' ahééh niizį́į́'góogoínda shidibé bighaa' bee éé' ádaalyaaígíí t'áadoo yee ná'iidziilgóogo ,

ID:	3849
INPUT:	O Lord my God , if I have done wrongor am guilty of injustice ,
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , doo ákwii é'ét'éii bik'ehgo ánísht'ée doo .
GOLD:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , díí baa niséyáago , shíla' bee doo ákwii át'éii áát'įįdgo ,

ID:	3850
INPUT:	David Spares Saul 's Life
PRED:	David éí Saul yiyiisxį́
GOLD:	Engíídaigi David éí Saul t'áadoo yiyiisxį́į da

ID:	3851
INPUT:	The girl was very beautiful , and she looked after the king and took care of him . But the king had no sexual relations with her .
PRED:	Áko at'ééd t'áá íiyisí ayóó ánóolnin , áádóó aláahgo naat'áanii bikéé' góne' yah ajííyáago aláahgo naat'áanii doo yił neezhjée' da .
GOLD:	Áko ch'ikę́ę́h t'áá íiyisí nizhóní áádóó aláahgo naat'áanii hazhó'ó yaa áhályą́ągo yá naal'a' ; nidi aláahgo naat'áanii t'áadoo hoł ałt'áá'áazh da .

ID:	3852
INPUT:	Jesus spoke to the people once more and said , “ I am the light of the world . If you follow me , you wo n't have to walk in darkness , because you will have the light that leads to life . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Shí nahasdzáán bikáá'góó adinídíín nishłį́ , áko shikéé' deínóhkáahgo , doo chahałheeł bii' dahonohłǫ́ǫ da doo , háálá adinídíín bee dahinohnáa doo .
GOLD:	Nít'éé' Jesus éí diné yich'į' hanáánáádzíi'go áyidííniid , Nihokáá' dine'é bá adinídíín nishłį́ ; t'áá háiida shikéé' joogáłígíí éí doo chahałheełgóó nináájídáa da doo , nidi iiná bee adinídíinii hwee hólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	3853
INPUT:	“ That 's what my heavenly Father will do to you if you refuse to forgive your brothers and sisters from your heart . ”
PRED:	Áko shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii , nihik'isóó índa nihijéí biyi'dóó doo ákǫ́ǫ́ ádaaht'ínígíí bits'ánóhkááh .
GOLD:	T'áá éí bik'ehgo t'ááłá'í nootínígo nihik'is nihich'į' bąąhági ádaat'į́įgo nihijéí tł'ááhdę́ę́' doo t'áá aaníí bá yóó'anídahidoh'aahgóó , shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii ałdó' t'áá ákónihił'į́į doo .

ID:	3854
INPUT:	“ If you present an animal from the flock as a peace offering to the Lord , it may be a male or a female , but it must have no defects .
PRED:	Áádóó dibé yázhí ła' Bóhólníihii bich'į' nááhizhdoołnihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego nááhizhdoołnihígíí éí dibé , doodaii' bi'áadii hadaałt'éii , doodaii' bi'áadii hadaałt'éii jidooleeł .
GOLD:	Náájidi'yoołnihgo nááhidoonihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' nááhizhdoołnihígíí éí dibé nanilkaadii biką'ii , doodaii' bi'áadii hadaałt'éii ła' nízdidoolóosgo nááhizhdoołnih .

ID:	3855
INPUT:	“ At midnight they were roused by the shout , ‘ Look , the bridegroom is coming ! Come out and meet him ! '
PRED:	Áko tł'é'ííłníi'go yiizį'go yéego dadilwoshgo ádaaní , Shoo , iiyehii nílíinii , hágo , hadááh nínááh .
GOLD:	Nidi tł'é'ííłníi'go ła' hazhdoolghaazh yists'ą́ą́' , Aadę́ę́' iiyehii yigááł ! Nihílááh bidááh nohkááh .

ID:	3856
INPUT:	But all the sinners will die by the sword — all those who say , ‘ Nothing bad will happen to us . '
PRED:	Nidi bąąhági ádaaníiłii t'áá ałtso diltłish bee nidahodi'dootsił , áádóó diné t'áá ałtso diltłish bee nidahodi'dootsił .
GOLD:	Shidine'é bitahgóó ádił nida'iilzíihii éí doo yá'át'éehii doo nihidídóołniił da , doo nihaa nídóot'įįł da , daanínígíí éí t'áá át'é diltłish bee nidahodi'dootsił .

ID:	3857
INPUT:	You have butchered us like sheepand scattered us among the nations .
PRED:	Ał'ąą dine'é bitahgóó tanihidi'nooskaad yę́ęgi át'éego ał'ąą dine'é bitahgóó tanihidi'nooskaad .
GOLD:	Atsį' biniyé dibé nidadootsiłii nidahoniidlingo ánihiinilaa . Índa ał'ąą dine'é bitahgóó tanihiníníłkaad .

ID:	3858
INPUT:	Let God 's curse fall on anyone , including us or even an angel from heaven , who preaches a different kind of Good News than the one we preached to you .
PRED:	Bíni'dii Diyin God bidiyingo naal'a'í yá'ąąshdę́ę́' hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa dahwiilne' .
GOLD:	Azhą́ nihída , doodaléi' yá'ąąshdę́ę́' diyingo naal'a'ída átséédą́ą́' hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne' yę́ę bits'ą́ą́jí hane' łahgo ánáánát'éii yee nihił náádahalne'go , háni'dii éí biniinaa ádahodi'dooldįįłgo há hada'doodzih !

ID:	3859
INPUT:	They will fight you , but they will fail.For I am with you , and I will take care of you.I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Nidi ni t'éí nihik'iidoojah , nidi nihił dahonishłǫ́ǫ doo , háálá nił honishłǫ́ǫ doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nik'i néijah doo , nidi nił honishłǫ́ǫgo nił yisdáhásh'aashígíí bee doo nik'eh dazhdidlį́į da doo , ní Bóhólníihii .

ID:	3860
INPUT:	So I approached one of those standing beside the throne and asked him what it all meant . He explained it to me like this :
PRED:	Áádóó bikáá'dóó nahat'áii bidááhdóó naazį́įgo ła' sizį́įgo ábidííniid , Díí t'áá ałtso bee shił hojoolne' .
GOLD:	Áadi naazínígíí ła' bit'áahjį' niníyáago díí áhoodzaaígíí t'áá aaníí ááhyiłníinii t'áá át'é bínabídééłkidgo yee shił náhoolne' áádóó shił bééhózingo áshiilaa .

ID:	3861
INPUT:	The loaves of bread will belong to Aaron and his descendants , who must eat them in a sacred place , for they are most holy . It is the permanent right of the priests to claim this portion of the special gifts presented to the Lord . ”
PRED:	Áádóó bááh nááhániihii éí Éran áádóó biye'ké índa bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii éí hodiyingo haz'ánígi nídeidį́įh doo , háálá aláahgo hodiyingo haz'ánígi Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'é .
GOLD:	Áko éidí Éran áádóó biye'ké daabí dooleeł , áko éí hodiyingo haz'ání góne' nídeidį́įh doo ; jó , éí aláahgo dílzinii át'éego nááyiiłniihii Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahaniihii ádaat'éego éí ła' ahóyéel'áágóó bee nihoní'áanii át'é .

ID:	3862
INPUT:	You always hear me , but I said it out loud for the sake of all these people standing here , so that they will believe you sent me . ”
PRED:	T'áá áłahjį' dashíísółts'ą́ą́' , nidi díí dine'é t'áá ałtso biniinaa díí diné t'áá ałtso biniinaa ayóó íits'a'go shiníł'a'ígíí deidoohdląął .
GOLD:	T'áá áłahjį' shidinits'a'ígíí shił bééhózin , nidi díí diné kǫ́ǫ́ naazínígíí shííníł'a'ígíí deidoodląął biniyé binááł ádíshní .

ID:	3863
INPUT:	You will receive this blessing if you are careful to obey all the commands of the Lord your God that I am giving you today .
PRED:	Díí bee ak'ihojidlíii bik'eh dahonoł'į́įgo Bóhólníihii nihiDiyin God bibibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́įgo díí jį́ nihich'į' bee haasdzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God hazhó'ó biinéé' deísółts'ą́ą'go díí bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bee nihich'į' haasdziihígíí ádaa dasoosįįdgo t'éiyá nihik'ijidlíi doo .

ID:	3864
INPUT:	He also presented the grain offering , burning a handful of the flour mixture on the altar , in addition to the regular burnt offering for the morning .
PRED:	Áádóó ak'áán nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii át'éego yanáadzi'go nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi yanáadzi'go nááhániihii índa abínígo didlidgo nááhániihii át'éego nááyiisnii' .
GOLD:	Áko ak'áán nááhidoonihígíí nízhdiiką́ągo hálák'ee hadeezbingo ła' hajííjaa'go bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' abínígo didlidgo nááhániihii bóóltą'go jidííłid .

ID:	3865
INPUT:	“ Fools fold their idle hands , leading them to ruin . ”
PRED:	Diné doo áhályáanii doo áhályáanii bíla' yee atíbidi'doolnííł .
GOLD:	Doo áhályáanii t'óó ałnádéesnii'go té'é'į́ bi'niiłhééh .

ID:	3866
INPUT:	All who are victorious will be clothed in white . I will never erase their names from the Book of Life , but I will announce before my Father and his angels that they are mine .
PRED:	T'áá háiida ak'eh deesdlį́'ígíí t'áá ałtso éé' łigaigo ályaii yee hadít'éii , éí iiná naaltsoos biyi'dóó ts'ídá doo bízhi' bee hadideeshdzih da , nidi shiTaa' áádóó bidiyingo nidaal'a'í índa bidiyingo nidaal'a'í danilíinii bee bił hodeeshnih .
GOLD:	T'áá ak'eh deesdlį́'ígíí algaigo hadadít'ée doo , áádóó iináájí naaltsoos biyi'dóó házhi' ts'ídá doo k'éé'deeshchǫǫł da . ShiTaa' índa bidiyingo nidaal'a'í dabinááł házhi' bee ádee hadideesdzih .

ID:	3867
INPUT:	They are like hungry lions , eager to tear me apart — like young lions hiding in ambush .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo dichin danilį́ ; náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí bitsiijį' daditł'ooígíí nidahalin . Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo shaa nidaakai .
GOLD:	náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí t'áá k'adę́ę oolghalígíí nidahalin , áádóó náshdóí yáázh bitsiijį' daditł'ooígíí t'áá nant'inee aa naa'na'ígíí nidahalin .

ID:	3868
INPUT:	Then Abraham complained to Abimelech about a well that Abimelech 's servants had taken by force from Abraham 's servants .
PRED:	Áko Éíbraham éí Abímelek bá nidaal'a'í Abímelek yich'į' saad dahasłį́į́' , áko Éíbraham bá nidaal'a'í éí Éíbraham bá nidaal'a'í bighadahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Áádóó Éíbraham tó hahaas'nilígíí biniinaa Abímelek yideezteh , háálá Abímelek bá nidaal' a'í t'áá na'níle'dii haghadeideest'ą́ ,

ID:	3869
INPUT:	A Message about Samaria
PRED:	Samériya dine'é át'ée dooleełii
GOLD:	Íífreiyim dine'é t'ahídą́ą́' bee bi'ílnii'ii

ID:	3870
INPUT:	Soon all you captives will be released ! Imprisonment , starvation , and death will not be your fate !
PRED:	Áko yisnááh danohłíinii , t'áá ánółtso nihitahdóó dichin áádóó dichin índa dichin índa dichin danohłíinii , doo nihich'į' nidahwii'náa da doo .
GOLD:	Dabi'disnáanii tsxį́įłgo béédadidoochił áádóó a'áán góyaa doo dadínóonéeł da índa bibááh doo ádadoodįįł da .

ID:	3871
INPUT:	When all the people heard of Jesus ' arrival , they flocked to see him and also to see Lazarus , the man Jesus had raised from the dead .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso haa dahodiizts'ą́ą'go , Lázaras daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá .
GOLD:	Áko Jew dine'é éí ákwii Jesus nijigháago dayíínii'go haa nánísą́ , nidi doo t'áá hó t'éí haniyé da , nidi Lázaras daaztsą́ą́ nít'ée'go náábizdiisáhígíí ałdó' deidoołtsééł biniyé haa nánísą́ .

ID:	3872
INPUT:	Pharaoh returned to his palace and put the whole thing out of his mind .
PRED:	Áko Féro éí aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyáago bijéí t'áá át'é bee bééhózin .
GOLD:	Áko Féro názyizgo t'óó yah anáádzá ; díigi ádzaago t'áadoo nidi bijéí bidiisnáa' da .

ID:	3873
INPUT:	But the Lord came down to look at the city and the tower the people were building .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góyaa jidéé'į́į́' , áko kin yaa'áhígi diné kéédahat'ínígíí yidínóoł'įįł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí diné ba'áłchíní éí kin haal'áii índa kin wót'ááh yí'áii yindaash'nishígíí jidínóoł'įįł biniyé hadahojííle' .

ID:	3874
INPUT:	But some Pharisees saw them do it and protested , “ Look , your disciples are breaking the law by harvesting grain on the Sabbath . ”
PRED:	Nidi Férisii danilíinii ła' dayiiłtsą́ągo ádahodííniid , Jó'akon , nihibee haz'áanii yínda'niłtinii éí tł'oh naadą́ą́' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' tł'oh naadą́ą́' deiyą́ .
GOLD:	Nidi Férisii danilíinii éí dayiiłtsą́ągo ádahodííniid , Shoo , nídahooł'aahii háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo bee haz'ánígíí yaa naakai .

ID:	3875
INPUT:	A noose lies hidden on the ground.A rope is stretched across their path .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii éí tł'óół bee í'dílzoołí bee áká adoolwoł , áádóó t'áá ákogi át'éego honít'i'ii nahalin .
GOLD:	Łoh łeeyi' haba' niit'ą́ ; łoh biishdoogáałii hadáahgi si'ą́ .

ID:	3876
INPUT:	Then Jehoiada and his sons brought out Joash , the king 's son , placed the crown on his head , and presented him with a copy of God 's laws . They anointed him and proclaimed him king , and everyone shouted , “ Long live the king ! ”
PRED:	Áádóó Jiihóíyada áádóó biye'ké éí aláahgo naat'áanii biye' Jó'ash bitsásk'ehgi naat'á ch'ah yik'i dah neezdá , áko Diyin God bibee haz'áanii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo bee haz'áanii bik'ehgo ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į́' , áko aláahgo naat'áanii as'ahgóó hináa le' .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii biye' yił ch'ídaaskaigo naat'á ch'ah bik'i dazdeez'ą́ áádóó bee ak'e'ashchíinii bee bééhániihii bílák'edadzistsooz , áádóó Jiihóíyada índa biye'ké éí ak'ah hak'i yadayiiziidgo aláahgo naat'áanii ádahoolaa índa ádaaní , Aláahgo naat'áanii as'ahgóó hináa le' !

ID:	3877
INPUT:	Please beg the Lord to end this terrifying thunder and hail . We 've had enough . I will let you go ; you do n't need to stay any longer . ”
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá íiyisí bik'e'íyé'ígi át'éego nílótsoh áádóó nílótsoh áádóó nílótsoh índa nílótsoh nílótsoh níníłtą́ , áko t'áá íiyisí bik'e'íyé'ígi át'éego ánílééh .
GOLD:	Bóhólníihii náohkąąh , áko ayóó át'éego ni'dilch'ilígíí índa nílótsoh naałtinígíí áhodidoolzih , áádóó nihéé'deesh'nihgo náásgóó doo t'áá kǫ́ǫ́ kénááhóht'į́į da doo .

ID:	3878
INPUT:	But I say , if you are even angry with someone , you are subject to judgment ! If you call someone an idiot , you are in danger of being brought before the court . And if you curse someone , you are in danger of the fires of hell .
PRED:	Nidi ánihidishní , T'áá háiida t'áá íiyisí báhádzidgo báhóóchįįdgo , t'áá háiida doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóogo , t'áá háiida doo yá'áshónígi ájíít'įįdígíí biniinaa hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ą́ góne' kǫ' bik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Nidi shí ánihidishní , T'áá háiida ła' hak'is bich'į' háhóóchįįdígíí bee haa náhódóot'įįłii bą́ą́h jílį́į doo , áádóó t'áá háiida hak'is yáábí'jii'įįdígíí naat'áanii danilíinii yee aa nídaat'íinii bą́ą́h jílį́į doo , índa t'áá háiida hak'is nilíinii , Diigis nílį́ , bizhdííniidígíí biniinaa hool'áágóó kǫ' bii' ti'hoo'nííh bą́ą́h jílį́į doo .

ID:	3879
INPUT:	Hezekiah Rules in Judah
PRED:	Heziikáíyah nant'áá nít'éé'
GOLD:	Heziikáíyah nant'áá nít'éé'

ID:	3880
INPUT:	He spoke kindly to Jehoiachin and gave him a higher place than all the other exiled kings in Babylon .
PRED:	Áko baa jiiníbaah , áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Jehóíyakin éí Bábilan kéyahdi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yiláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yiláahgo naat'áanii Jehóíyakin yeinínil .
GOLD:	Áko bá áhwiinít'į́įgo hach'į' yáłti' , áádóó Bábilangi bił aláahgo naat'áanii dajílínígíí biláahdi dah honeesdá .

ID:	3881
INPUT:	“ Then the priest will pour some of the olive oil into the palm of his own left hand .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí nishtł'ají bílák'eejį' ak'ah ła' yeidooził .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí ak'ah yíkánígíí ła' binishtł'ají bílák'eejį' yeidooziłgo

ID:	3882
INPUT:	These things happened to them as examples for us . They were written down to warn us who live at the end of the age .
PRED:	Díí ádahóót'įįdígíí bik'ehgo ádahóót'įįdígíí bik'ehgo ádahóót'įįdígíí bik'ehgo ádahóót'įįdígíí bik'ehgo ádahóót'įįdígíí bik'ehgo díí bee nihich'į' ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Jó , díidíígíí t'áá ałtso diné náádaała' bida'ílnííh biniyé ádabi'dool'įįd , áádóó nihí bee nidanihidi'nitin biniyé bee ak'eda'ashchį́ , háálá nihí díí hoolzhishígíí k'adę́ę bił niit'éehii daniidlį́ .

ID:	3883
INPUT:	This did not include the additional revenue he received from merchants and traders , all the kings of Arabia , and the governors of the land .
PRED:	Áko díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó Aréíbiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Ííjip kéyahgi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa naalyéhé baa nida'iiniihígíí t'áá ałtso t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	t'áá náábíláahgo naalyéhé baa nidahaniihígíí áádóó naalyéhé yaa ádahalyáanii , áádóó Aréíbiyadę́ę́' aláahgo naat'áanii t'áá ałtso índa kédaayahdóó naat'áanii danilíinii ałdó' óola haa dayiiyeeh .

ID:	3884
INPUT:	Then Nebuchadnezzar said , “ Praise to the God of Shadrach , Meshach , and Abednego ! He sent his angel to rescue his servants who trusted in him . They defied the king 's command and were willing to die rather than serve or worship any god except their own God .
PRED:	Ákohgo Nébukadnézzar ádííniid , Aláahgo naat'áanii biDiyin God baa dahohniih ! Azhą́ Diyin God bidiyingo naal'a'í danilíinii bich'į' nidahojiłáa nidi , t'áá hazhó'ó bá nidaal'a'í dabidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa nidi , t'áá hazhó'ó yich'į' nidahałáa nidi , t'áá hazhó'ó dadínóonééł .
GOLD:	Áko Nébukadnézzar ádííniid , Shéídrak , Mííshak áádóó Abédniigo biDiyin God baa ha'niih le' , háálá bidiyingo naal'a'í yiníł'a'go binaal'a'í baa dadzólíii yisdáyíínil , áko aláahgo naat'áanii yee haadzíi'ii łahgo ánáyiidlaa , áádóó diyin t'áá bóhólníhígíí bá na'al'a'go bich'į' nahadláhígíí biláahgo díí diné tált'éego bits'íís atídoolnííł biniyé t'áá bí biDiyin God yich'į' nidahałáhígíí yaa ádadeest'ą́ .

ID:	3885
INPUT:	And my message and my preaching were very plain . Rather than using clever and persuasive speeches , I relied only on the power of the Holy Spirit .
PRED:	Áko t'áá íiyisí shizaad baa hashne' , nidi Níłch'i Diyinii bibee adziilii índa saad bee yáshti'go bee yáshti'ígíí éí Níłch'i Diyinii baa hashne' .
GOLD:	hódzą́ saad ayóó ánóolninii doo bee yáshti' da nít'éé' , nidi Níłch'i Diyinii binaanish áádóó bibee adziilii ííshjání áshłéehgo hashne' nít'éé' .

ID:	3886
INPUT:	“ How terrible , how terrible for that great city ! She was clothed in finest purple and scarlet linens , decked out with gold and precious stones and pearls !
PRED:	Dooládó' doo hojooba' ájíníi da ! Kin haal'áii ayóó ádaat'éii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí yee hadít'éego łichí'ígíí áádóó tsé da'ílíinii índa diichiłí da'ílíinii yee hadít'éego áyiilaa da !
GOLD:	kódaaníigo , Héi' ! Héi' ! Ayóó át'éego kin haal'áii jílį́į́ nít'éé' yę́ę áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii , naak'ą' tsídídééh nahalingo índa naak'ą' ałchxíí' bee hazhdít'éii yę́ę , óola , tsé da'ílíinii , índa diichiłí bee nijishch'ąą' yę́ę !

ID:	3887
INPUT:	She exclaimed to the king , “ Everything I heard in my country about your achievements and wisdom is true !
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Shikéyahgi bee hódzáanii áádóó bee hódzáanii índa t'áá aaníinii át'é .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii ábijiní , Baa nanináhígíí índa nibee hódzáanii shikéyahdi bee naa hane'go diséts' ą́'ígíí t'áá aaníí lá .

ID:	3888
INPUT:	“ Why is the Lord taking us to this country only to have us die in battle ? Our wives and our little ones will be carried off as plunder ! Would n't it be better for us to return to Egypt ? ”
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii éí díí kéyahgóó dadíníi'nééł ? Nihida'asdzą́ą́ áádóó nihida'asdzą́ą́ índa nihada'áłchíní ałtso ádanihidi'dooldįįł , áko Ííjip kéyahgóó nídoodááł .
GOLD:	Ha'át'íí lá biniyé Bóhólníihii díí kéyahjį' ch'ínihiní'eezh ? Da' dilt łishísh bee naa'adanihízdiyoolghałgo nihida'asdzą́ą́ índa nihada'áłchíní yisnááh dadooleeł ? T'óó Ííjip kéyahgóó nihéédahaakaigo nihá yá'át'éeh doo nít'éé' .

ID:	3889
INPUT:	Carefully determine what pleases the Lord .
PRED:	Bóhólníihii binááł hazhó'ó baa nitsídaahkees , háálá Bóhólníihii bił hózhǫ́ .
GOLD:	Bóhólníihii yaa bił hózhǫ́ǫ dooleełii nabídanohtaahgo bídahooł'aah .

ID:	3890
INPUT:	Let all who are spiritually mature agree on these things . If you disagree on some point , I believe God will make it plain to you .
PRED:	Díí t'áá ałtso bee nidanihinitinii t'áá ałtso bee nidanihinitinígíí bíni'dii Diyin God deinohdlą́ .
GOLD:	Áko haa'íshą' Níłch'i Diyinii k'ehgo nidaniniilzánígíí t'áá áníiltso t'áá ákót'éego nitsídeiikees doo , nidi ha'át'íhígíida t'áá ał'ąą át'éego baa nitsídaahkeesgo , éí ałdó' Diyin God nihił ííshjání íidoolííł .

ID:	3891
INPUT:	Now , O Lord , God of Israel , fulfill this promise to your servant David .
PRED:	K'ad , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , ná naal'a'í David yę́ę bich'į' bee háínídzí'ígíí bohodoolnííł .
GOLD:	K'ad Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , ná naal'a'í shizhé'é David yę́ę bich'į' saad bee háínídzíi'ii éí t'áá aaníi le' .

ID:	3892
INPUT:	He has remembered his promise to love and be faithful to Israel.The ends of the earth have seen the victory of our God .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bibee aha'deet'áanii yénálniih , áádóó nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó Ízrel dine'é biDiyin God bibee yisdá'iildéehii yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Aa a'ááh nízinii índa yee ba'ahódlíii Ízrel dine'é yee yénáálnii' . Nahasdzáán nidanees'ą́ą́dę́ę́' ał'ąą dine'é t'áá ałtso nihiDiyin God bibee yisdá'iildéehii dayiiłtsą́ .

ID:	3893
INPUT:	Jeremiah 's Linen Loincloth
PRED:	Jeremáíyah éí na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii
GOLD:	Sis niteelí yíchxǫ'ii binahjį' na'nitinii

ID:	3894
INPUT:	Making Bricks without Straw
PRED:	Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí'
GOLD:	Móses bisodizin

ID:	3895
INPUT:	After all , our ancestors ate manna while they journeyed through the wilderness ! The Scriptures say , ‘ Moses gave them bread from heaven to eat . ' ”
PRED:	Áko danihizhé'é yę́ę t'áá ałtso éí danihizhé'é yę́ę honoojíígóó ch'íníná , áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Mózes éí yá'ąąshdę́ę́' bááh ła' haidiní'ą́ .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę honoojíigi mána dayííyą́ą́' ; t'áá bee ak'e'ashchínígi át'éego , Yá'ąąshdę́ę́' bááh baz'níłtsood .

ID:	3896
INPUT:	For the Lord loves justice , and he will never abandon the godly.He will keep them safe forever , but the children of the wicked will die .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí t'áá ákogi át'éii ayóó'áyó'ní , áádóó diné doo yá'ádaashóonii doo yóó'ahodidoo'áał da , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí hool'áágóó dadootsaał .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii éí t'áá ákogi ááníiłii ayóó'áyó'ní , áádóó bidiyį́į́' danilíinii doo yóó'iidi'aah da . Hool'áágóó baa áháyą́ą doo , nidi doo yá'áshóonii ba'áłchíní éí ádooldįįł .

ID:	3897
INPUT:	“ Do n't stop pleading with the Lord our God to save us from the Philistines ! ” they begged Samuel .
PRED:	Áko Sámuel ádííniid , Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' yisdánihíínínil . Áko Sámuel nídayooskan .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Sámuel ádeidííniid , T'áadoo áhodiilzéhí Bóhólníihii nihiDiyin God nihá néinikąąhgo Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił .

ID:	3898
INPUT:	Then I heard the man speak , and when I heard the sound of his voice , I fainted and lay there with my face to the ground .
PRED:	Áko diné yáłti'go biinéé' diséts'ą́ą́' , áádóó biinéé' diists'ą́ą'go ni'jį' tsé'yaa neeshjool .
GOLD:	Ákohgo yáłti'go diséts'ą́ą́' , áko diséts'ą́ą'go t'óó báhádzidgo bił niizį́į'go ni'jį' nikidiníish'ą́ągo iiłhaazh lá .

ID:	3899
INPUT:	“ Go ahead and offer sacrifices to the idols at Bethel.Keep on disobeying at Gilgal.Offer sacrifices each morning , and bring your tithes every three days .
PRED:	Nihílááh , didlidgo nááhániihii náádahołniih doo ; eda'alyaii bich'į' náádahołniih doo biniyé nihílááh , didlidgo nááhániihii náádahołniih doo , áádóó abínígo náádahołniih doo , áádóó t'ááłá'í nootínígo shich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Nílááh , bąąhági át'éii biniyé Béthel kin shijaa'jį' dadohkááh ; Gílgal kin shijaa'gi bąąhági át'éii bee tsi'haohkááh ; t'áá ákwíí abíní náádahidoołnihii nidahohjááh , t'áá táá' yoołkááł bik'eh nihee dahólóonii neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' nidahohjááh .

ID:	3900
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	3901
INPUT:	Parable of the Lamp
PRED:	;
GOLD:	(

ID:	3902
INPUT:	The Need for Workers
PRED:	Diyin God yá naal'a'í danilíinii
GOLD:	)

ID:	3903
INPUT:	Today the Lord will conquer you , and I will kill you and cut off your head . And then I will give the dead bodies of your men to the birds and wild animals , and the whole world will know that there is a God in Israel !
PRED:	Díí jį́ Bóhólníihii éí nihik'ijį' nilį́įgo ánihideeshłííł , áádóó nihitsiits'iin daneeznáanii índa nihits'íís daneeznáanii áádóó nihokáá' dine'é bitahgóó naaldlooshii áádóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Díí jį́ Bóhólníihii shílák'ee nididoo'áałgo naa anízhdeeshtł'į́į́ł áádóó nitsiits'iin nidi'deesh'ááł , áko díí jį́ tsídii áádóó nahasdzáán bikáa'gi naaldlooshii da'ałchinii bich'į' Filístiya dine'é bisiláo dabits'íís nidaaztseedii ahideeshtł'ił , áko éí bee nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó kéédahat'íinii díí bił béédahodoozįįł : Ízrel dine'é bitahgi Diyin God hólǫ́ .

ID:	3904
INPUT:	The Son Is Greater Than the Angels
PRED:	Diyingo nidaal'a'í éí Diyin God bidiyingo nidaal'a'í yiláahgo át'é
GOLD:	Christ éí diyingo nidaal'a'í biláahdi ájít'é

ID:	3905
INPUT:	Are we beginning to praise ourselves again ? Are we like others , who need to bring you letters of recommendation , or who ask you to write such letters on their behalf ? Surely not !
PRED:	Hodeeyáádę́ę́' náánáła' átsé bee ak'e'ashchínígi át'éego nihí ałdó' Diyin God bich'į' naaltsoos ádadiilnííł . Da' ákót'éego Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíísh bich'į' naaltsoos ádeiilyaa ? Da' ákódaat'éhígíísh doo bich'į' naaltsoos ádeiilyaa da ? Da' doósh t'áá aaníí ákót'ée da ?
GOLD:	T'áá nihí yá'át'éehgo ádaa hane'ésh baa nínáádiit'áázh ? Da' yá'át'éehgo nihaa hane'go nihich'į' naaltsoos ádoolníłígíísh ádá bídin niidlį́ ? Éí doodaii' naaltsoos ákót'éii aají nihits'ą́ą́dóó deezna'iísh ałdó' ádá bídin niidlį́ ?

ID:	3906
INPUT:	JudahNahshon son of Amminadab
PRED:	Anadab biye' Anadab éí Anadab biye' ,
GOLD:	Amínadab éí Júdah dine'é nilį́įgo biye' Náshan ,

ID:	3907
INPUT:	Soon the news reached the apostles and other believers in Judea that the Gentiles had received the word of God .
PRED:	Áádóó ałk'isóó danilíinii índa Judíyagi Jew dine'é danilíinii Diyin God bizaad baa hane' yá'át'éehii baa dahojoolne' .
GOLD:	Ákódzaago daal'aadii índa ałk'isóó danilíinii Judíyagi kéédahat'ínígíí , doo Jew dine'é danilíinii ałdó' Diyin God bizaad yaa dadzoozlíí' ha'níigo dayíínii' .

ID:	3908
INPUT:	Was our sin at Peor not enough ? To this day we are not fully cleansed of it , even after the plague that struck the entire community of the Lord .
PRED:	Da' doósh ákwii ádeiit'įįdii bich'į' ádił nida'iisíihgo ádeiilyaa da ? Díí jį́ Bóhólníihii bidine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Da' Píyor kin shijaa'diísh t'įįhdígo doo ákwii ádeiit'įįd da ? Jó , t'áá nihí nidi doo nihida'dódééh át'ée da . Azhą́ Bóhólníihii bidine'é dah yinéłígíí bee atí'él'íinii yee atíyiilaa nidi ákóniit'é .

ID:	3909
INPUT:	Because of the sinful things they say , because of the evil that is on their lips , let them be captured by their pride , their curses , and their lies .
PRED:	Háálá doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii biniinaa doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii yee yádaałti'go ádaaní , Bíni'dii ádaa daha'niihii áádóó dabiyooch'íidii éí dabiyooch'íidii yisnááh dadooleeł .
GOLD:	Bąąhági át'éego saad yee yádaałti'go biniinaa yee ádaa dadzódlíhígíí háni'dii łoh nahalingo yiih hikááh . Háálá da'ódziih áádóó dabiyooch'íidgo yádaałti' .

ID:	3910
INPUT:	“ They must never cut their hair throughout the time of their vow , for they are holy and set apart to the Lord . Until the time of their vow has been fulfilled , they must let their hair grow long .
PRED:	Áko ádee hadahideesdzí'ígíí ts'ídá doo nahjį' kódazhdoolíił da , háálá Bóhólníihii bich'į' ádee hadadeesdzí'ígíí bik'ehgo dahodiyingo haz'ánígi át'éego ádee hadadeesdzí'ígíí bohodoolnííł .
GOLD:	Ats'á'ázhdeeltį́įgo ádee hadzoodzíi'go hóyoołkááł biyi' doo hatsii' doolzhih da ; Bóhólníihii bich'į' t'áá ats'á'ázhdeet'ánígíí bíighah azlį́į'jį' jidiyin doo , áádóó bíni'dii hatsii' nineez dooleeł .

ID:	3911
INPUT:	Your arrows are sharp , piercing your enemies ' hearts.The nations fall beneath your feet .
PRED:	Nik'aa' deeníinii nílíinii , ni'ana'í danilíinii nijéí biyi'di naa'aníídee' .
GOLD:	Nik'a' dadeeníigo aláahgo naat'áanii bi'ana'í dabijéí baa ahilyeed , áko ał'ąą dine'é niyaajį' naa'ahinidééh .

ID:	3912
INPUT:	Come quickly , all you nations everywhere.Gather together in the valley. ” And now , O Lord , call out your warriors !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , tsį́įłgo ał'ąą dine'é t'áá ałtso áłah ánílééh , áádóó ayóó át'éego áłah ádaohłééh ! Bóhólníihii nílíinii , diné dahayóii danilíinii , ayóó ádaat'éii danohłíinii , tsį́įłgo dahohtaał !
GOLD:	Tsxį́įłgo áłah wohłeeh ; hágo , nihokáá' dine'é danohłíinii , t'áá ałtsodę́ę́' áłah wohłeeh . Bóhólníihii áadi nisiláo dahayóii hadani'éésh .

ID:	3913
INPUT:	King Agrippa , do you believe the prophets ? I know you do — ”
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii nílíinii , éí Diyin God yá dahalne'ii danohłíinii , ha'át'íísh nihił bééhózin ?
GOLD:	Agrípa shinanit'a'í nílíinii , da' Diyin God yá dahalne'iísh yinídlą́ ? Yinídlą́ągo lá shił bééhózin ni .

ID:	3914
INPUT:	Some were jeered at , and their backs were cut open with whips . Others were chained in prisons .
PRED:	Áko ła' t'óó há nidahałt'i'go t'óó bá nidahałt'i'go awáalyaa góne' awáalyaa góne' awáalyaa góne' adahwiistł'ííd .
GOLD:	Ła' éí ánahat'i' áádóó ná'níltsxis , ła' béésh da'ahólzha'í bee dah dabi'diistł'ǫ́ǫgo awáalyaa góne' ti'dahooznii' .

ID:	3915
INPUT:	As a result of your ministry , they will give glory to God . For your generosity to them and to all believers will prove that you are obedient to the Good News of Christ .
PRED:	Áko nihá nidaal'a'ígíí éí Diyin God baa dahohniih doo , háálá nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į doo biniyé Christ baa dahohniih doo .
GOLD:	Díí béeso anídahohniłígíí naalkaahgo Christ baa hane' yá'át'éehii bee ádee hadahidohdziihgo bik'eh dahonoł'ínígíí binahjį' Diyin God yaa dahaniih doo , áádóó nihił dahadlee'go Diyin God bidiyį́į́' bá índa náádaała'ígíí t'áá ałtso bá béeso adahohníłígíí ałdó' binahjį' Diyin God yaa dahaniih doo ;

ID:	3916
INPUT:	So if someone hates another person and waits in ambush , then pushes him or throws something at him and he dies , it is murder .
PRED:	T'áá háiida diné ła' yijoołxáii yik'ee diniih , áádóó yaa niheekaígíí yiba' át'éego yiba' át'éego yiba' át'éego , doodaii' t'áá aaníí daaztsą́ągo t'áá aaníí hodi'yoolyééł .
GOLD:	Doodaii' yik'ee diniihgo t'áá na'níle'dii nihíideestsisgo , doodaii' yaa niheedzáago t'áadoo le'é yee yííníiłne'go yiyiisxį́į́ ládą́ą́' ,

ID:	3917
INPUT:	How happy I was to meet some of your children and find them living according to the truth , just as the Father commanded .
PRED:	Dooládó' niha'áłchíní ła' bidááh dookah da , áádóó t'áá aaníinii bik'ehgo dahináanii ła' bik'ízhníyá , áko aTaa' t'áá áhodííniidígi át'éego baa shił hózhǫ́ !
GOLD:	T'áá Diyin God aTaa' nilíinii bibik'eh ó'oo'níiłii yee nihá has'ánígi át'éego na'áłchíní ła' t'áá aaníinii yik'ehgo dayíkáahgo shił bééhoozinígíí t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ .

ID:	3918
INPUT:	One of the sons of Joiada son of Eliashib the high priest had married a daughter of Sanballat the Horonite , so I banished him from my presence .
PRED:	Náá'iiłniihii Jiihóíyada biye' Jiihóíyada ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ła' Iiláíyada bitsi' bá naal'a'í nilíinii ła' be'asdzą́ą́ silį́į́' , áko shá naal'a'í nishłíinii shits'ą́ąjį' kóhodeeshłííł .
GOLD:	Áko aláahgo náá'iiłniihii Iiláíyashib biye' Jóíyada biye' ła' éí Hóran dine'é Sanbálat yaadaaní nilį́į́ lá ; éí bąą hó éí níwehjį' ahonííłchą́ą́' .

ID:	3919
INPUT:	The priests and Levites had purified themselves and were ceremonially clean . So they slaughtered the Passover lamb for all the returned exiles , for their fellow priests , and for themselves .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é éí chin bąąh ádingo ádabi'diilyaa , áko atis'adeesdzá bee bééhániihii áádóó dibé yázhí t'áá ałtso nideistseed , háálá nááda'iiłniihii áádóó bik'isóó danilíinii t'áá bí ádá nideistseed .
GOLD:	Jó , nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é t'áá bí naazínígi t'áá ła' bizhi'ee t'áá ałtso doo bąąh daachinígóó ída'diilyaa . Yisnááh danilį́į́ nít'éé' yę́ę bá atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé dabik'isóó nááda'iiłniihii danilíinii bá áádóó t'áá daabí ałdó' ádá dibé yázhí nideistseed .

ID:	3920
INPUT:	Then the whole community began weeping aloud , and they cried all night .
PRED:	Áko dah oonéłígíí t'áá ałtso ayóó íits'a'go daacha , áádóó tł'ée'go t'áá ákwíí tł'éé' hadadeeshghaazh .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso yéego hahodííłdláád áádóó tł'éé' bíighah daachago yiską́ .

ID:	3921
INPUT:	Warnings against False Teachings
PRED:	Diyin God bibee haz'áanii bik'eh hojíł'íinii
GOLD:	Na'nitin doo t'áá aaníinii bits'ąą ádaa áháyą́

ID:	3922
INPUT:	So let it grow , for when your endurance is fully developed , you will be perfect and complete , needing nothing .
PRED:	Éí bąą nízaadgóó hada'íínółní , háálá t'áá íiyisí hadaałt'é ádanihidi'doolnííł , áko t'áadoo hadaałt'éhí da doo .
GOLD:	Áko bíni'dii ha'ahóní nihinaalnishgo ałtso ła'yilééh , ákót'éego nihe'oodlą' bee ts'ídá t'áá ákóne' ádanoht'éego índa t'áadoo bee nihich'į' anáhóót'i'ígóó dahinohnáa doo .

ID:	3923
INPUT:	On royal holidays , the princes get drunk with wine , carousing with those who mock them .
PRED:	Áko éí bijį́ aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó wáin deidlą́ągo bił da'adlą́ągo , aláahgo naat'áanii danilíinii yił da'adlą́ągo ádayiilaa .
GOLD:	Aláahgo nihinanit'a'í áda'azįįd niiní'ą́ą́ góne' naat'áanii danilíinii yił wáin deidlą́ągo nídadí'néesdlą́ą́' ; nidahałt'i'ígíí yił ahił dandlį́ .

ID:	3924
INPUT:	“ Well , ” the servant said , “ I have one small silver piece . We can at least offer it to the man of God and see what happens ! ”
PRED:	Áko naal'a'í ánááhodoo'niid , Yá'át'éhígi át'éego béésh łigaii áłts'íísígo áádóó Diyin God yá halne'ii índa Diyin God yá halne'ii bich'į' náádahidiilnih .
GOLD:	Áko naal'a'í éí Saul ánéidoo'niid , Na' , kǫ́ǫ́ béésh łigaii shékel wolyéhígíí dį́į'go shijaa'ígíí t'ááłá'í si'ą́ bíighahgo shee hólǫ́ , áko diné éí Diyin God bił hólóonii baa deeshniłgo náádiit'ashgóó yee nihił hodoolnih .

ID:	3925
INPUT:	“ Why are you so amazed ? ” the angel asked . “ I will tell you the mystery of this woman and of the beast with seven heads and ten horns on which she sits .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í áhodííniid , Ha'át'éegoshą' díí asdzání doo bééhózin da yę́ę ánihidishní , Díí asdzání bitsiits'iin tsosts'idgo áádóó adee' neeznáá índa bitsiits'iin tsosts'idgo adee' neeznáá dah sidáago bitsiits'iin tsosts'idgo yik'i dah sidá .
GOLD:	Nidi diyingo naal'a'í áshidííniid , Ha'át'íísh bik'ee t'óó nił ahayóí ? Asdzání áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii bitsiits'iin tsosts'idgo índa bidee' neeznáá , asdzání bik'i dah sidáhígíí ááhyiłníinii doo bééhózin da yę́ę bee nił hodeeshnih .

ID:	3926
INPUT:	He said to himself , ‘ What should I do ? I do n't have room for all my crops . '
PRED:	Áko t'áá bí áyidííniid , Ha'át'íishą' baa nideeshááł ? Shidá'ák'eh t'áá ałtso bá haz'ą́ą doo .
GOLD:	áádóó t'áá biyi'ídi nitsíkeesgo íinízin , Haaléit'ée dooleeł lá ? Náníłt'ánígíí la' t'áadoo nooh náánóoshchíiłgi da .

ID:	3927
INPUT:	They shoot from ambush at the innocent , attacking suddenly and fearlessly .
PRED:	Áko diné t'áá ákogi ádaaníiłii bits'ą́ąjį' dahodiyoołhéełgo t'áadoo hooyání atídayiilaago t'áadoo hooyání da .
GOLD:	Áko diné t'áadoo bee bik'íhót'ahí daígíí nahont'indę́ę́' dayółt'óóh . T'áadoo hooyání dahółt'óohgo doo bił daayée' da .

ID:	3928
INPUT:	The garlands have fallen from our heads.Weep for us because we have sinned .
PRED:	Nihich'į' nidahwii'náago yéego yéego daahcha , háálá nihich'į' ádił nida'ayiilzíhígíí biniinaa yéego nihich'į' ádił nida'ayiilzíhígíí biniinaa yéego nihich'į' nidahwii'ná .
GOLD:	Naat'á ch'ah nihik'eelts'id ; dooládó' hojooba' ániit'ée da ; ádił da'siilziih lą́ą !

ID:	3929
INPUT:	Now , you people of Jerusalem and Judah , you judge between me and my vineyard .
PRED:	K'ad , Jerúsalem áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é nohłíinii , shich'il na'atł'o'ii bita'gi baa nídaaht'į́ .
GOLD:	Áko k'ad , Jerúsalemgi kéédahoht'íinii áádóó Júdahgi diné danohłíinii , nánihooshkąąh : shí daats'í , doodaii' shich'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí daats'í yá'át'ééh , éí nidadinoh'aah .

ID:	3930
INPUT:	Jerusalem 's gates have sunk into the ground.He has smashed their locks and bars.Her kings and princes have been exiled to distant lands ; her law has ceased to exist.Her prophets receiveno more visions from the Lord .
PRED:	Jerúsalem kin haal'áii bidáń'da'ditį́hígóó adahineezdee' , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii danilíinii éí kéyah nízaadi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso adeideesk'ą́ą́' ; Bóhólníihii éí Diyin God yá dahalne'ii yaa dahalne'ii t'áá ałtso yik'ijį' nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Hadáń'da'dítį́į́h yę́ę łeeh daaskai ; bich'ą́ą́h dáń'da'dilkał yę́ę niyiizti'go niyiishchxǫ' ; aláahgo hananit'a'í nilíinii áádóó binaat'áanii danilíinii ał'ąą dine'é bitahgóó dabi'disná ; bee haz'áanii doo nááhódlǫ́ǫ da áádóó áhodooníiłii yaa dahalne'ii éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó doo bił ádahat'į́į da .

ID:	3931
INPUT:	But all who are able to bear arms will cross over to fight for the Lord , just as you have said . ”
PRED:	Nidi Bóhólníihii ádííniidígi át'éego t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' anaa' dahodooleeł .
GOLD:	nidi nihinanit'a'í ánínígi át'éego ná nidaal'a'í éí dadoobah yiniyé hasht'e'ádadiilyaaígíí t'áá ałtso Bóhólníihii yinááł ha'naa nidoonééł .

ID:	3932
INPUT:	I was holding Pharaoh 's wine cup in my hand , so I took a cluster of grapes and squeezed the juice into the cup . Then I placed the cup in Pharaoh 's hand . ”
PRED:	Áko Féro éí doodlį́įłii yílák'ee siką́ , áko ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh dah siką́ , áko Féro éí doodlį́įłii bee adlání bee siką́ .
GOLD:	Áádóó Féro bibee adlání dah yish'áałgo ch'il na'atł'o'ii ni'diinilgo Féro bibee adlání biyi'jį' bitoo' bąąh sénihgo Féro bílák'ééką́ nisin .

ID:	3933
INPUT:	Then the angel of the Lord came and sat beneath the great tree at Ophrah , which belonged to Joash of the clan of Abiezer . Gideon son of Joash was threshing wheat at the bottom of a winepress to hide the grain from the Midianites .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí Éíbiyíízer dine'é Éíbiyíízer biye' Jó'ash éí Éíbiyíízer dine'é bikéyahgi tł'oh naadą́ą́' yíl'áhígíí Éíbiyíízer dine'é bich'il na'atł'o'ii yiljizhígi át'éego Mídiyan dine'é bich'il na'atł'o'ii yiljizhígíí bitahdóó tł'oh naadą́ą́' na'atł'o'ii yíl'á .
GOLD:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í honíle'go Áfra kin shijaa'gi Jó'ash joolyéii Éíbiyíízer dine'é jílį́įgo hachéch'il yiyaagi neezdá . Jó'ash biye' Gídiyan éí tł'oh naadą́ą́' nazhniłhaałgo ch'il na'atł'o'ii yiljizh góne' baa nijigháago Mídiyan dine'é bits'ąą nazhnił'in .

ID:	3934
INPUT:	Oh , how I love your instructions ! I think about them all day long .
PRED:	Nibik'eh ó'oo'níiłii t'áá áłahjį' ayóó'óósh'níinii baa nitséskees laanaa !
GOLD:	Dooládó' nibee haz'áanii ayóó'óósh'níi da ! Shá bíighah nabik'ítséskeesgo shee e'e'ááh .

ID:	3935
INPUT:	“ Then the rich man said , ‘ Please , Father Abraham , at least send him to my father 's home .
PRED:	Áko diné at'íinii ádííniid , ShiTaa' , t'áá shǫǫdí , shizhé'é bighangóó nídídááh .
GOLD:	Áko ázhdííniid , Éí lá bąą shizhé'é , nánooshkąąh , shizhé'é bighangóó hodíł'á ,

ID:	3936
INPUT:	As the Scriptures say , “ Those who gathered a lot had nothing left over , and those who gathered only a little had enough . ”
PRED:	Áko Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí ánínígi át'éego , T'ááłá'í jinítínígo ha'át'íhída áłah ájiilaago t'óó kónígháníjį' dadzizlį́į́' .
GOLD:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego , Lą'ígo nídajiizlá'ígíí doo ła' há ch'ínííłna' da , índa t'áá áłch'į́į́dígo nídajiizlá'ígíí doo hats'ą́ą́' bi'oh silį́į' da .

ID:	3937
INPUT:	Samuel then instructed the cook to bring Saul the finest cut of meat , the piece that had been set aside for the guest of honor .
PRED:	Áko Sámuel éí ch'iyáán yá'ádaat'éehii áyidííniid , Atsį' yá'át'éhígi át'éego atsį' yá'ádaat'éehii bá hasht'e'nináyiijááh .
GOLD:	Sámuel éí ch'iyáán ííł'íní áyidííniid , Atsį' hasht'e'nidííkááł , nidííniid yę́ę nídiikaah ; tádiin daats'í yilt'éego nidahaaskai lá .

ID:	3938
INPUT:	Then he said to Jeroboam , “ Take ten of these pieces , for this is what the Lord , the God of Israel , says : ‘ I am about to tear the kingdom from the hand of Solomon , and I will give ten of the tribes to you !
PRED:	Áádóó Jerobówam éí Jerobówam áyidííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Shoo , Sálaman bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa dideesh'ááł .
GOLD:	áko Jerobówam áyidííniid , Neheesdǫ́zígíí neeznáago nídiinííł , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God ání , Shoo , Sálaman dadine'é bee hóhólníhígíí haghahideeshxą́ąłgo neeznáago dine'é naa dideesh'ááł .

ID:	3939
INPUT:	He made the middle crossbar to attach halfway up the frames ; it ran all the way from one end of the Tabernacle to the other .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' ałníi'gi tsin níyizii níyizgo áyiilaa ; níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo áyiilaa .
GOLD:	Ałníí'góó ní'áa dooígíí éí t'áá níléijį' ha'naa hadii'áago áyiilaa .

ID:	3940
INPUT:	But he said , “ Why all this weeping ? You are breaking my heart ! I am ready not only to be jailed at Jerusalem but even to die for the sake of the Lord Jesus . ”
PRED:	Nidi ájíní , Ha'át'íísh biniyé díí t'áá ałtso daahcha ? Nidi Jerúsalem kin haal'áagi dadeestsaał , nidi t'áá hazhó'ó dadeestsaał .
GOLD:	Nidi Paul haadzíi'go ání , Ha'át'íísh biniyé daahchago shijéí ti'dabiyołnííh ? Háálá Jerúsalemdi doo t'óó dashidi'yootł'ółígíí t'éiyá biniyé hasht'e'í'diishyaa da , nidi Bóhólníihii Jesus bízhi' bá dadeestsaałígíí ałdó' biniyé hasht'e'í'diishyaa .

ID:	3941
INPUT:	Your laws please me ; they give me wise advice .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin ; kót'éego nibik'eh ó'oo'níiłii bee shich'į' hadíídzih .
GOLD:	Bee hahíínídzíi'ii baa shił nihoozhǫǫh ; éí kót'éego dashiłníinii ádaat'é .

ID:	3942
INPUT:	But hurry ! Escape to it , for I can do nothing until you arrive there. ” ( This explains why that village was known as Zoar , which means “ little place . ” )
PRED:	Nidi t'áadoo le'é kéédahoht'íní , háálá t'áadoo le'é kéédahoht'ínígíí biniyé t'áadoo nihaa nídaaht'íní , háálá díí bééhózingo ákwe'é kéédahat'ínígíí bił béédahózin .
GOLD:	Doo hodíína' ákǫ́ǫ́ dohjeeh , áadi nihishoojée'go índa doo nantł'agóó ádeeshłííł . Éí bąą éí kin haal'áii Zó'er hoosye' .

ID:	3943
INPUT:	You can ask for anything in my name , and I will do it , so that the Son can bring glory to the Father .
PRED:	T'áá ha'át'íhída shízhi' bee dayínóhkeed , áko aYe' aTaa' baa ha'niih doo biniyé ádeeshłííł .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída shízhi' bee dayínóhkeedgo , éí ádeeshnííł , aYe' bee aTaa' baa ha'niih doo biniyé .

ID:	3944
INPUT:	And if the people of the community ignore those who offer their children to Molech and refuse to execute them ,
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígíí éí Mólek diyin bidi'níinii yich'į' náádayiiłniihígíí doo yik'eh dahół'į́į́góogo ,
GOLD:	Áko kéyahgi kéédahojit'ínígíí éí Mólek diyin bidi'níinii yich'į' diné ba'áłchíní ła' nááyiisnii'ígíí t'áadoo baa nídajist'įįdgóó índa t'áadoo dajiisxį́į́góó

ID:	3945
INPUT:	Jesus Is Betrayed and Arrested
PRED:	;
GOLD:	,

ID:	3946
INPUT:	“ I will give you the glory of these kingdoms and authority over them , ” the devil said , “ because they are mine to give to anyone I please .
PRED:	Áko bee óhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó bee óhólníihgo bił haz'áanii índa bee óhólníihgo bił haz'áanii baa dideesh'ááł , háálá níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í áháłní , T'áá háiida baa dideesh'ááł .
GOLD:	áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í áhodííniid , Díí bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii índa yee ayóó ádaat'éii t'áá át'é naa dideesh'ááł , háálá éí shaa deet'ą́ , áádóó t'áá háiida baa dideesh'ááł niizį́'ígíí éí baa dideesh'ááł .

ID:	3947
INPUT:	He gave justice and help to the poor and needy , and everything went well for him.Is n't that what it means to know me ? ” says the Lord .
PRED:	Diné badahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii índa hojooba' nahas'áanii t'áá ałtso háká adoolwoł biniyé haidiní'ą́ , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Diné badahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii yá atéét'įįd , áko díí kódzaaígíí t'áá ákóne' í'iilaa ; éí ts'ídá shéého'dílzinii át'é , ní Bóhólníihii .

ID:	3948
INPUT:	You have given me no descendants of my own , so one of my servants will be my heir . ”
PRED:	Shits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii doo ła' shaa dííní'ą́ą da , áko shá nidaal'a'í ła' shá nidaal'a'í bíí' dooleeł .
GOLD:	Áádóó Éíbram ádííniid , Shoo , áłchíní t'áadoo shéínínil da , áko shighangi yizhchínígíí t'éiyá shee hólóonii bíí' dooleeł .

ID:	3949
INPUT:	One day when Jacob was cooking some stew , Esau arrived home from the wilderness exhausted and hungry .
PRED:	Áko éí bijį́ Jéíkab éí Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' dichin dzizlį́į'go dichin dzizlį́į'go dichin dzizlį́į'go dichin dzizlį́į́' .
GOLD:	Łah Jéíkab éí atoo' jiłbéezhgo Íísa t'áá íiyisí dichin bi'niiłhį́įgo halgaidę́ę́' haa nádzá .

ID:	3950
INPUT:	Zedekiah was twenty-one years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eleven years . His mother was Hamutal , the daughter of Jeremiah from Libnah .
PRED:	Zedekáíyah éí naadiin naadiin ła' binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó ła'ts'áadah nááhaijį' Jerúsalemgi aláahgo naat'áanii nilį́įgo ła'ts'áadah nááhai . Bimá éí Líbnah kin haal'áádóó Jeremáíyah yitsi' nilį́ .
GOLD:	Zedekáíyah éí naadiin ła' binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' áádóó Jerúsalemgi ła'ts'áadah nááhaijį' aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' . Bimá éí Hamútal wolyéego Líbnahdóó Jeremáíyah yitsi' nilį́ .

ID:	3951
INPUT:	But I cried to him , “ O my God , who lives forever , do n't take my life while I am so young !
PRED:	Nidi bich'į' sodiszingo ádíshní , ShiDiyin God nílíinii , hool'áágóó hinishná ; ániid naasháhígíí doo nahjį' kódíílíił da .
GOLD:	Ádíshní , ShiDiyin God nílíinii , she'iina' ałníi'jį' ashíyííłką́ągo t'ah shííyisgo shił dah doó'aash lágo . Oochííłgóó t'áá ałtso nibéédahaháahii bitah honílǫ́ .

ID:	3952
INPUT:	The same instructions and regulations will apply both to you and to the foreigners living among you . ”
PRED:	T'áá ákót'éego bee haz'áanii áádóó dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígíí índa dé'éyóní danilíinii nihitahgóó kéédahat'íinii bá bee haz'áanii át'é .
GOLD:	Bee haz'áanii t'ááłá'ígíí índa bik'ehgo hoogáałii t'ááłá'ígíí éí nihí áádóó dé'éyóní t'óó átsééd kéédahat'ínígíí bił nihá át'ée doo .

ID:	3953
INPUT:	I will pour out my vengeanceon all the nations that refuse to obey me . ”
PRED:	Ał'ąą dine'é danilíinii t'áá ałtso bik'i yeideesh'ááł , áádóó shizaad doo dayíists'ą́ą' da doo .
GOLD:	Áádóó ał'ąą dine'é doo ádahozdiilts'a'ii hach'į' sháhodoochįįłgo áádóó hashké dínéesdzįįłgo k'ééhodideeshdlííł .

ID:	3954
INPUT:	for they did not believe Godor trust him to care for them .
PRED:	Háálá Diyin God doo dayoosdląąd da , áádóó Diyin God yaa dadzólíii doo yaa dadzólíi da .
GOLD:	Háálá Diyin God doo dayoodlą́ą da , índa dziil yee yisdá'iiníiłii doo yaa dadzólíi da nít'éé' .

ID:	3955
INPUT:	Pharisees Demand a Miraculous Sign
PRED:	Férisii danilíinii Ííjip kéyahdóó Férisii danilíinii nidahódééłkid
GOLD:	(

ID:	3956
INPUT:	But now you must be holy in everything you do , just as God who chose you is holy .
PRED:	Nidi k'ad t'áá ałtsojį' Diyin God nánihidiiłtínígi át'éego dadinohyin doo .
GOLD:	Nidi Diyin God nihíká ádííniidígíí diyin nilínígi át'éego nihí ałdó' t'áá ałtsojį' diyingo dahinohnáa doo .

ID:	3957
INPUT:	( Moses ' first son was named Gershom , for Moses had said when the boy was born , “ I have been a foreigner in a foreign land . ”
PRED:	Mózes biye' jílį́ , háálá ashkii há yizhchį́ , háálá ájíní , Dé'éyóní nishłį́įgo kéyahgi dé'éyóní nishłį́į́ nít'éé' .
GOLD:	índa biyáázhké nidilt'éego ałdó' yił dah diikai ; éí ła' Gérsham wolyé , háálá łah ájíní , Dé'éyóní nishłį́įgo kéyah doo ééhonisindi naashá ;

ID:	3958
INPUT:	The Glory of the New Covenant
PRED:	Bóhólníihii bibee aha'deet'áanii
GOLD:	Bee aha'deet'áanii ániidíii yee nidaal'a'ii

ID:	3959
INPUT:	Even if the dead person is their own father , mother , brother , or sister , they must not defile themselves , for the hair on their head is the symbol of their separation to God .
PRED:	T'áá háiida t'áá hó hazhé'é daaztsą́ągo , doodaii' hamá , doodaii' hamá , doodaii' hamá , doodaii' hamá , doodaii' hatsiits'iin bee hodi'yoolyééł .
GOLD:	Hazhé'é , doodaii' hamá , doodaii' hak'is , doodaii' halah ła' daaztsą́ągo bee t'áá hó doo bi'didéehii doo ázhdi'doolníił da , háálá haDiyin God bá bee hwééhózinii diyingo bits'ąą hasti'go hatsii'káa'gi hólǫ́ .

ID:	3960
INPUT:	“ But now , as to whether the dead will be raised — even Moses proved this when he wrote about the burning bush . Long after Abraham , Isaac , and Jacob had died , he referred to the Lord as ‘ the God of Abraham , the God of Isaac , and the God of Jacob . '
PRED:	Nidi k'ad dadziztsą́ą́dę́ę́' náábi'diiljeehgo éí dówózhii biyi'dóó Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego , Éíbraham áádóó Áízak índa Jéíkab biDiyin God , Éíbraham biDiyin God , Éíbraham biDiyin God , Éíbraham biDiyin God , Éíbraham índa Jéíkab biDiyin God , Éíbraham biDiyin God , Éíbraham biDiyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Jó , Mózes nidi dówózhii biyi'dę́ę́' bich'į' ha'oodzí'ígíí baa hane' binahjį' da'neeznáádę́ę́' náádi'yiijeehígíí ííshją́ą́ áyiilaa , háálá ádííniid , Bóhólníihii éí Éíbraham biDiyin God áádóó Áízak biDiyin God índa Jéíkab biDiyin God nilį́ .

ID:	3961
INPUT:	By July 18 in the eleventh year of Zedekiah 's reign , the famine in the city had become very severe , and the last of the food was entirely gone .
PRED:	Zedekáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo ła'ts'áadah náhááh góne' kin haal'áagi t'áá íiyisí hodííchįįd , áko t'áá íiyisí hodííchįįd .
GOLD:	Dį́į́' nídízííd binih índa náhást'éí yoołkááł góne' éí kin haal'áagi ayóó át'éego hodííchįįdígíí biniinaa diné éí ch'iyáán bits'ą́ą́' ádaasdįįd .

ID:	3962
INPUT:	So I spoke the message as he commanded me , and breath came into their bodies . They all came to life and stood up on their feet — a great army .
PRED:	Áko shich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo shich'į' haasdzíí' , áádóó níyol yee dahináanii t'áá ałtso ayóó ádaat'é siláo dah deínéehii t'áá ałtso biyaagi yiizį' .
GOLD:	T'áá bee shich'į' ha'oodzí'ígíí bik'ehgo haasdzíí' , áko dahiná daazlį́į'go deizį' áádóó ayóó ánéelą́ą́' yíl'á .

ID:	3963
INPUT:	Then I prayed , “ Hear us , our God , for we are being mocked . May their scoffing fall back on their own heads , and may they themselves become captives in a foreign land !
PRED:	Áko ádíshní , NihiDiyin God nílíinii , nihiDiyin God nílíinii , nihá nidahałt'i' , háálá t'áá bí ádá nidahałt'i' doo , áádóó dé'éyóní danilíinii kéyahgi yisnááh dadooleeł .
GOLD:	Áko Niihemáíyah ání , Shoo , nihiDiyin God nílíinii , nihidiits'į́į́h , háálá nihi'doot'įįd , áádóó yee nihá nidahałt'i'ii bik'ijį' nináhádleehgo ánílééh índa kéyah yisnááh hólǫ́ǫdi dabidilnééh .

ID:	3964
INPUT:	“ This is the ritual law for Nazirites . At the conclusion of their time of separation as Nazirites , they must each go to the entrance of the Tabernacle
PRED:	Díí bee haz'áanii át'é : níbaal bii' hodílzinii bich'éédą́ą'gi níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi t'áá át'é níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi ninádajikah doo .
GOLD:	Áádóó Názarait nilíinii bá díí bee haz'áanii át'é : ats'á'ádeet'ą́ągo bíyoołkáłígíí bíighah azlį́į'go níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' hoł dadookah ,

ID:	3965
INPUT:	<unk> har , Elishua , Nepheg , Japhia ,
PRED:	Iiláísha , Iiláísha ,
GOLD:	Íbhar , Iilíshuwa , Níífeg , Jafáíya ,

ID:	3966
INPUT:	After leaving the synagogue that day , Jesus went to Simon 's home , where he found Simon 's mother-in-law very sick with a high fever . “ Please heal her , ” everyone begged .
PRED:	Áko kin bii' áłah ná'ádleeh góne' Jesus yah ajííyáago Sáíman be'asdzą́ą́ bimá bimá bitah honeezgai , nít'éé' t'áá íiyisí bitah honeezgai , áko diné t'áá ałtso nídahookąąhgo ádaaní , Nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh .
GOLD:	Áádóó nízhdii'na'go kin bii' áłah ná'ádleehí biyi'dę́ę́' ch'ízhníyáago , Sáíman bighangi yah ajííyá . Nít'éé' Sáíman be'asdzą́ą́ bimá t'áá íiyisí bitah honeezgai lá , áko yá nídahookąąh .

ID:	3967
INPUT:	Five of you will chase a hundred , and a hundred of you will chase ten thousand ! All your enemies will fall beneath your sword .
PRED:	Áko ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiin yilt'éego nihi'ana'í t'áá ałtso diltłish bee nidadootsił .
GOLD:	Ashdla' nołt'éego neeznádiingo nihaa nídadidoojah ; neeznádiin nołt'éego neeznáadi míilgo nihik'ee nidanichée doo áádóó nihi'ana'í nihilą́ąjį' diltłish bee bił nidadziilghaał doo .

ID:	3968
INPUT:	The sailors were terrified when they heard this , for he had already told them he was running away from the Lord . “ Oh , why did you do it ? ” they groaned .
PRED:	Áko nida'ał'eełii yik'ee bił daayéé' , háálá t'áá íídą́ą́' ábizhdííniid , Bóhólníihii bits'ą́ąjį' yóó'ajoolwodgo ájíní , Ha'át'éegoshą' bik'ee nihił daayéé' ?
GOLD:	Ákohgo diné t'áá íiyisí nídaasdzíidgo ádahodííniid , Ha'át'íishą' biniyé ánít'į́ ? Háálá nida'ał'eełii Jónah éí Bóhólníihii hólǫ́ǫ́dóó yits'ąą yóó'eelwodígíí bił béédahoozin ; jó , t'áá ákót'éego bił hojoolne' .

ID:	3969
INPUT:	Peter swore , “ A curse on me if I 'm lying — I do n't know this man you 're talking about ! ”
PRED:	Áko Peter ádee hadzoodzíi'go ájíní , Díí diné doo shił bééhózin da .
GOLD:	Nidi ádił ni'jít'įįhgo ádee hanáázdoodzíí' , Diné baa nídaaht'ínígíí doo bééhasin da nihidishní .

ID:	3970
INPUT:	David 's Prayer of Thanks
PRED:	David éí Bóhólníihii bich'į' ahééh niizį́į́'
GOLD:	)

ID:	3971
INPUT:	This is what the Lord says to Cyrus , his anointed one , whose right hand he will empower.Before him , mighty kings will be paralyzed with fear.Their fortress gates will be opened , never to shut again .
PRED:	Bóhólníihii éí Sáíras yich'į' haadzíi'go ííłní , Ak'ah bik'i yayiiziidgo bik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii doo bitah nahwii'nánígíí índa doo bitah nahwii'nánígíí doo ąą ádoolníił da .
GOLD:	Bóhólníihii éí Sáíras wolyéii ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii éí ał'ąą dine'é bidáahgi nideeshniłgo áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii yee áká daaszaazii nítłóo'go ádeeshłííł índa béésh łitsoii dáń'dítį́hí naakigo ąą ádooníiłgo doo dáń'di'dootį́įł da biniyé bíla' nish'náájí yótą'go yich'į' yáłti'go ííłní ,

ID:	3972
INPUT:	“ Then they will reply , ‘ Lord , when did we ever see you hungry or thirsty or a stranger or naked or sick or in prison , and not help you ? '
PRED:	Áko ádahodííniid , Bóhólníihii , dichin daniidlį́įgo , doodaii' dibáá' daniidlį́įgo , doodaii' dé'éyóní , doodaii' awáalyaa góne' nidaakaii , doodaii' dé'éyóní , doodaii' t'áá łichí'ígo , doodaii' t'áá łichí'ígo , doodaii' doo háká anilyeed át'ée da .
GOLD:	Ákohgo éí ałdó' kódaaníigo hach'į' t'ą́ą́' háádadoodzih , Bóhólníihii , hádą́ą'shą' dichin nílį́įgo , doodaii' dibáá' nílį́įgo , doodaii' dé'éyóní nílį́įgo , doodaii' ni'éé' ádingo , doodaii' dantsaahgo , doodaii' awáalyaa góne' sínídáago daniiltsą́ągo , t'áadoo naa ádahosiilyąąd da ?

ID:	3973
INPUT:	I sent blight and mildew and hail to destroy everything you worked so hard to produce . Even so , you refused to return to me , says the Lord .
PRED:	Nida'iiniihgo naałniih áádóó naałniih bąąh naałniih áádóó nílótsoh índa nílótsoh ałtso ádeeshdįįł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nihí índa k'idadooláii dibáá' áádóó dláád índa níló bee atínihiishłaa , nidi t'áadoo shich'į' ninánoohkai da , ní Bóhólníihii .

ID:	3974
INPUT:	You will drive out all the enemies living in the land , just as the Lord said you would .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígi át'éego kéyahgi kéédahat'íinii t'áá ałtso ch'ídahidínóołkał .
GOLD:	áko nihida'ana'í t'áá át'é t'áá nihí ádíts'ą́ąjį' nihaa ch'ídahidoojah ; jó , ákót'éego Bóhólníihii yee haadzíí' .

ID:	3975
INPUT:	On April 26 , the first day of the new year , during the twenty-seventh year of King Jehoiachin 's captivity , this message came to me from the Lord :
PRED:	Aláahgo naat'áanii Jehóíyakin yisnááh nilį́įgo naadiin tsosts'id náhááh góne' naadiin tsosts'id náhááh góne' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Naadiin tsosts'id yihah góne' , áłtsé nídízííd binih , ła'a jį́į́ góne' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,

ID:	3976
INPUT:	( Not that anyone has ever seen the Father ; only I , who was sent from God , have seen him . )
PRED:	Háálá diné ła'da aTaa' biníł'a'ígíí doo ła' yiyiiłtsą́ą da , nidi Diyin God biníł'a'ígíí yiníł'a'ígíí éí dayiiłtsą́ .
GOLD:	Ákondi éí diné ła' aTaa' nilíinii yiyiiłtsą́ , doo dishníigo ádíshníi da , t'áá hazhó'ó Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' hojílónígíí t'éiyá , éí aTaa' jiiłtsą́ .

ID:	3977
INPUT:	Nibshan , the City of Salt , and En-gedi — six towns with their surrounding villages .
PRED:	Áko Ámor dine'é bikin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił índa Ámor dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Níbshan áádóó Áshįįh kin haal'áii índa Engíídai ; éí bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił hastą́ągo kin hadaas'áhígíí ałdó' Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	3978
INPUT:	Tell him that my father made me swear an oath . He said to me , ‘ Listen , I am about to die . Take my body back to the land of Canaan , and bury me in the tomb I prepared for myself . ' So please allow me to go and bury my father . After his burial , I will return without delay . ”
PRED:	Áko shizhé'é yóó'áshidoolííł biniyé ádee hadidíídzihgo áshidííniid , Dashíísółts'ą́ą́' , áádóó Kéínan kéyahgóó nídeeshdáałgo shits'íís yóó'ádeeshłííł , áko yóó'ádeeshłííł , áádóó shizhé'é yóó'ádeeshłííł biniyé hasht'e'ádeeshłííł , áko shizhé'é yóó'ádeeshłííł .
GOLD:	Shizhé'é kóníigo Diyin God binááł hashiyííłdzíí' , Shoo , dadeestsaał ; Kéínan kéyahdi t'áá shí ádá tséní'íígeedgi yóó'áshidíílííł . Éí bąą k'ad , t'áá shǫǫdí , sha'di'ní'aahgo ákǫ́ǫ́ deesháałgo áadi shizhé'é yóó'ádeeshłííł , áádóó índa áádę́ę́' nínáádeeshdááł .

ID:	3979
INPUT:	Afterward you may go and celebrate because of all the good things the Lord your God has given to you and your household . Remember to include the Levites and the foreigners living among you in the celebration .
PRED:	Áádóó bik'ijį' Bóhólníihii nihiDiyin God éí yá'ádaat'éehii áádóó nihighandóó danilíinii áádóó nihighandóó danilíinii índa dé'éyóní danilíinii éí Líívai dine'é áádóó dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígíí béédaałniih doo .
GOLD:	Áádóó yá'ádaat'éehii t'áá ałtso baa nihił nidahoozhǫǫh doogo Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'idzisdli' ; éí nihí áádóó niha'áłchíní áádóó Líívai dine'é índa dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígíí bił nihaa deet'ą́ .

ID:	3980
INPUT:	They do not fear bad news ; they confidently trust the Lord to care for them .
PRED:	Doo yá'ádaashóonii t'áadoo bik'ee bił daayé'í , háálá Bóhólníihii baa dadzíínóhłí .
GOLD:	Doo yá'át'ééhgóó hane'ii doo bik'ee bił yée' da ; Bóhólníihii yaa dzólíigo bijéí bohoníłdzil .

ID:	3981
INPUT:	Now we will be saved from our enemiesand from all who hate us .
PRED:	K'ad nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił .
GOLD:	éí nihí nihida'ana'í bits'ą́ąjį' , índa nihik'ee dadiniihii t'áá ałtso bílák'eedę́ę́' yisdáhidiikah biniyé ,

ID:	3982
INPUT:	They made Moses angry , and he spoke foolishly .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii yich'į' bádahóóchįįdgo doo áhályáanii yich'į' bádahóóchįįd .
GOLD:	háálá Mózes yik'ee bił niiłch'iihgo ádayiilaa , áko t'áá na'níle'dii saad yee hahaasdzíí' .

ID:	3983
INPUT:	Mobs gather in the streets , crying out for wine.Joy has turned to gloom.Gladness has been banished from the land .
PRED:	Kéyah bikáá'góó da'nítiingóó áłah ádayiilaa , háálá t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ , háálá kéyah bikáá'dóó nahjį' kódaalyaa .
GOLD:	Kintah da'nítiingi wáin yíká daacha ; ił hózhóonii t'áá ałtso ásdįįd ; kéyah bikáá'góó dloh hasinii bił ahóóyá .

ID:	3984
INPUT:	Then Moses said to Aaron and his sons Eleazar and Ithamar , “ Do not show grief by leaving your hair uncombed or by tearing your clothes . If you do , you will die , and the Lord 's anger will strike the whole community of Israel . However , the rest of the Israelites , your relatives , may mourn because of the Lord 's fiery destruction of Nadab and Abihu .
PRED:	Áko Mózes éí Éran áádóó biye'ké Eliyéízar áádóó Eliyéízar áyidííniid , T'áadoo yínííł danohłíní , doodaii' nihi'éé' , doodaii' nihi'éé' bee ádihodiilt'i'go , doodaii' Bóhólníihii éí Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso atínídadindleeh doo , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'áá ałtso atínídadindleeh doo .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Éran índa biye'ké Eliyéízar áádóó Íthamar ííłní , Nihitsii' t'ááká bik'i da'doołtsóós lágo , danihi'éé' t'ááká ák'indaołdlaad lágo , áko doo dadínóohnéeł da índa diné t'áá ałtso doo atíbidi'doolníił da biniyé ákódadoohnííł . Nidi bíni'dii danihik'isóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii ahodííłk'ą́'ígíí yaa atínídadindleeh .

ID:	3985
INPUT:	“ I have abandoned my people , my special possession.I have surrendered my dearest ones to their enemies .
PRED:	Shidine'é danilíinii yóó'adashideez'ą́ ; shidine'é danilíinii ayóó'ádayó'níinii yaa nidaakai .
GOLD:	Sha'áłchíní yóó'adíí'ą́ ; shíi'ii bits'áníyá ; shii' sizíinii hánígo ayóó'ádayó'nínígíí bida'ana'í baa diní'ą́ .

ID:	3986
INPUT:	Then Samson prayed to the Lord , “ Sovereign Lord , remember me again . O God , please strengthen me just one more time . With one blow let me pay back the Philistines for the loss of my two eyes . ”
PRED:	Ákohgo Sámson éí Bóhólníihii Diyin God yich'į' sodoolzingo ání , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , Filístiya dine'é nidilt'éego shidziilgo ánáshidoodlííł .
GOLD:	Ákohgo Sámson éí Bóhólníihii yich'į' sodoolzingo ání , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , shéénílnííh baa nánooshkąąh ; Diyin God nílíinii , shidziilgo ánáshídlééh , áko Filístiya dine'é shináá' hadeiznilii t'ááłáhídiígíí ałtso k'éédideeshdlííł .

ID:	3987
INPUT:	You throw me into the whirlwindand destroy me in the storm .
PRED:	Ayóó át'éego deeyołígíí biniinaa atíshíł'íinii shich'į' adashisoołkaad .
GOLD:	Níyol nááshidiiłtéehgo shił yiyołgo ánáshiinil'įįh ; ayóó át'éego níyolígíí yááshiiłgohgo nínáshidíł'oł .

ID:	3988
INPUT:	Their mouths are full of cursing , lies , and threats.Trouble and evil are on the tips of their tongues .
PRED:	Dabiyooch'íidii éí wooch'ííd yee yádaałti' , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó yádaałti' , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó yádaałti' .
GOLD:	Óódziihgo áádóó bina'adlo'go áádóó bináhoodǫ́ǫsgo t'éí yáłti' ; ádílááh saad índa saad nichǫ́'íii yee yáłti' .

ID:	3989
INPUT:	Your children and your cropswill be blessed.The offspring of your herds and flockswill be blessed .
PRED:	Niha'áłchíní náás da'ahílchíihii éí bił hózhǫ́ǫ le' , áádóó nidibé índa nibéégashii nidanilkaadii éí bik'idahojidlíi le' .
GOLD:	Nihits'ą́ą́dóó nidahachíihii bee nihik'idahojidlíi doo áádóó nihidáda'ak'eh bits'ą́ą́dóó aneest'ą' áádóó nihilį́į́' nidahachíihii áádóó nihibéégashii índa nihidibé k'ee'ąą deílzhíishgo bee nihik'idahojidlíi doo .

ID:	3990
INPUT:	After that , turn over and lie on your right side for 40 days — one day for each year of Judah 's sin .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Júdah dine'é ádił nida'iisíihgo dízdiin yiską́ąjį' t'ááłá'í nítínígo ádił ni'iyínílzí'ígíí bik'ehgo dízdiindóó ba'aan ashdla' yiską́ąjį' Júdah dine'é ádił nida'iisíihgo ádíílííł .
GOLD:	Díí ałtso ła' yinilaago ninish'náajigo náádíníítéełgo Júdah dine'é doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii bá dah yíyéeł doo ; dízdiin yiską́ąjį' kót'éego sínítį́į doo ; t'ááłá'í niyiiłkaahígíí éí t'ááłá'í náháhígíí bik'ehgo wólta'go naa diní'ą́ .

ID:	3991
INPUT:	Then Saul said to the leaders , “ Something 's wrong ! I want all my army commanders to come here . We must find out what sin was committed today .
PRED:	Áko Saul éí naat'áanii danilíinii áyidííniid , Doo yá'áshóonii t'áá ałtso shisiláo bindanit'a'í danilíinii t'áá ałtso díí jį́ ádił nida'ayiilzíhígíí t'áá íiyisí t'óó haa'ih daniizį́į́' .
GOLD:	Saul ání , Haa'íshą' diné yá aląąjį' naazíinii danohłíinii t'áá ánółtso , hágo , áko nihił béédahodoozįįł áádóó dadínóoł'įįł háishą' jį́į́dą́ą́' ádił ni'iidzííh yaa naayá .

ID:	3992
INPUT:	“ What is truth ? ” Pilate asked . Then he went out again to the people and told them , “ He is not guilty of any crime .
PRED:	Áko Páílat ánááhodoo'niid , T'áá aaníí ha'át'íí át'é ? Áádóó diné baa nínáádzídzáago ábizhdííniid , Doo ákwii ájíít'įįdii doo bee há haz'ą́ą da .
GOLD:	Nít'éé' Páílat áhodííniid , T'áá aaníiniishą' éí ha'át'íí óolyé ? Áádóó kódííniidgo , Jew dine'é yich'į' ch'ínáánádzáago áyidííniid , Yee ádąąh dah hast'áanii doo ła' bá shił bééhoozin da .

ID:	3993
INPUT:	He must repay four lambs to the poor man for the one he stole and for having no pity . ”
PRED:	Dibé yázhí dį́įdi ahą́ą́h nániiláago éí dibé yázhí bich'į' k'ééhodidoodlííł , áádóó dibé yázhí t'ááłá'í jinítínígo éí dibé yázhí bich'į' ninázh'doodlééł .
GOLD:	Áádóó éí diné béhé aghajíltínígíí bitsásk'ehgi dibé yázhí dį́į́' ninázhdoodlééł , háálá díí kójíít'įįdgo doo aa a'áhí jiniizį́į' da .

ID:	3994
INPUT:	But now I said to them , “ You know very well what trouble we are in . Jerusalem lies in ruins , and its gates have been destroyed by fire . Let us rebuild the wall of Jerusalem and end this disgrace ! ”
PRED:	Nidi k'ad ábidííniid , Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó bidáń'da'ditį́hígíí índa Jerúsalem ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí adahididiilk'ą́ą́ł , áádóó Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii ádadiilnííł .
GOLD:	Áadi índa ábidííniid , Yínííł nitsaii bii' dahoniidlǫ́ǫgo nihił béédahózin ; Jerúsalem kin haal'á t'áá ádzaaí silį́į́' índa bidáń'daditį́įhii adahideezk'ą́ą́' ; sołtį' , doo t'óó nihá ninááhát'i' da doo biniyé Jerúsalem ditą́ągo binaa ahéé'ítł'in dooígíí háádadiitł'į́į́ł .

ID:	3995
INPUT:	I left you on the island of Crete so you could complete our work there and appoint elders in each town as I instructed you .
PRED:	Áádóó kéyah táyi'dóó dah náádiidzáago nihinaanish danilíinii t'áá ałtso nihich'į' bee haasdzí'ígi át'éego nihich'į' bee haasdzí'ígi át'éego nihich'į' haasdzíí' .
GOLD:	T'áadoo hasht'edaalyaa da yę́ę hasht'edadííliił biniyé Kríitdi nininíłtį́ , áádóó t'áá kin hadaas'áhígi da'oodlání áłah nádleehgi oodlání yá aląąjį' naazíinii nidahidíínił . Bee ándííniidii béénílniih :

ID:	3996
INPUT:	For from the heart come evil thoughts , murder , adultery , all sexual immorality , theft , lying , and slander .
PRED:	Háálá diné ts'ídá doo yá'áshóonii baa nitsídaahkees , na'ageh yee tsi'nitsídaakeesii , na'ageh bee tsi'na'ageh yee tsi'nitsídaakeesii , t'áá ałtso na'ageh yee tsi'nitsídaakeesgo na'ageh yee tsi'nitsídaakees .
GOLD:	Háálá ajéí bii'dę́ę́' nichxǫ́'ógo nitsáhákees hahwiileeh , diné naatseed , adilyé , na'ageh bee tsi'na'adá , ani'į́į́' , wooch'íidgo hane' , t'áá ádzaagóó aa hane' .

ID:	3997
INPUT:	So Joshua blessed them and sent them away , and they went home .
PRED:	Áko Jáshowa éí bik'ijiidzisdli' , áádóó dashdiiyáago bighangóó níjíkai .
GOLD:	Áko Jáshowa hak'ijisdli'go hwéé'níłnii' áádóó dahaghangóó anídadziiskai .

ID:	3998
INPUT:	He is staying with Simon , a tanner who lives near the seashore . ”
PRED:	Sáíman éí tábąąhgi kééhojit'į́į́ nít'éé' ; tónteel bibąąhgóó kééhojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	éí ła' diné , ałdzéhí nilį́įgo , Sáíman ałdó' yolyéego tábąąhgi bighan , ákwii ba'ałk'ee dzizdá . [ Éí baa nidíínaałii bee nił hozhdoolnih . ]

ID:	3999
INPUT:	“ This is the rule the Levites must follow : They must begin serving in the Tabernacle at the age of twenty-five ,
PRED:	Líívai dine'é éí níbaal bii' dahozdísinii bik'ehgo nidajil'a' doo ; níbaal bii' dahozdísinii biyi' naadiin ashdla' ké silá bíighahgo nidajil'a' doo .
GOLD:	Díí éí Líívai dine'é bídadéét'i' : naadiin ashdla'dóó yówehgo béédááhaígíí éí níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaal'a' doo ,

ID:	4000
INPUT:	So two good things will result from this ministry of giving — the needs of the believers in Jerusalem will be met , and they will joyfully express their thanks to God .
PRED:	Áko díí naakigo ałk'isóó danilíinii t'áá ałtso bitahdóó yá'át'éehgo baa nitsídaahkees doo , áádóó Jerúsalemgi Diyin God bich'į' ahééh danízingo yaa dahalne' doo .
GOLD:	háálá díí na'al'a'go cho'oot'ínígíí Diyin God bidiyį́į́' yídin danilíinii doo t'óó bee bíká aná'álwo'ii t'éiyá át'ée da , nidi t'áá bilááh ánéelą́ą'go Diyin God bich'į' baa ahééh hwiindzin k'ee'ąą yilzhishgo áyoolííł .

ID:	4001
INPUT:	Ahab son of Omri began to rule over Israel in the thirty-eighth year of King Asa 's reign in Judah . He reigned in Samaria twenty-two years .
PRED:	Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo tádiindóó ba'aan naadiin naaki náhááh góne' Éísa biye' Éísa éí Samériya kin haal'áagi Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo naadiin naaki nááhai .
GOLD:	Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo tádiindóó ba'aan tseebíí náhááh binih Ámrii biye' Éíhab éí Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í náánásdlį́į́' , áko Ámrii biye' Éíhab Samériyagi Ízrel dine'é yinant'áago naadiin naaki nááhai .

ID:	4002
INPUT:	Then Moses raised his hand over the sea , and the Lord opened up a path through the water with a strong east wind . The wind blew all that night , turning the seabed into dry land .
PRED:	Áko Mózes éí tónteel yik'i dah didiilnii'go Bóhólníihii éí ha'a'aahdę́ę'go deeyolgo tó ayóó ábóodziilii ha'a'aahdę́ę́' deeyolgo áyiilaa , áko éí bitł'éé' Bóhólníihii éí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' hóółtseii .
GOLD:	Áko Mózes éí tónteel yikáa'jigo dah didiilnii'go Bóhólníihii éí ha'a'aahdę́ę'go tł'éé' bíighah ayóó át'éego níyolgo áyiilaa ; éí bee tónteel t'ą́ą́' anáálzhiizh ; tónteelígíí ałts'á yííłk'olgo ni' yíłtseigo áyiilaa .

ID:	4003
INPUT:	Give to the Lord the glory he deserves ! Bring your offering and come into his courts .
PRED:	Bóhólníihii yee ayóó át'éii baa dahohniih ; Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ahohkááh .
GOLD:	Bóhólníihii bízhi' ayóó át'éii yą́ą́h nilíinii bee baa dahohniih ! Náádahidoołnihii deínóhjáahgo bikin bii' sohodizin góne' yah ahohkááh !

ID:	4004
INPUT:	He made him so great that people of all races and nations and languages trembled before him in fear . He killed those he wanted to kill and spared those he wanted to spare . He honored those he wanted to honor and disgraced those he wanted to disgrace .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é danilíinii índa ał'ąą dine'é ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó bizaad ał'ąą ádaat'éii áádóó bizaad ał'ąą ádaat'éii índa bizaad ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso yik'ee dadiniihgo áyiilaa , áko t'áá íiyisí baa yáhásinígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Áko ts'ídá ayóó át'éii haidiní'ą́ągo bąą diné danilíinii áádóó ał'ąą dine'é danilíinii índa bizaad ał'ąą át'éego yee yádaałti'ii t'áá ałtso t'áá íiyisí bitah nidahwiiłnáago hak'ee bił daayéé' nít'éé' . Diyeeshhééł yó'níinii neiłtsxeed nít'éé' , áádóó bił yá'át'éehii éí dahináago áyósin nít'éé' . A'ohgo át'éii atisgo át'éego ádeile' nít'éé' , áádóó atisgo át'éii a'ohgo át'éego ádeile' nít'éé' .

ID:	4005
INPUT:	“ Go and tell Hananiah , ‘ This is what the Lord says : You have broken a wooden yoke , but you have replaced it with a yoke of iron .
PRED:	Nílááh , Hananáíyah bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii kóní , Nidi béésh nitł'izii bizéédéetání k'íníti' , nidi béésh nitł'izii bee azéédéetání bizéédéetání k'íníti' .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Hananáíyah bich'į' dínáahgo kóbidiní , Tsin bee azéédéetání ádaalyaii dahíníti' , nidi bitsásk'ehgi béésh nitł'izii bee azéédéetání ádeinilaa .

ID:	4006
INPUT:	You have prostituted yourself with the Assyrians , too . It seems you can never find enough new lovers ! And after your prostitution there , you still were not satisfied .
PRED:	Ałjiłnii nílíinii , Asíriya dine'é ałjiłnii nílíinii , ałjiłnii nílíinii , ałjiłnii nílíinii , ałjiłnii nílíinii , ałjiłnii nílíinii , doo hwiih nílį́į da .
GOLD:	Doo hwiih nileehígíí biniinaa Asíriya dine'é ałdó' bich'į' íłjił nít'éé' ; t'áá aaníí bich'į' íłjił nidi , t'áadoo hwiih sínílį́į' da .

ID:	4007
INPUT:	In view of all this , make every effort to respond to God 's promises . Supplement your faith with a generous provision of moral excellence , and moral excellence with knowledge ,
PRED:	Díí t'áá ałtsojį' Diyin God yee nihoní'áanii bik'ehgo ádanoht'é , áádóó ił ééhózin índa ił ééhózin bee yá'át'éehgo baa nitsídaahkees .
GOLD:	Éí bąą t'áá awołí bee da'iinohdląąh , áádóó doo éí t'éiyá da nidi ts'ídá yá'át'éehgo ádaahníił doo , áádóó nihił éédahodoozįįł ,

ID:	4008
INPUT:	The king and the prince will stand helpless , weeping in despair , and the people 's handswill tremble with fear.I will bring on themthe evil they have done to others , and they will receive the punishmentthey so richly deserve.Then they will know that I am the Lord . ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áádóó naat'áanii danilíinii yínííł danilį́įgo yínííł danilį́įgo bitah dahoditłid doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii bitah dahoditłid doo , áko Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł , áko Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii éí yínííł nilį́į doo ; naat'áanii éí t'áá íiyisí bąąh nahóókaad doo ; éí kéyah bii' diné kéédahat'íinii yéé' bitah dahóóghą́ą' doo ; ádajíít'įįdígíí bik'ehgo k'éédahodideeshdlííł ; t'áá hó aa nídajit'íinii bik'ehgo haa nídadéesht'įįł ; áadi índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	4009
INPUT:	Its tail is as strong as a cedar.The sinews of its thighs are knit tightly together .
PRED:	Bitsiits'iin éí tsé dahólónígíí nahalin , áádóó bit'ąą' dahólónígíí nahalin , áádóó biníí' dahólónígíí nahalin .
GOLD:	Gad nahalingo bitsee' yiwod , bitsosk'id gónaa bits'id ahíishghahgo neelzhee' .

ID:	4010
INPUT:	The complex was three stories high , the bottom floor being 71/2 feet wide , the second floor 9 feet wide , and the top floor 101/2 feet wide . The rooms were connected to the walls of the Temple by beams resting on ledges built out from the wall . So the beams were not inserted into the walls themselves .
PRED:	Kin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inígíí éí dego naaniigo tsosts'idi ké silá áhoníłnééz , áádóó naakidi ké siláádóó náá'áłníí' ké silá áhoníłnééz , áádóó naakidi ké silá ánízah índa bitł'ááh naaznilígíí bikáa'gi ahééda'astł'inígíí bikáa'gi dahooghanígíí bikáa'gi ahééhool'á .
GOLD:	Áłtséhé góne' dahooghanígíí éí tsosts'idóó ałníi'go ké naazlá ádahoníłtso , ná'ádeí góne' dahooghanígíí náhást'éí ké naazlá ádahoníłtso , áádóó índa táá' ná'ádeí góne' dahooghanígíí éí neeznáádóó ałníi'go ké naazlá ádahoníłtso , háálá á daní'áhígíí éí doo kin bá nídaastł'inígíí bighá daaz'áa da doo biniyé kin bá nídaastł'inígíí bąąh dah náhást'ą́ągo ahééhool'áago áyiilaa , áko á daní'áhígíí bikáa'gi dah naaztą́ .

ID:	4011
INPUT:	“ Tell me , has there ever been a man like Job , with his thirst for irreverent talk ?
PRED:	Job bich'į' handziihgo ábidiní , Diné t'ááłá'í nítínígo Job dibáá' nahalingo bich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Háí diné shį́įshą' Job nahojílin ? Éí tó jidlánígi át'éego nahat'i' jidlą́ ,

ID:	4012
INPUT:	He will slaughter one of the birds over a clay pot filled with fresh water .
PRED:	Áádóó tsídii hashtł'ish łeets'aa' bii' hadeezbingo áyiilaago éí łeets'aa' ásaa' bii' hadeezbingo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó tsídii t'ááłá'ígo tó nílínídę́ę́' tóhígíí hashtł'ish łeets'aa' bee siką́ągo bik'ijį' yidiyoołhééł .

ID:	4013
INPUT:	Then Samson said , “ With the jawbone of a donkey , I 've piled them in heaps ! With the jawbone of a donkey , I 've killed a thousand men ! ”
PRED:	Áko Sámson ádííniid , télii biyaagi diné t'ááłáhídi mííl yilt'éego yáádaa'áhígíí biyaagi diné t'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladi mííl yilt'éego diné neistseed .
GOLD:	Áko Sámson ázhdííniid , Télii biyaats'iin bee míilgo diné nisíłtsxeedgo ałk'i dadeesk'idgo áshłaa .

ID:	4014
INPUT:	These are the dimensions Solomon used for the foundation of the Temple of God ( using the old standard of measurement ) . It was 90 feet long and 30 feet wide .
PRED:	Áko Sálaman éí Diyin God bikin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inii bitł'ááh nástł'inii áyiilaa ; t'ááłáhídi ké siláádóó náhást'édiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánízah .
GOLD:	K'ad díí kót'éego éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin ázhdoolíłígíí Sálaman bee nahodi'neestą́ą́' . Áłtséédą́ą́' bí'néél'ąądígíí t'áá éí bik'ehgo náásee'go náhást'édiin ké silá áádóó tádiin ké silá áníłtéél .

ID:	4015
INPUT:	when multitudes gather togetherand kingdoms come to worship the Lord .
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí áłah áyiilaago Bóhólníihii yich'į' nidahałáa doo biniyé diné t'óó ahayóí áłah áyiilaago Bóhólníihii yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Dadine'é áádóó nihokáá' bee bídahólníihgo bił nahaz'áanii Bóhólníihii yá nidaal'a' doo biniyé áłah silį́į'go yaa dahodoolnih .

ID:	4016
INPUT:	Crawl into caves in the rocks.Hide in the dustfrom the terror of the Lordand the glory of his majesty .
PRED:	Bóhólníihii bibee ayóó át'éii bits'ádi'nílíidii bits'ąą na'ádinil'in ; Bóhólníihii bibee ayóó át'éii bits'ádi'nílíidii bits'ąą na'ádinil'in .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii bik'ee ił yée'ii áádóó yee ayóó át'éii bits'ádi'nílíidii bits'ąą tséníí' góne' adoohkahgo łeeyi' nídadidooht'į́į́ł .

ID:	4017
INPUT:	He knew their thoughts , so he said , “ Any kingdom divided by civil war is doomed . A family splintered by feuding will fall apart .
PRED:	Áko yaa nitsídaakeesígíí hoł bééhózingo ájíní , Aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso anaa' dahodooleeł , áádóó diné t'áá ałtso bitahgóó anaa' dahodooleeł .
GOLD:	Nidi yaa nitsídaakeesígíí hoł bééhózingo ábizhdííniid , Ła' hooghandóó danilíinii t'áá bí ałk'i néijahgo éí t'áá ádzaaí neheleeh , áádóó łahgo dah oonééł t'áá bí ałk'i néijahgo t'óó ałts'á'áldah doo .

ID:	4018
INPUT:	( The entry rooms of the gateways leading into the inner courtyard were 14 feet across and 433/4 feet wide . )
PRED:	Kin bii' sohodizin binaa haz'ánígi yah a'atiinígíí ałts'ą́ą́hjí yah a'atiinígíí éí tseebídiindóó ba'aan ashdla' ké silá áhoníłnééz .
GOLD:	Binaagóó éí yah ada'iildéhígíí dahólǫ́ , áko nááseego dízdiindóó ba'aan naaki ké siláádóó náá'áłníí' ákódahonízah , áádóó naaniigo éí tseebíí ké siláádóó náá'áłníí' ákódahoníłtéelgo yah ada'iiztiin .

ID:	4019
INPUT:	King David responded , “ Call Bathsheba ! ” So she came back in and stood before the king .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii David haadzíi'go ání , Nílááh , hágo bidiní . Áko aláahgo naat'áanii bidááhdóó yiizį' .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii hach'į' haadzíi'go ání , Bath-shííba shá hágo bidiní . Áko aláahgo naat'áanii bich'į' nizhníyáago bidááhdę́ę́' dziizį' .

ID:	4020
INPUT:	King Nebuchadnezzar had told Nebuzaradan , the captain of the guard , to find Jeremiah .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar éí siláo binanit'a'í Nébukadnézzar yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Jeremáíyah kódadoohłííł , níigo siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan yich'į' haadzíí' ,

ID:	4021
INPUT:	“ Do n't let anyone call you ‘ Rabbi , ' for you have only one teacher , and all of you are equal as brothers and sisters .
PRED:	T'áadoo diné ła'da , Na'nitiní , háálá na'nitiní nílį́ , háálá t'ááłá'í , áádóó nik'isóó danilíinii t'áá ałtso bił aheełt'éego ánít'į́ .
GOLD:	Nidi na'nitiní t'áadoo bee danihi'dójíhí , háálá t'ááłá'í nihiNa'nitiní nilį́ , áádóó nihí t'áá ánółtso ałk'isóó danohłį́ .

ID:	4022
INPUT:	So Moses lifted his staff toward the sky , and the Lord sent thunder and hail , and lightning flashed toward the earth . The Lord sent a tremendous hailstorm against all the land of Egypt .
PRED:	Áko Mózes éí yót'ááh hiníláii yich'į'go dah didiilnii'go Bóhólníihii éí nahasdzáán bikáa'gi nílótsoh áádóó nílótsoh áádóó nílótsoh índa Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' nílótsoh yik'ijį' nilį́įgo Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' nílótsoh yik'ijį' nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Mózes éí yá bich'į'go bigish yił yadidiilnii' , áádóó Bóhólníihii éí nida'dilch'ilgo ni'dóó hahidinaadgo nílótsoh naałtingo áyiilaa , áko Bóhólníihii éí Ííjip kéyah bik'ijį' nílótsoh nayííłtą́ .

ID:	4023
INPUT:	The five who were foolish did n't take enough olive oil for their lamps ,
PRED:	Diné doo ádahalyáanii ashdla' yilt'éego éí ak'ah bik'i yadaadziidgo bee hool'iní bá yadaa'áhígíí doo bídin danilį́į da .
GOLD:	Doo ádahalyánígíí bee hool'iní dah deidiijaa'go ak'ah iih nídoodziłígíí t'áágééd dah diikai ,

ID:	4024
INPUT:	They sailed to Ophir and brought back to Solomon some sixteen tons of gold .
PRED:	Áádóó Sálaman bił dah adii'éél , áádóó óola hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́'áadah hidii'éél .
GOLD:	Áko éí Ófer hoolyéedi bił da'ní'éél , áádóó óola dį́įdi neeznádiindóó ba'aan naadiin tálent bíighahgo shódajost'e' , índa éí aláahgo naat'áanii Sálaman baa dadziizyį́ .

ID:	4025
INPUT:	But now , why have you broken down our wallsso that all who pass by may steal our fruit ?
PRED:	Nidi k'ad , ha'át'íísh biniyé tsé ahénátł'inígíí k'ísíníłti' ? Ha'át'íísh biniyé nihich'il na'atł'o'ii adíníí'į́įł ?
GOLD:	Ha'át'éegoshą' binaa ahééda'astł'inii naa'ííníłkaad ? Áko yą́ą́h nídadikahii aneest'ą' dayóbé .

ID:	4026
INPUT:	A Call to Justice and Mercy
PRED:	T'áá ákogi é'ét'é áádóó t'áá ákogi át'éii
GOLD:	T'áá ádzaagóó hodílzingo doo adą́ ádeił'íinii bił ííshją́ą́ ádahóle'

ID:	4027
INPUT:	In the morning when Nabal was sober , his wife told him what had happened . As a result he had a stroke , and he lay paralyzed on his bed like a stone .
PRED:	Ákódzaago t'ah abínígo Néíbal be'asdzą́ą́ hazhó'ó baa nitsídzíkeesgo hwe'asdzą́ą́ bił hojoolne' , áko doo bitah nahwii'nánígi át'éego hatsásk'eh bikáa'gi dziztį́įgo bitsásk'eh bikáa'gi dziztį́įgo
GOLD:	Ákódaadzaadóó biiskání hoos'įįdgo Néíbal hasht'e'ninádzáago , hwe'asdzą́ą́ díí t'áá ałtso yee hoł hoolne'go bik'ee hajéí niiltłah áádóó tségi ájít'é dzizlį́į́' .

ID:	4028
INPUT:	The rest of the events of Josiah 's reign and his acts of devotion ( carried out according to what was written in the Law of the Lord ) ,
PRED:	Josáíyah łahjį' yaa naayáhígíí áádóó yaa naayáhígíí bik'ehgo Bóhólníihii bibee haz'áanii bik'ehgo ak'e'ashchį́ .
GOLD:	K'ad Josáíyah łahjį' yaa naayáhígíí áádóó Bóhólníihii bibee haz'áanii bii' nídaháasdzooígíí bik'ehgo yá'át'éehgo ádzaii

ID:	4029
INPUT:	Though the Lord is great , he cares for the humble , but he keeps his distance from the proud .
PRED:	Azhą́ Bóhólníihii a'ohgo ádaa nitsíkees nidi , a'ohgo ádaat'éii yaa áhályą́ , nidi diné ádaa daha'niihii t'áá nízaadę́ę́' yits'ádoogááł .
GOLD:	Azhą́ Bóhólníihii aláahgo bóhólnííh nidi , a'ohgo ádaat'éii yaa ntsíkees , nidi ádaa dahoji'niihii éí nízaadi hats'ą́ądi hólǫ́ǫgo haa nitsékees .

ID:	4030
INPUT:	On the seventh day the priest must examine the person again . If the affected area has spread on the skin , the priest must pronounce that person ceremonially unclean , for it is clearly a serious skin disease .
PRED:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo náá'iiłniihii éí naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii yidínóoł'įįł , hodidooniił , Doo ho'didéeh da , hodidooniił , háálá naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii át'é .
GOLD:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo náá'iiłniihii nááhodínóoł'įįł , áko hakáá'góó k'ee'ąą deeshzhiizh lágo éí náá'iiłniihii , Doo ni'didéeh da lá , hodidooniił ; éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałniih át'é .

ID:	4031
INPUT:	treat my family with this faithful love , even when the Lord destroys all your enemies from the face of the earth . ”
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso ayóó'ádeínóh'ní , nidi Bóhólníihii nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Áko ne'ajooba'ii sha'áłchíní náás ahoolchíiłii hool'áágóó doo bits'ą́ąjį' ádíílíił da . Bóhólníihii éí David bi'ana'í t'ááłá'í nítínígo nahasdzáán bikáa'gi áyoołdįįłgo doo nihits'ą́ąjį' kódíílíił da .

ID:	4032
INPUT:	Then Peter said to him , “ We 've given up everything to follow you . What will we get ? ”
PRED:	Áko Peter áhodííniid , Ha'át'íísh biniyé t'áá ałtsoní nikéé' deíníikáahii t'áá ałtso baa dahidiikah ?
GOLD:	Nít'éé' Peter hanáánáádzíi'go áhodííniid , Jó , nihí nihee dahólǫ́ǫ́ nít'é'ígíí ałtso bits'ą́ą́' dah dahidiikaigo , nikéé' dayíníikááh . Ákoshą' ha'át'íí nihíí' dadooleeł ?

ID:	4033
INPUT:	So Moses left Pharaoh 's court and pleaded with the Lord .
PRED:	Áko Mózes éí Féro yits'ą́ą́' dah diiyáago Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Féro bits'ą́ą́dóó ch'ízhníyáago Bóhólníihii níjooskan .

ID:	4034
INPUT:	So Miriam was kept outside the camp for seven days , and the people waited until she was brought back before they traveled again .
PRED:	Áko Mary éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi jiníyáago tsosts'id yiską́ , áko diné t'áá ałtso biba' ájít'éé nít'éé' .
GOLD:	Áádóó tsosts'id yiską́ąjį' Míriyam éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́góó kóho'diilyaa , áko diné t'áadoo niheenéhí Míriyam bił yah anídadziskaijį' índa .

ID:	4035
INPUT:	In all , Jehu reigned over Israel from Samaria for twenty-eight years .
PRED:	Jííhu éí Samériya kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá ałtso yinant'áago naadiin tseebíí nááhai .
GOLD:	Samériyagi Jííhu éí Ízrel dine'é yinant'áago naadiin tseebíí nááhai .

ID:	4036
INPUT:	He gives the childless woman a family , making her a happy mother.Praise the Lord !
PRED:	Asdzání ba'áłchíní danilíinii ba'áłchíní áyiilaago Bóhólníihii baa dahohniih ! Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	Asdzání doo ałchíhígíí ba'áłchíní haleehgo bił hózhǫ́ǫgo bighan yaa áhályą́ągo ádeiile' . Bóhólníihii baa dahohniih !

ID:	4037
INPUT:	No person specially set apart for destruction may be bought back . Such a person must be put to death .
PRED:	Diné ła'da atíbidi'doolnííł biniyé diné doo ła' nayiisnii' da , nidi diné t'áá bí bidi'yoolyéłígíí ts'ídá hodi'yoolyééł .
GOLD:	Ts'ídá dílzingo nideet'áanii , éí diné ts'ídá dílzingo niidiní'ánígíí éí doo nááhidoonih da , nidi t'áádóo nídí ádooldįįł .

ID:	4038
INPUT:	On the third day of the fast , Esther put on her royal robes and entered the inner court of the palace , just across from the king 's hall . The king was sitting on his royal throne , facing the entrance .
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin binaagi haz'ání góne' yah ajííyáago aláahgo naat'áanii bibibikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidá .
GOLD:	Ákódzaadóó hodílzingo doo adą́ tágí jį́ azlį́į'go Esther éí naat'á éé' nizhóníii biih jííyáago aláahgo naat'áanii bighan bich'éédą́ą'gi haz'ání góne' yah ajííyá , áko aláahgo naat'áanii bibik'i dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago binaashiidę́ę́' dziizį' .

ID:	4039
INPUT:	The first one was very red at birth and covered with thick hair like a fur coat . So they named him Esau .
PRED:	Átsé alą́ąjį' yizhchį́ , áko áłtsé yisdizígíí nahalingo łichí'ígíí nahalin , áko Íísa bee jíízhi' .
GOLD:	Alą́ąjį' yizhchínígíí łichíi'go índa t'áá át'é ditł'ogo akágí éé' nahalin , áko éí Íísa bee dahojíízhi' .

ID:	4040
INPUT:	A Plague of Festering Boils
PRED:	Atí'él'íinii binahjį' atí'él'íinii
GOLD:	Ch'ozh bee atí'ályaaígíí

ID:	4041
INPUT:	These people are hypocrites and liars , and their consciences are dead .
PRED:	Díí diné t'óó ádahodil'íinii índa dabiyooch'íidii éí diné t'óó ádahodil'íinii ádaat'į́ , áádóó daneeznáanii éí daneeznáanii yaa ákodanízin .
GOLD:	Éí diné dabiyooch'íidgo t'óó ádahodil'į́įgo nida'nitinii éí t'áá aaníinii áádóó doo t'áá aaníí danilíinii yee ádaa ákodadínóodzįįł yę́ę , doo yee ádaa ákodanoozį́į́' át'ée da daazlį́į́' .

ID:	4042
INPUT:	Then the Lord gave me this message :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	4043
INPUT:	They spoke to him day after day , but still he refused to comply with the order . So they spoke to Haman about this to see if he would tolerate Mordecai 's conduct , since Mordecai had told them he was a Jew .
PRED:	Áko t'áá éí bijį́ hach'į' hadaasdzíí' , nidi t'áá éí bijį́ Héíman hach'į' yee haadzí'ígíí doo yik'eh hóół'įįd da . Áko Mórdiikai éí Mórdiikai Jew dine'é jílíinii hach'į' yee haadzí'ígíí bee bił hojoolne' , háálá Mórdiikai éí Jew dine'é jílíinii bee bił hojoolne' .
GOLD:	Áko t'áá ákwíí jį́ hach'į' yaa yádaałti' , ákondi doo jíists'ą́ą' da , Mórdiikai yiniinaa át'ínígíí daats'í bá dínóodzįįł biniyé Héíman bee bił hóóne' , háálá Jew dine'é nishłį́ jiníigo bee bił dahojoolne' .

ID:	4044
INPUT:	Yes , and I am willing to look even more foolish than this , even to be humiliated in my own eyes ! But those servant girls you mentioned will indeed think I am distinguished ! ”
PRED:	T'áá aaníí , díí diné doo áhályáanii biláahgo doo áhályáanii t'áá íiyisí baa yáhásinígi áshidi'doolnííł , nidi asdzání ná naal'a'í nishłíinii , azhą́ ákót'ée nidi , azhą́ ákót'ée nidi , shí ałdó' doo áhályáanii nishłį́ .
GOLD:	Áádóó díí t'ah biláhígo doo bą́ą́h anishłíinii baa naasháa doo , áádóó t'áá shí hózhǫ́ a'ohgo ádíí'níszin ádi'deeshnííł , índa ch'ikéí nidaal'a'í baa yáníłti' yę́ę ánísht'éii bił danilį́į doo .

ID:	4045
INPUT:	Cornelius replied , “ Four days ago I was praying in my house about this same time , three o'clock in the afternoon . Suddenly , a man in dazzling clothes was standing in front of me .
PRED:	Áko ázhdííniid , Sha'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi aleeh góne' sodiszin , nít'éé' t'áadoo hooyání táadi aleeh góne' sodiszin , jó'akon , diné t'áá íiyisí bits'ádi'nílíidii shidááhdę́ę́' sizį́ .
GOLD:	Áko Korníílyas ání , Dį́į́' yiskánídą́ą́' , [ hodínísingo doo ashą́ą́góó] kojį' daats'í o'oolkidgo , wózhǫ́ yaa adeez'ą́ągo sodizin biniyé hoo'a'go shighan góne' sodiszin nít'éé' ; jó'akon , diné léi' shidááhdóó bi'éé' bits'ádi'nílíidgo sizį́ .

ID:	4046
INPUT:	So all of us who have had that veil removed can see and reflect the glory of the Lord . And the Lord — who is the Spirit — makes us more and more like him as we are changed into his glorious image .
PRED:	Áko t'áá ałtso Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bee bits'ádi'nílíidii nihił béédahózin , áádóó Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii nilį́ , áko Bóhólníihii éí Níłch'i Diyinii bee ayóó át'éii nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Áko nihí t'áá áníiltso t'áadoo nihinii'jį' bik'ída'asti'í bii' adéest'į́į́' biyi'jį' adéest'į́'ígi át'éego Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii daníil'į́ , áádóó Bóhólníihii éí Níłch'i Diyinii nilį́įgo nihiyi' naalnishgo Bóhólníihii bits'ádi'nílídígi át'éego t'áá ałkéé' honí'ą́ągo nihí ałdó' nihits'ádi'nílííd dadiidleeł .

ID:	4047
INPUT:	36,000 cattle ,
PRED:	Gíbiyan dine'é áádóó béégashii
GOLD:	béégashii éí tádiindóó ba'aan hastą́ądi miil ánéelą́ą́' ,

ID:	4048
INPUT:	And then at last , the sign that the Son of Man is coming will appear in the heavens , and there will be deep mourning among all the peoples of the earth . And they will see the Son of Man coming on the clouds of heaven with power and great glory .
PRED:	Áko éí yoołkáałdi Diné Silį́į'ii yá'ąąshdi hólóonii yit'íní ádoolnííł , áádóó nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ałtso bitahgóó atínídadindleeh doo , áádóó Diné Silį́į'ii k'os bik'i dah yildohgo deidoołtsééł .
GOLD:	áko índa Diné Silį́į'ii bee bééhózinii yádiłhił biyi'di yidooltsééł , áadi índa nahasdzáán bikáa'gi ał'ąą dine'é t'áá ałtso dadoocha , índa yádiłhił biyi'dę́ę́' Diné Silį́į'ii k'os bił yildohgo áádóó bee adziil índa ayóó át'é ats'ádi'nílííd yił yigáałgo deizdoołtsééł .

ID:	4049
INPUT:	After the wise men were gone , an angel of the Lord appeared to Joseph in a dream . “ Get up ! Flee to Egypt with the child and his mother , ” the angel said . “ Stay there until I tell you to return , because Herod is going to search for the child to kill him . ”
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' diné dahóyáanii éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Jóseph yich'į' yit'íní í'diilyaago ání , Nílááh , Ííjip kéyahgóó dínááh , háálá diyingo naal'a'í Hérad yich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Áko dah nízhdiikaigo , jó'akon , Jóseph nayiiyeełgo Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í bich'į' yit'íní í'diilyaago ábidííniid , Nídiidááh , áádóó ashkii áłts'íísígíí bimá bił ts'ídá tsxį́įłgo Ííjipgóó dohkááh . Nił náhweesh'ne'jį' áadi nihighan doo , háálá Hérad éí ashkii yidiyoołhééł biniyé háidínéeztą́ą́' .

ID:	4050
INPUT:	You created north and south.Mount Tabor and Mount Hermon praise your name .
PRED:	Náhookǫsjí áádóó Dził Íífreiyim áádóó Dził Íífreiyim si'ánígíí índa Dził Hérman si'ánígíí nízhi' baa ha'niih doo .
GOLD:	Náhookǫs índa shádi'ááh íinilaa , Dził Téíbor áádóó Dził Hérman bił hózhǫ́ǫgo nízhi' yaa haniih .

ID:	4051
INPUT:	Then Joab blew the ram 's horn , and his men returned from chasing the army of Israel .
PRED:	Áádóó Jó'ab deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniidgo Ízrel dine'é bisiláo dah deínéehii yikéé' dah diikai .
GOLD:	Áko Jó'ab éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádííniid , áádóó Ízrel dine'é yikéé' deíjeehígíí t'ą́ą́' hahaazhjéé' ; jó , Jó'ab éí diné yéé'níłnii' .

ID:	4052
INPUT:	Then God said to Abraham , “ Regarding Sarai , your wife — her name will no longer be Sarai . From now on her name will be Sarah .
PRED:	Áko Diyin God éí Éíbraham áyidííniid , Éíbram be'asdzą́ą́ doo nááhodoodleeł da , háálá Sárah bee jíízhi' .
GOLD:	Áko Diyin God éí Éíbraham áyidííniid , Jó , Sérai ne'asdzą́ą́ éí Sérai doo nááhodidíí'niił da ; k'ad éí Sárah bee hwíínízhíi doo .

ID:	4053
INPUT:	Then the Lord said to Jacob , “ Return to the land of your father and grandfather and to your relatives there , and I will be with you . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jéíkab áyidííniid , Nizhé'é yę́ę bikéyahgóó nídídááh , áádóó nizhé'é yę́ę bikéyahgóó nídídááh , áko nił honishłǫ́ǫ doo .
GOLD:	Nít'éé' Bóhólníihii éí Jéíkab áyidííniid , Danizhé'é yę́ę bikéyahgóó índa nik'éítahgóó nídídááh , áko nił honishłǫ́ǫ doo .

ID:	4054
INPUT:	When the prince offers a voluntary burnt offering or peace offering to the Lord , the east gateway to the inner courtyard will be opened for him , and he will offer his sacrifices as he does on Sabbath days . Then he will leave , and the gateway will be shut behind him .
PRED:	Naat'áanii éí didlidgo nááhániihii , doodaii' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii , doodaii' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii , doodaii' dáń'dítį́hígíí ha'a'aahjígo dáń'dítį́hígi át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego nááyiiłniih doo , áádóó dáń'dítį́hígíí bine'dę́ę'go yah a'atiinígi át'éego t'áá bí bidádi'doołkał .
GOLD:	Naat'áanii t'áá bí íinízingo Bóhólníihii yich'į' náádi'yoołnihgo éí didlidgo nááhániihii , doodaii' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego éí ha'a'aahjigo dáń'dítį́hígíí há ąą ánál'įįh doo ; t'áá háá'áyį́į́h jį́ náá'iiłnihígi át'éego didlidgo nááhániihii , doodaii' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii nááyiiłnih doo áádóó índa ch'ééjiidáahgo hakéédę́ę́' dáń'dílkał doo .

ID:	4055
INPUT:	Submit to God 's royal son , or he will become angry , and you will be destroyed in the midst of all your activities — for his anger flares up in an instant.But what joy for all who take refuge in him !
PRED:	Aláahgo naat'áanii biye' aláahgo naat'áanii baa dííní'ánígíí , doodaii' t'áá íiyisí báhádzidgo bibee até'él'íinii t'áá ałtso bitahgóó ánihidi'dooldįįł , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii báhóóchįįdígíí binahjį' yisdánihidoonił .
GOLD:	Doo nihich'į' báhodoochįįłígíí biniyé índa deínókááhgóó doo ádadoohdįįł da biniyé biYe' nilíinii t'óó baa ádadiyoht'aah . Diné éí Diyin God yaa deidzólíhígíí t'áá ałtso bił dahózhǫ́ .

ID:	4056
INPUT:	She is energetic and strong , a hard worker .
PRED:	Ayóó ábóodziilii áádóó ayóó ábóodziilii éí naalnishii bidziilgo áyósin .
GOLD:	Biníí' gónaa bidziilgo áyiił'įįh , áádóó bigaan ałdó' bidziilgo áyiił'įįh .

ID:	4057
INPUT:	You will not leave in a hurry , running for your lives.For the Lord will go ahead of you ; yes , the God of Israel will protect you from behind .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , tsį́įłgo t'áadoo bits'ánídaaht'íní , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God nihilą́ąjį' yigááł .
GOLD:	Jó , doo tsį́įłgo ch'ídoohkah da , doo nidi ch'ídadínóohchéeł da , háálá Bóhólníihii t'áá bí nihilą́ąjį' yigáał doo , índa Ízrel dine'é biDiyin God éí t'áá nihikéédę́ę́' nihaa áhályą́ą doo .

ID:	4058
INPUT:	Dilean , Mizpeh , Joktheel ,
PRED:	Áko Mízpeh kin shijaa' , Gíbiyan kin haal'áii ,
GOLD:	Díliyan , Mízpeh , Jákthiyel ,

ID:	4059
INPUT:	Onesimus has n't been of much use to you in the past , but now he is very useful to both of us .
PRED:	Áádóó nénénésimas éí t'áá ałk'idą́ą́' nihił béédahózin , nidi k'ad t'éiyá t'áá íiyisí nihá chodao'íinii nilį́ .
GOLD:	Éí t'ah nahą́ądę́ę́' doo ná choo'į́į da nít'éé' , nidi k'ad éí ná choo'į́ , shí ałdó' shá choo'į́ .

ID:	4060
INPUT:	Praise the Lord with melodies on the lyre ; make music for him on the ten-stringed harp .
PRED:	Tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee Bóhólníihii baa dahohniih ! Tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	Tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee Bóhólníihii baa dahohniih , tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee bá nidaahnéego dahohtaał !

ID:	4061
INPUT:	Then set up the courtyard around the outside of the tent , and hang the curtain for the courtyard entrance .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí ałdó' áyiilaa .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii binaa haz'ánígi biná'ázbaalgo ádíílííł , índa bich'é'étiingi aníbaalgo ádíílííł .

ID:	4062
INPUT:	Three times each year Solomon presented burnt offerings and peace offerings on the altar he had built for the Lord . He also burned incense to the Lord . And so he finished the work of building the Temple .
PRED:	Áádóó táá' náhááh góne' Sálaman éí didlidgo nááhániihii áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii nááyiisnii' , áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin ałtso áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Sálaman éí Bóhólníihii bich'į' bikáá' náá'iiniihí ájiilaaígi bikáá'dóó didlidgo nááhániihii áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii táadi náájiilnih t'ááłá'í nínáhahjį' áádóó Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí bikáá' didlidgo łikání halchin nízhdíłi' . Kót'éego kin ałtso ájiilaa .

ID:	4063
INPUT:	For only we who believe can enter his rest . As for the others , God said , “ In my anger I took an oath : ‘ They will never enter my place of rest , ' ” even though this rest has been ready since he made the world .
PRED:	Háálá t'áá hazhó'ó háá'áyį́į́h jį́į́ góne' yah adiikahgo Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii bee ádee hadeesdzíi'go ádííniid , Ts'ídá doo biih dazhdoogáał da , háálá nahasdzáán bikáa'gi ts'ídá doo biih dazhdoogáał da .
GOLD:	Áko nihí da'iisiidląądii t'éiyá háá'áyį́į́h Diyin God yee hooł'a'ígíí biih hiikááh . Jó , t'áá bí ádííniid , T'óó báhádzidgo atí'ésh'íinii binahjį' ádee hadeesdzíi'go ádííniid , Háá'áyį́į́h bee hooł'a'ígíí ts'ídá doo biih dazhdookah da ! Azhą́ nahasdzáán ałtso niiní'ą́ąjį' binaanish ła'yiyiilaa nidi ádííniid .

ID:	4064
INPUT:	Six days later Jesus took Peter and the two brothers , James and John , and led them up a high mountain to be alone .
PRED:	Ákódzaadóó hastą́ą́h yiską́ągo Jesus éí Peter áádóó James índa John éí James áádóó James índa John éí dziłghą́ą́'góó hoł ní'áázh .
GOLD:	Áko hastą́ą́h yiską́ą́dóó bik'ijį' Jesus , éí Peter áádóó James índa bitsilí John ałdó' dziłghą́ą́'góó t'áá sáhí hajizh'eezh .

ID:	4065
INPUT:	As the Scriptures say , “ They share freely and give generously to the poor.Their good deeds will be remembered forever . ”
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchíinii ánínígi át'éego : Diné badahojoobá'íii áádóó badahojoobá'íii índa badahojoobá'íii yaa naayáhígíí hool'áágóó yénálniih doo .
GOLD:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego : Bił hadlee'go na'aznii' , diné badahojoobá'íii yitaa'aznii' . Bit'áá ákogi é'ét'éii éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .

ID:	4066
INPUT:	Whoever abandons the right path will be severely disciplined ; whoever hates correction will die .
PRED:	T'áá háiida t'áá ákogi ájít'éii éí atíhodi'doolnííł , nidi t'áá háiida hasht'ehodít'éego hodi'doolnííł .
GOLD:	Yá'át'éehgo iiná doo jinízinii hasht'e'nináho'deedlóozgo bik'ee ti'hwiizhdoonih áádóó hach'aho'dishkéii jijoołxáii éí dazdootsaał .

ID:	4067
INPUT:	Then the nations heard about him , and he was trapped in their pit.They led him away with hooksto the land of Egypt .
PRED:	Ákohgo ał'ąą dine'é éí dahodiizts'ą́ą'go a'áán góyaa adahwiizlóóz , áko Ííjip kéyahdóó ch'íhoní'eezh .
GOLD:	Ał'ąą dine'é haa dahodiizts'ą́ą'go a'áán ádayiilaago yee hoł dadeezdéél ; béésh da'ahólzha'í yee Ííjip kéyahdi dahazlóóz .

ID:	4068
INPUT:	Pharaoh agreed to Joseph 's request . “ Go and bury your father , as he made you promise , ” he said .
PRED:	Áko Féro éí Jóseph yich'į' haadzíi'go ání , Nílááh , nizhé'é yóó'ádíílííł , áko ádííniid , Nílááh , nizhé'é yóó'ádíílííł .
GOLD:	Áko Féro ádííniid , Nílááh , ákǫ́ǫ́ dínáahgo nizhé'é yóó'ánílééh ; Diyin God binááł haniyííłdzí'ígíí bik'ehgo ánílééh .

ID:	4069
INPUT:	Your silver and gold will not save youon that day of the Lord 's anger.For the whole land will be devouredby the fire of his jealousy.He will make a terrifying endof all the people on earth .
PRED:	Nibéésh łigaii áádóó óola éí Bóhólníihii t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii doo bits'ą́ąjį' kódoolníił da , háálá Bóhólníihii éí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bik'ee t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii t'áá ałtso adidoolk'ą́ą́ł .
GOLD:	Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįd bijį́įdi béésh łigaii áádóó óola bee dahólóonii ts'ídá doo yisdábónííł át'ée da doo , nidi łe'niizį́'ígíí diiltłahgo nahasdzáán t'áá át' éé nít'éé' ałtso iididoołk'ą́ą́ł , áko nahasdzáán bikáá' kéédahojit'íinii t'áá ádzíłtso t'áadoo kót'é'ílíní áhodoołdįįł .

ID:	4070
INPUT:	Listen to me , all you in distant lands ! Pay attention , you who are far away ! The Lord called me before my birth ; from within the womb he called me by name .
PRED:	Kéyah nízaadi kéyah nízaadi kéédahoht'íinii , dashíísółts'ą́ą́' ; Bóhólníihii shízhi' bee bi'dójíigo shi'dizhchį́ .
GOLD:	Táyi'dę́ę́' kéyah hadaaz'á danohłíinii , dashíísółts'ą́ą́' , áádóó ał'ąą dine'é danohłíinii nízaadi kéédahoht'íinii , dashíísółts'ą́ą́' ; Bóhólníihii éí iishch'id biyi'dę́ę́' shíká ádííniid ; shimá bitsą́ądi sétį́įgo shízhi' shá ályaa .

ID:	4071
INPUT:	May your Kingdom come soon.May your will be done on earth , as it is in heaven .
PRED:	Yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa hoolzhiizh ; nahasdzáán bikáa'gi yá'ąąshdi hólóonii baa hoolzhiizh .
GOLD:	Bee nóhólníihii náásgóó k'ee'ąą yilzhish le' . Áádóó bee íinínízinii t'áá yá'ąąshdi ááníłígi át'éegonahasdzáán bikáa'gi ááníił le' .

ID:	4072
INPUT:	Glorify the Lord , O Jerusalem ! Praise your God , O Zion !
PRED:	Jerúsalem nílíinii , Bóhólníihii niDiyin God baa dahohniih ! Záíyan nílíinii , Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	Jerúsalem nílíinii , Bóhólníihii baa hóniih ! Záíyan nílíinii , niDiyin God baa hóniih !

ID:	4073
INPUT:	the triumph of the wicked has been short livedand the joy of the godless has been only temporary ?
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné doo yá'ádaashóonii bił dahózhǫ́ , áádóó diné doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii éí t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ .
GOLD:	diné doo yá'áshóonii t'óó kónígháníjį' ak'idiyaa danilį́ , áádóó t'óó áhodil'íinii yee bił hózhónígíí t'óó deiltse' .

ID:	4074
INPUT:	“ His purpose was for the nations to seek after God and perhaps feel their way toward him and find him — though he is not far from any one of us .
PRED:	Háálá ał'ąą dine'é bitahgóó Diyin God hádajit'į́į doo biniyé Diyin God hádajit'į́į doo biniyé hádajit'į́į doo biniyé hádazhdéez'į́į́' , áko doo deeghánídi nihits'ą́ądi hólǫ́ .
GOLD:	Éí Diyin God hadeintáago t'ah nít'ée'da haa ákodaniizįįhgo hak'ídaakah łeh nízingo ákót'éego áyiilaa . Azhą́ t'ááłá'í niitínígo nihits'ą́ądi doo nízaadi hojílǫ́ǫ da nidi ,

ID:	4075
INPUT:	Along with it you must present the proper liquid offering of one quart of alcoholic drink with each lamb , poured out in the Holy Place as an offering to the Lord .
PRED:	áádóó yanáadzi'go nááhániihii át'éego ómer bee í'neel'ąąhí bee yanáadzi'go nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	Índa yanáadzi'go nááhániihii éí kwáart bee í'neel'ąąhí bee wáin t'ááłáhídi haaką́ągo dibé yázhí t'ááłá'ígo bił náádahołniih doo ; hodiyingo haz'ą́ągi wáin bidziilii yanáadzi'go nááhániihii Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .

ID:	4076
INPUT:	Yet God , in his grace , freely makes us right in his sight . He did this through Christ Jesus when he freed us from the penalty for our sins .
PRED:	Nidi Diyin God bibee ajooba' bee ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'éego Diyin God bibee ajooba' nihaidiní'ánígíí binahjį' Jesus Christ bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo biniyé ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'éego Diyin God bibee ajooba' nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Nidi Diyin God bibee ajooba' t'áá jíík'e ainíláhígíí binahjį' t'áá ákogi ádajít'éego há háádoodzihgo Christ Jesus nááhwiisnii'ígíí bee hwéédahideeshchid .

ID:	4077
INPUT:	Many will say they are loyal friends , but who can find one who is truly reliable ?
PRED:	T'óó ahayóí diné t'óó ahayóí ádadidooniił , Nidi diné t'áá aaníinii ba'ahódlíii yik'ídadookah .
GOLD:	Diné k'asdą́ą́' t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo dajooba'ígíí yaa dahalne' , nidi diné ba'ahódlíii bídin hóyéé' .

ID:	4078
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : “ Babylon is like wheat on a threshing floor , about to be trampled.In just a little whileher harvest will begin . ”
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan bich'é'é éí tł'oh naadą́ą́' habí'dool'isjį' ahoolzhiizhgo bikáa'gi habé'él'éesii nahojílin ; t'óó nááhodoo'náá'ígo dabidi'doogishjį' bee haa hodoolzhish .

ID:	4079
INPUT:	Weep for your allies in Lebanon.Shout for them in Bashan.Search for them in the regions east of the river.See , they are all destroyed.Not one is left to help you .
PRED:	Béíshan kéyahgi kéédahat'ínígíí bich'į' yéego dahohtaał , háálá Béíshan kéyahgi tooh nílínígíí ha'a'aahjígo dahohtaał ; doo ła' nihíká adoolwoł da , áádóó doo ła' nihíká adoolwoł da .
GOLD:	Dził Lébanan góde hasínáahgo dílwosh , áádóó Dził Béíshandi chánahgo handziihgo dílwosh . Bił ałch'į' dah danilwo'ii t'áá ałtso atélyaago daneeznánígíí biniinaa Dził Ábarim atiindóó ninínáahgo dílwosh .

ID:	4080
INPUT:	After two years went by in this way , Felix was succeeded by Porcius Festus . And because Felix wanted to gain favor with the Jewish people , he left Paul in prison .
PRED:	T'áá ákót'éego naaki nááhaidóó bik'ijį' Paul éí Jew dine'é bitahgi aláahgo naat'áanii silį́į́' , áko Paul éí Jew dine'é bich'oha'níinii bik'ehgo awáalyaa góne' yah ajííyá .
GOLD:	Nidi áádóó naaki nááhaigo Pórshas Féstas éí Fííliks naat'áanii nilį́į́ nít'éé' yę́ęgi naat'áanii nilį́į doo biniyé níyá , áádóó Fííliks éí Jew dine'é bił dahodeeshǫǫł niizį́į'go , Paul t'áá awáalyaa sidáa doogo yee nihoní'ą́ągo dah diiyá .

ID:	4081
INPUT:	Iddo , Ginnethon , Abijah ,
PRED:	Gíbiyan , Abáíjah , Abáíjah ,
GOLD:	Ído , Gíniitho , Abáíjah ,

ID:	4082
INPUT:	His father and mother did n't realize the Lord was at work in this , creating an opportunity to work against the Philistines , who ruled over Israel at that time .
PRED:	Áko hazhé'é áádóó hamá índa hamá éí Filístiya dine'é yinanit'a'í nilį́įgo bá ashja'ósingo áyiilaa .
GOLD:	Nidi díí éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' át'éhígíí hazhé'é índa hamá doo bił bééhózin da , háálá Bóhólníihii éí Filístiya dine'é bíká doot'áałgi yíká déez'į́į́' nít'éé' . Ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Filístiya dine'é ts'ídá ayóó át'éego Ízrel dine'é yee ádídahólnííh nít'éé' .

ID:	4083
INPUT:	Meanwhile , the Israelites who were inside the town came out and attacked the enemy from the rear . So the men of Ai were caught in the middle , with Israelite fighters on both sides . Israel attacked them , and not a single person survived or escaped .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí kin haal'áagi kéédahat'ínígíí yich'į' nídiijée'go Éí'ai dine'é éí Éí'ai dine'é yik'iijéé' , áko Ízrel dine'é t'áá ałtsodę́ę́' diné t'ááłá'í nidi doo ła' yisdádahineezhchą́ą́' da .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é ła'ígíí kin haal'áhídóó éí yich'į' ch'íníjéé' , ákohgo Éí'ai dine'é éí Ízrel dine'é bita'gi tsístł'aaskai , áko Ízrel dine'é ałts'ą́ą́hjí niníjée'go ałtso nidahastseed ; łá'í nidi doo ła' joodzíi' da , índa doo ła' yisdájííyáhí da .

ID:	4084
INPUT:	stories we have heard and known , stories our ancestors handed down to us .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę hane' bee ak'idi'dootį́įłii baa dahosidiits'ą́ą́' , áádóó danihizhé'é yę́ę nihaa hodiní'ą́ .
GOLD:	danihizhé'é yee nihił dahoolne' áádóó dasidiits'ą́ą'go nihił béédahózin yę́ę bee hadeesdzih .

ID:	4085
INPUT:	“ Take a look at Behemoth , which I made , just as I made you.It eats grass like an ox .
PRED:	Béégashii ałchozhii nahalingo łichí'ígi át'éego hazhó'ó baa nitsídaahkees ; béégashii ałchozhii nahalingo da'ayą́ .
GOLD:	K'ad ániishłaaígi át'éego Bihíímath wolyéii íishłaaígíí níníł'į́ ; éí béégashii nahalingo ch'il yiłchozh .

ID:	4086
INPUT:	Let the priests , who minister in the Lord 's presence , stand and weep between the entry room to the Temple and the altar.Let them pray , “ Spare your people , Lord ! Do n't let your special possession become an object of mockery.Do n't let them become a joke for unbelieving foreigners who say , ‘ Has the God of Israel left them ? ' ”
PRED:	Bíni'dii nááda'iiłniihii danilíinii Bóhólníihii binááł nidaal'a'í danilíinii áádóó bikáá' náá'iiniihí bita'gi dáádílkał índa bikáá' náá'iiniihí bita'gi Bóhólníihii bich'į' sodadilzingo ádadidooniił , Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é doo da'oodlání bá nidahałt'i' da doo .
GOLD:	Nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii yá nidaal'a'í danilíinii bíni' chaha'oh áádóó bikáá' náá'iiniihí bita'gi daachago kódaaníi le' , Bóhólníihii , nidine'é yisdánínííł ; níí' nilíinii t'ááká baa yáhásinii baa dóó'áałgo ana'í danilíinii bee ádidahólnííh lágo ! Áko ha'át'íísh biniyé , Háájíshą' biDiyin God ? dabidi'níi doo .

ID:	4087
INPUT:	but I replied , “ Long live the king ! How can I not be sad ? For the city where my ancestors are buried is in ruins , and the gates have been destroyed by fire . ”
PRED:	Nidi ádíshní , Aláahgo naat'áanii as'ahgóó hinishná ; haa yit'éego doo yínííł nishłį́į da ? Háálá dashizhé'é yę́ę bikin haal'áhígi yóó'ádabi'diilyaa , áádóó dáń'da'ditį́hígíí ałtso ádabi'disdįįd .
GOLD:	áádóó aláahgo naat'áanii ábidííniid , Bíni' aláahgo naat'áanii hool'áágóó hiná ; jó , biniyéii baa yínííł nishłį́ , háálá kin haal'á nít'é'ídi dashizhé'é yę́ę bii' yóó'ádaalyaa yę́ędi t'áá ádzaagóó nihidadíl'á áádóó dáń'daditį́hí adahideesk'ą́ą́' .

ID:	4088
INPUT:	All we hear are the taunts of our mockers.All we see are our vengeful enemies .
PRED:	Nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso baa yáhásinígi ádaniit'é ; t'áá áníiltso nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso baa dahosidiits'ą́ą́' .
GOLD:	Háálá shá nidahałt'i'go saad shich'į' adayiiníiłgo dashódziih áádóó ana'í índa k'éédidoo'níiłii biniinaa t'óó ádaa yániisdzį́į́' .

ID:	4089
INPUT:	I myself will strip youand expose you to shame .
PRED:	T'áá shí naa yádadínóozįįł , áádóó t'óó baa yáhásinígi ádeeshłííł .
GOLD:	Bee naa yáhodoosįįłígíí biniyé ni'éé' ninii' bilááhgóó de ádeeshłííł .

ID:	4090
INPUT:	I will give it all to you if you will worship me . ”
PRED:	Áko t'áá ałtso naa dideesh'ááł , áádóó shich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Áko shich'į' nahosínísáago , díí t'áá át'é ni dooleeł .

ID:	4091
INPUT:	Some of the Jews , however , spurned God 's message and poisoned the minds of the Gentiles against Paul and Barnabas .
PRED:	Nidi Jew dine'é ła' éí Diyin God bizaad yee yádaałti'go ádaaní , Paul áádóó Bárnabas índa Bárnabas ał'ąą dine'é bijéí yee yik'ijį' danilį́įgo ádayiilaa .
GOLD:	Nidi Jew dine'é doo da'oodlánígíí éí doo Jew dine'é danilíinii yił hadahoneeshchaadgo , hódeidéé'į́į'go ádayiilaa .

ID:	4092
INPUT:	Moses himself was so frightened at the sight that he said , “ I am terrified and trembling . ”
PRED:	Áko Mózes éí t'áá íiyisí bik'ee hoł yéé' hazlį́į'go ájíní , Shitah hoditłid áádóó bitah hoditłid .
GOLD:	Éí níl'į́įgo t'óó báhádzidígi át'éego bik'ee hóyée'go Mózes ání , T'áá íiyisí bik'ee shił yée'go shitah hoditłid .

ID:	4093
INPUT:	And now you are planning to make slaves of these people from Judah and Jerusalem . What about your own sins against the Lord your God ?
PRED:	Áko díí dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó dine'é índa Jerúsalem kin haal'áagi naalte' danohłíinii , ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' ádił nida'iyohsíhígíí baa nitsídaahkees ?
GOLD:	Áko k'ad , Júdah dine'é índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii , diné áádóó asdzánída nihinaalte' danilį́į dooleeł danohsingo daołtsood . Áko nihí nidi nihiDiyin God Bóhólníihii bich'į' ádił nida'ayoosíi'go át'é .

ID:	4094
INPUT:	But just before dawn the Lord looked down on the Egyptian army from the pillar of fire and cloud , and he threw their forces into total confusion .
PRED:	Áko abínígo Bóhólníihii éí Ííjip dine'é bisiláo dah deínéehii bits'ą́ą́dóó kǫ' níyizgo bisiláo dah deínéehii t'áá ałtso t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Ákódzaago yikáít'áahjį' ayííłką́ągo kǫ' éí k'os bił níyizgo yildohígíí biníkáádę́ę́' Bóhólníihii éí Ííjip dine'é siláo yinééł'į́į'go yich'į' hodiisnáá' .

ID:	4095
INPUT:	Ahaz was twenty years old when he became king , and he reigned in Jerusalem sixteen years . He did not do what was pleasing in the sight of the Lord his God , as his ancestor David had done .
PRED:	Éíhaz éí naadiin binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago hastą́'áadah nááhai ; hazhé'é David yę́ę biDiyin God Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éego yaa naayá .
GOLD:	Éíhaz naadiin binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó hastą́'áadah nááhaijį' Jerúsalemgi nant'áá nít'éé' , nidi t'áadoo t'áá ákogi ájít'į́įgo Bóhólníihii haDiyin God binááł jideeyáa da ; hazhé'é David áátįįdígi t'áadoo ádziidzaa da .

ID:	4096
INPUT:	Ahaz took valuable items from the Lord 's Temple , the royal palace , and from the homes of his officials and gave them to the king of Assyria as tribute . But this did not help him .
PRED:	Áádóó Éíhaz éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii áádóó bá nidaal'a'í áádóó bá nidaal'a'í índa bá nidaal'a'í danilíinii éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii éí t'áadoo háká adoolwoł da .
GOLD:	Jó , Éíhaz éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizindę́ę́' áádóó aláahgo naat'áanii bighandę́ę́' índa naat'áanii danilíinii dabighandę́ę́' da'ílíinii ch'íyiizhjaa'go Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í aa yílyáii át'éego baazhnínil , nidi éí t'áadoo háká eelwod da .

ID:	4097
INPUT:	These were the clans of Issachar . Their registered troops numbered 64,300 .
PRED:	Díí Ísakar dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Ísakar dine'é táadi neeznádiindóó ba'aan táadi mííldóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi mííldóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Díí éí Ísakar dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ; éí hastą́diindóó ba'aan dį́įdi mííldóó ba'aan táadi neeznádiingo ánéelą́ą́' .

ID:	4098
INPUT:	It is not disturbed by the raging river , not concerned when the swelling Jordan rushes around it .
PRED:	Áko tooh nílínígíí t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , áádóó Jórdan tooh nílínígóó tó nílínígíí t'áadoo bik'ee nihił daayé'í .
GOLD:	Jó , tooh nílínígíí wó'ądaanah nidi , doo bik'ee bił yée' da ; azhą́ bizée'jį' Jórdan tooh bínízdeełhałgo nílį́į nidi , doo ya'ólíi da .

ID:	4099
INPUT:	One thing is certain , Israel : On your day of punishment , you will become a heap of rubble .
PRED:	Ízrel dine'é ła' át'į́ ; éí bijį́ doo yá'áshóonii baa hoolzhiizh ; éí bijį́ ałk'i yanáa'áago yáádaa'áa doo .
GOLD:	Íífreiyim dine'é bi'deesteh bijį́įdi t'áadoo nídoodleełí da . T'áádóo nídí ádooníłígíí Ízrel dine'é danilíinii bitahgóó baa hashne' .

ID:	4100
INPUT:	“ You have invited terrors from all around , as though you were calling them to a day of feasting.In the day of the Lord 's anger , no one has escaped or survived.The enemy has killed all the childrenwhom I carried and raised . ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'óó báhádzidgo bik'eda'íyée'ii t'áá ałtso bik'e'íyé'ígi át'éego bik'e'íyée'ii baa hoolzhiizh nidi , Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhádzidgo bibee até'él'íinii índa ana'í danilíinii ałtso íísdįįd .
GOLD:	Hodílzingo áłah ná'ádleehjį' diné bida'asnii'ígi át'éego t'áá ałtsodę́ę́' báádahadzidii shik'ijį' bi'iyíníłnii' , áko Bóhólníihii báhóóchįįd bijíní góne' doo ła' yóó'anííchą́ą' da , doo nidi ła' yidzíi' da ; bił nída'iisdis yę́ę índa danísą́ yę́ę shi'ana'í ałtso ádabisdįįd .

ID:	4101
INPUT:	Let that night be childless.Let it have no joy .
PRED:	T'áá éí bitł'éé' háni'dii t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫ le' , áádóó t'áá éí bitł'éé' háni'dii bił dahózhǫ́ǫ le' .
GOLD:	Jó , éí bitł'éé' doo bí'ootsą́ą da le' ; éí bitł'éédą́ą́' t'áadoo diné bił dahózhóní le' .

ID:	4102
INPUT:	with these orders : “ Hide in ambush close behind the town and be ready for action .
PRED:	Áko díí bee hadzoodzíi'go ájíní , Kin haal'áhígíí bine'dę́ę'go aa nida'aldeehígíí bine'dę́ę'go nidahohłá .
GOLD:	Áko bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Jó , kin haal'áhígíí bine'dę́ę'go baa nihidoohkah . Kin haal'áhídóó t'áadoo nízaadgóó anáhjahí , nidi t'áá ánółtso hasht'e'ádadíínółzin dooleeł .

ID:	4103
INPUT:	O Lord , the God of vengeance , O God of vengeance , let your glorious justice shine forth !
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , t'óó báhádzidgo k'éédidoo'nííł , áádóó t'áá ákogi é'ét'éii bee bits'ádi'nílíidii adinídíín .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God , k'éédidíí'níiłii nílíinii , Diyin God k'éédidíí'níiłii nílíinii , ííshjání í'dílnééh !

ID:	4104
INPUT:	Great Examples of Faith
PRED:	Da'oodlání áłah nádleehii binahjį' hane' yá'át'éehii
GOLD:	Hwe'oodlą' át'éii

ID:	4105
INPUT:	“ They are teaching customs that are illegal for us Romans to practice . ”
PRED:	Háálá nihi'é'él'į' bik'ehgo ádaniit'ée doo , áádóó bąąhági át'éii bik'ehgo ádaniit'ée doo .
GOLD:	Éí bi'é'él'į' nilíinii Rome dine'é daniidlį́įgo t'áadoo bee nihá haz'áanii deidiiltsołgo bik'eh dayíníikáah dooleełígíí yínanihiniłtin .

ID:	4106
INPUT:	No ! For as surely as I live , says the Sovereign Lord , the king of Israel will die in Babylon , the land of the king who put him in power and whose treaty he disregarded and broke .
PRED:	Jó , Bóhólníihii Diyin God kóní , Ts'ídá t'áá aaníí hinishná ; Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bikéyahgi dadínóonééł , áádóó bibee aha'deet'áanii doo yik'eh hóół'įįd da , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God ání , Ts'ídá t'áá aaníí hinishná ; ákót'éego aláahgo naat'áanii bich'į' bee ádee hadzoodzíi'ii jíí'įįdii , áádóó hoł aha'deet'áanii doo bik'eh hojííł'įįdii éí aláahgo naat'áanii jílį́įgo áhoolaii kééhat'į́įgi ts'ídá t'áá aaníí Bábilandi dazhdootsaał .

ID:	4107
INPUT:	The citizens of Jericho345
PRED:	táadi mííldóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Jériko kin haal'áádóó diné táadi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan ashdla' .

ID:	4108
INPUT:	That is why you should examine yourself before eating the bread and drinking the cup .
PRED:	Éí bąą díí biniinaa bááh áádóó doodlį́įłii índa doodlį́įłii deiyą́ .
GOLD:	Áko diné éí ha'ázdidoolziłgo índa díí bááh jidooyį́į́ł áádóó díí doodlį́įłii jidoodlį́į́ł .

ID:	4109
INPUT:	Then the Lord showed me four blacksmiths .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii éí da'atsidii dį́į'go shił yit'íní áyiilaa .

ID:	4110
INPUT:	“ How can I pardon you ? For even your children have turned from me.They have sworn by gods that are not gods at all ! I fed my people until they were full.But they thanked me by committing adulteryand lining up at the brothels .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé ha'át'éegoshą' ná yóó'adideesh'ááł ? Háálá niye'ké éí diyin dabidi'níinii doo yich'į' ádee hadadeesdzíí' da , nidi shidine'é éí diyin dabidi'níinii doo yich'į' ádee hadadeesdzíí' da .
GOLD:	Ha'át'íísh biniinaa ná k'éé'deeshchxǫǫł ? Áko na'áłchíní yóó'adashideez'ą́ , áádóó diyin dabidi'níinii yee ádee hadadeesdzíí' . Hwiih daazlį́į'jį' ba'iistsóód nít'ée'go da'díílá , áádóó dah naazhjaa'go ałjiłnii bighan naaznilgóó tádadookai .

ID:	4111
INPUT:	King Joram demanded , “ Do you come in peace , Jehu ? ” Jehu replied , “ How can there be peace as long as the idolatry and witchcraft of your mother , Jezebel , are all around us ? ”
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Jiihóram éí Jííhu áyidííniid , Haash yit'éego hózhǫ́ǫgo yínááł ? Jííhu ání , Haa nízáágóoshą' hózhǫ́ǫgo ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii índa na'adlo' bee na'adlo'go álílee k'ehgo ída'alyaii bich'į' nahadláii Jézebel át'é ?
GOLD:	Áádóó Jóram éí Jííhu yiyiiłtsą́ągo ání , K'éésh biniyé ánít'į́ , Jííhu ? Haadzíi'go ání , Nimá Jézebel be'ajił áádóó álílee k'ehgo yee hoołáałii t'ah náás deít'éehgo haash yit'éego k'é hólǫ́ǫ doo ?

ID:	4112
INPUT:	“ A faithful , sensible servant is one to whom the master can give the responsibility of managing his other household servants and feeding them .
PRED:	Diné hóyáanii ba'ahódlíigo naal'a'í hóyáanii éí naal'a'í ba'ahódlíii yinanit'a'í nilíinii ba'áłchíní yá nidaal'a'í índa ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yaa áhályą́ą doo .
GOLD:	Ákoshą' háí ba'ahódlíigo índa hóyą́ągo naal'a'í nilį́ , éí binanit'a'í bighan haz'ą́ągi nidaakaígíí t'áá ałtso t'áá áajį' anáhwiilzhíishgo yaná'áltso' doo biniyé nibiníłtį́ ?

ID:	4113
INPUT:	No , God has not rejected his own people , whom he chose from the very beginning . Do you realize what the Scriptures say about this ? Elijah the prophet complained to God about the people of Israel and said ,
PRED:	Diyin God éí Iiláíjah bidine'é doo yiniizį́į' da , nidi Diyin God yá halne'ii Iiláíjah éí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí doo yiniizį́į' da . Ízrel dine'é biDiyin God yá halne'ii Iiláíjah yich'į' saad dahasłį́į́' .
GOLD:	Diyin God bidine'é hodeeyá t'áá bítséedi néidiinilii doo yóó'iidíí'ą́ą da . Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii Iiláíjah yaa halne'iísh doo nihił béédahózin da ? Éí Ízrel dine'é baa yájíłti'go Diyin God níjookąąh yę́ędą́ą́' kózhdííniid ,

ID:	4114
INPUT:	“ Your ancestors refused to listen to this message . They stubbornly turned away and put their fingers in their ears to keep from hearing .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę díí saad doo deidiizts'ą́ą' da , áádóó danihizhé'é yę́ę doo yik'eh dahóół'įįd da , áko bílák'eejį' dah dahideesnii'go dabijaa' dahólǫ́ǫgo ádayiilaa .
GOLD:	Nidi t'óó ák'eh dahal'į́įgo doo t'áá k'ad da'diizts'ą́ą́'góó deíkááh áádóó doo da'didoots'į́įł da biniyé jé'ádahodilkał nít'éé' .

ID:	4115
INPUT:	Moving the Ark to Jerusalem
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi tsits'aa' dílzinii niiní'ą́
GOLD:	David éí tsits'aa' dílzinii néidoo'ááł yiniyé dah diiyá

ID:	4116
INPUT:	It is foolish to the Jews , who ask for signs from heaven . And it is foolish to the Greeks , who seek human wisdom .
PRED:	Jew dine'é doo áhályáanii éí yá'ąąshdę́ę́' bee éédahózinii át'é , háálá Jew dine'é danilíinii éí Gríik dine'é dahóyáanii bibee hódzáanii hádaat'į́ .
GOLD:	Háálá Jew dine'é danilíinii éí Diyin God bibee adziilii bee bééhózinii nihá ádoolnííł daaníigo dayókeed , áádóó Gríik dine'é danilíinii éí bee hódzáanii t'éí bił ayóó ádaat'é .

ID:	4117
INPUT:	“ Now suppose someone leaves a donkey , ox , sheep , or any other animal with a neighbor for safekeeping , but it dies or is injured or is taken away , and no one sees what happened .
PRED:	Áádóó diné ła'da béégashii , doodaii' dibé , doodaii' bił kééhojit'íinii , doodaii' naaldlooshii , doodaii' naaldlooshii , doodaii' ha'át'íhída daaztsą́ągo , doodaii' doo ła' yiyiiłtsą́ągóó , doodaii' doo ła' yiyiiłtsą́ągo , doodaii' doo ła' yiyiiłtsą́ągóogo ,
GOLD:	Diné ła'da hatélii , doodaii' habéégashii , doodaii' hadibé , doodaii' halį́į́' bił kééhojit'íinii ba'ałk'ee nizhníłtį́įgo nít'éé' daaztsą́ągo , doodaii' haada yidzaago , doodaii' yóó'anoolchą́ą'go , nidi t'áadoo haideel'į́'í dago

ID:	4118
INPUT:	( King Og of Bashan was the last survivor of the giant Rephaites . His bed was made of iron and was more than thirteen feet long and six feet wide . It can still be seen in the Ammonite city of Rabbah . )
PRED:	Éí Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii yé'iitsoh bitsásk'eh yikáá' sitį́įgo yé'iitsoh bitsásk'eh yikáá' sitį́įgo béésh nitł'izii yiláahgo áníłnééz ; éí Áman dine'é bikin haal'áagi Áman dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii yiyiiłtsą́ .
GOLD:	( Áko Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii yé'iitsoh ła' nilį́įgo éí t'éí yidziih . Jó , tsásk'eh yikáá' nitéhígíí béésh nitł'izii bá nidaaz'áago ályaa . Éí Ámon dine'é bikin haal'áhígi Rábah hoolyéegi si'ą́ . Táá'ts'áadahdóó ná'áłníi'go ké silá áníłnééz áádóó naaniigo éí hastą́ądi ké silá áníłtéél . Kúbit wolyéhígíí ach'oozlaa'dóó ála' aníí'dę́'ígíí bílátahjį' bee í'neel'ąąhígíí át'é . )

ID:	4119
INPUT:	The cliff on the north was in front of Micmash , and the one on the south was in front of Geba .
PRED:	Náhookǫsjígo Gííba kin shijaa'dóó náhookǫsjígo Gííba kin shijaa'dóó shádi'ááhjígo ahééhool'á .
GOLD:	Ła' tsé deez'áhígíí éí náhookǫsjí Míkmash báhátis bich'į'go deez'á , ła'ígíí éí shádi'ááhjí Gíbiyah kin haal'áii bich'į'go deez'á .

ID:	4120
INPUT:	Then Solomon returned to Jerusalem from the Tabernacle at the place of worship in Gibeon , and he reigned over Israel .
PRED:	Áádóó Sálaman éí Gíbiyan kin haal'áagi níbaal bii' hodílzinii biyi' ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo Ízrel dine'é yinant'á silį́į́' .
GOLD:	Áko Sálaman éí Gíbiyan kin haal'áadi wók'ą́ądi haz'ánídę́ę́' áádóó níbaal bii' dahozdísinii si'ą́ą́dę́ę́' dah nízdiidzáago Jerúsalem kin haal'áajį' nídzídzáago Ízrel dine'é binazhnit'áá nít'éé' .

ID:	4121
INPUT:	Then another message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	4122
INPUT:	If I gave everything I have to the poor and even sacrificed my body , I could boast about it ; but if I did n't love others , I would have gained nothing .
PRED:	Diné badahojoobá'íii t'áá ałtso baa diní'ą́ , áádóó shits'íís bee ádaa hodeesh'nih biniyé t'áá ałtsoní baa diní'ą́ , nidi doo ayóó'ánósh'níi da doo nít'éé' .
GOLD:	Áádóó azhą́ shee hólóonii t'áá át'é badahojoobá'íígíí bitaashniih nidi , áádóó ashidi'doolk'ą́ąłjį' niná'ádinisht'ą́ą nidi , bee ayóó'ó'ó'níinii shii' ádingo t'áadoo shá nídoodleełí da .

ID:	4123
INPUT:	Peter swore , “ A curse on me if I 'm lying — I do n't know the man ! ” And immediately the rooster crowed .
PRED:	Áko Peter ádee hadzoodzíi'go ájíní , Doo shił bééhózin da . T'áá áko naa'ahóóhai biką'í ádííniid , Doo shił bééhózin da .
GOLD:	Áko ádił ni'jít'įįhgo ádee hanáázdoodzíí' , Éí dinéhígíí doo bééhasin da . T'áá áko naa'ahóóhai biką'í ádííniid .

ID:	4124
INPUT:	On the Sabbath we went a little way outside the city to a riverbank , where we thought people would be meeting for prayer , and we sat down to speak with some women who had gathered there .
PRED:	Áko háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' kin haal'áhígíí bits'áhwiiní'ą́ądi kin haal'áhígíí bits'áhwiiní'ą́ądi diné áłah silį́į'go , ákwii asdzání ła' áłah silį́į'go diné ła' áłah nilínígíí ła' áłah silį́į́' .
GOLD:	áko háá'áyį́į́h jį́į́ góne' tooh nílį́į́ léi' bibąąhjį' kin haal'áádóó ch'íniikai , ákwe'é sodizin biniyé náhoot'aah łeh ; ákwii dineebingo asdzání ahíikaígíí bich'į' yádeiilti' .

ID:	4125
INPUT:	Then God said to Noah ,
PRED:	Áko Diyin God éí Nóah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Diyin God éí Nóah áyidííniid ,

ID:	4126
INPUT:	By now I could have lifted my hand and struck you and your people with a plague to wipe you off the face of the earth .
PRED:	Áko k'ad shíla' bee atínihideeshłííł , áko nahasdzáán bikáa'gi naałniih bee naałniih bee ałtso ánihideeshdįįł .
GOLD:	Áko k'ad t'áá íídą́ą́' nihik'ijį' k'ídíshnii'go ni áádóó nidine'é t'áá bił naałniih bee atínihiishłaago nahasdzáán bikáa'gi ánihisíłdįįd doo nít'éé' .

ID:	4127
INPUT:	Ben-hadad sent messengers into the city to relay this message to King Ahab of Israel : “ This is what Ben-hadad says :
PRED:	Áádóó Ben-héídad éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad yich'į' i'ííł'a'go ání , Ben-héídad kóní ,
GOLD:	Áádóó kintahjį' Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii Éíhab bich'į' hane' nidei'áhígíí ayííł'a'go ííłní , Ben-héídad kóní ,

ID:	4128
INPUT:	You formed the mountains by your powerand armed yourself with mighty strength .
PRED:	Ayóó ábóodziilii bee dził naaznilii hasht'eshiinilaa ; ayóó ábóodziilii bee ayóó ábóodziilii ayóó ábóodziilii bee nidziil .
GOLD:	Ni lą́ą adziil bee áká sínílzaazii , nidziil bee dził nidasínínil .

ID:	4129
INPUT:	For a time is coming when people will no longer listen to sound and wholesome teaching . They will follow their own desires and will look for teachers who will tell them whatever their itching ears want to hear .
PRED:	Háálá diné doo náádeidiits'a' da doo , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo deíkááh doo , áádóó t'áá bí deinízinígíí yik'ehgo deíkáah doo , háálá bee haz'áanii yínda'niłtinii t'áá ha'át'íhída deididoots'į́į́ł .
GOLD:	Háálá diné t'áá ákogi át'éego na'nitin doo yich'į' hada'ólníi da dooleełígíí baa dahodoolzhish , nidi t'áá bí deinízinígíí t'éiyá dayíists'ą́ą'go bił yá'ádaat'éeh doo , t'áá bí yidádanoolníinii bik'ehgo nida'nitinii t'éiyá yíchą́deídéelni' doo .

ID:	4130
INPUT:	At the blast of your breath , the waters piled up ! The surging waters stood straight like a wall ; in the heart of the sea the deep waters became hard .
PRED:	Áko níyol éí tó yíląąd nahalingo tó yíląąd , áádóó tónteel ahénátł'inígíí nahalingo tsé ahénátł'inígíí nahalingo tónteel ayóó ánít'é silį́į́' .
GOLD:	Níníí'dę́ę́' bee náhidíyoołii bee tó ahąh íinilaa ; tó ałt'ah nehegeehgo nídiidzá ; tó ditáanii bitł'áahjį'go tónteel yíníłtł'is .

ID:	4131
INPUT:	But some Pharisees said , “ Why are you breaking the law by harvesting grain on the Sabbath ? ”
PRED:	Nidi Férisii danilíinii ła' ádadííniid , Ha'át'íísh biniyé tł'oh naadą́ą́' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' tł'oh naadą́ą́' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' tł'oh naadą́ą́' nidahohłá ?
GOLD:	Nidi Férisii danilíinii ła' ádadííniid , Ha'át'éegoshą' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo bee haz'ánígíí baa naahkai ?

ID:	4132
INPUT:	Then announce to him , ‘ The Lord , the God of the Hebrews , has sent me to tell you , “ Let my people go , so they can worship me in the wilderness. ” Until now , you have refused to listen to him .
PRED:	Áko ábidiní , Hííbrew dine'é biDiyin God Bóhólníihii éí Hííbrew dine'é biBóhólníihii Diyin God nihiníł'a'go áshidííniid , Bíni'dii honoojíidi nidahojiłáa doo , áko k'ad doo dahwíísółts'ą́ą' da .
GOLD:	Áko ábididííniił , Bóhólníihii , Hííbrew dine'é biDiyin God nilíinii , nich'į' shiníł'a' kóníigo , Shidine'é béé'níłnííh , áko éí honoojíidi shich'į' nidahałáa doo , jó'akon , nidi t'ahdii doo shíísíníłts'ą́ą' da .

ID:	4133
INPUT:	I will present profound argumentsfor the righteousness of my Creator .
PRED:	T'áá ákogi ánísht'éii baa hashne' doo , áádóó t'áá ákogi ánísht'éii baa hashne' doo .
GOLD:	Doo nádiinághánídę́ę́' shił bééhoozinígíí éí k'ad baa hodeeshnihgoÁshiilaii t'áá ákogi át'éii nilį́įgo ííshjání ádeeshłííł .

ID:	4134
INPUT:	I ground them as fine as the dust of the earth ; I trampled them in the gutter like dirt .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó łeezh dibahí nahalingo łeezh dibahí nahalingo bik'i nideeshááł , áádóó łeezh dibahí bik'i nideeshááł .
GOLD:	Áko ni'góó łeezhgi át'ée doogo bik'ída'iiséłhaal ; kintah atiingóó hashtł'ishígi át'éego bik'i niséyáago nídíí'eez .

ID:	4135
INPUT:	All who invoke a blessing or take an oathwill do so by the God of truth.For I will put aside my angerand forget the evil of earlier days .
PRED:	Diyin God bibee ak'ihojidlíii t'áá ałtso bee bik'ihojidlíii , doodaii' t'áá aaníinii binahjį' kódeeshłííł , háálá t'óó báhádzidgo bee até'él'íinii ts'ídá doo yá'áshóonii nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	áko nihokáa'gi t'áá háiida t'áá bí ák'iníjídlíii éí Diyin God t'áá aaníinii bik'ijidlíi doo , áádóó nihokáa'gi t'áá háiida ádee hadoodzíi'ii éí Diyin God t'áá aaníinii yee ádee hadidoodzih , háálá ach'į' nahwii'ná yę́ę baa hoyoosnahgo shits'ąą nídees'į́į́' .

ID:	4136
INPUT:	“ But at last my people will confess their sins and the sins of their ancestors for betraying me and being hostile toward me .
PRED:	Nidi shidine'é éí dabizhé'é yę́ę bąąhági ádaat'éii índa dabizhé'é yę́ę doo ákwii ádáát'įįdii bee ádaa daha'niih doo , háálá shich'į' nidahwiiłnáanii shich'į' ninádahididoot'ááł .
GOLD:	Áádóó doo ákwii ádáát'įįdígíí yee ádaa dahalne'go dabizhé'é yę́ę doo ákwii ádáát'įįdígíí doo ákǫ́ǫ́ áhát'íinii yee doo ákǫ́ǫ́ ádashííł'įįdgóó yee ádaa dahoolne'go áádóó ałdó' shits'ą́ą́jí t'óó shik'ijį' danilínígíí áádóó ałdó' shik'ijį' danilį́įgo deíkááh nít'é'ígíí yee ádaa dahalne' .

ID:	4137
INPUT:	When the Lamb broke the fifth seal , I saw under the altar the souls of all who had been martyred for the word of God and for being faithful in their testimony .
PRED:	Dibé Yázhí nilíinii ashdla' góne'ígíí bikáá' náá'iiniihí biyaagi Dibé Yázhí nilíinii ashdla' góne'ígíí yiyíínii'go , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí índa ba'ahódlíigo yiiłtsą́ .
GOLD:	Bee ída'diiljeehí naaltsoos bee bidáda'deeshjée'ii ashdla' góne'ígíí ąą yidinízǫ́ǫzgo , bikáá' náá'iiniihí biyaagi Diyin God bizaad yaa dahalne'go áádóó t'áá éí yee ádaa ch'ídahwiist'ą́ągo biniinaa nidabi'diztseedii bii' naazíinii yiiłtsą́ .

ID:	4138
INPUT:	My enemies shout at me , making loud and wicked threats.They bring trouble on meand angrily hunt me down .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii yéego hadadeeshghaazh áádóó diné doo yá'ádaashóonii shich'į' nidahwiiłnáanii shich'į' nidahwiiłnáanii shich'į' nidahwiiłnáanii shide ádahósin .
GOLD:	Háálá shi'ana'í hahóół'á , áádóó diné doo yá'ádaashóonii shich'į' nidahwiiłná . Háálá doo ákwii át'éii shik'ijį' deidiyiiłtááh , áádóó bádahachį'go dashijoołxá .

ID:	4139
INPUT:	And he sent Eliakim the palace administrator , Shebna the court secretary , and the leading priests , all dressed in burlap , to the prophet Isaiah son of Amoz .
PRED:	Áádóó Iiláíyakim éí naaltsoos ííł'íní áádóó naaltsoos ííł'íní índa aláahgo nááda'iiłniihii áádóó aláahgo nááda'iiłniihii éí Éíhaz biye' Aizéíyah Diyin God yá halne'ii Aizéíyah yich'į' ayííł'a' .
GOLD:	Áádóó Iiláíyakim éí aláahgo naat'áanii bighan bee bóhólníhígíí áádóó Shébna éí naaltsoos ííł'íní índa hastóí nááda'iiłniihii éí tł'oh yishbizh bik'ídaasti'go Éímaz biye' Aizéíyah Diyin God yá halne'ii nilíinii bich'į' ajiis'a' .

ID:	4140
INPUT:	“ Then if anyone tells you , ‘ Look , here is the Messiah , ' or ‘ There he is , ' do n't believe it .
PRED:	Áko diné ła'da ádanihidííniid , Shoo , kǫ́ǫ́ Christ naaghá , éí doodago da'iinohdlánígíí doo deinohdlą́ą da .
GOLD:	Áádóó diné ła'da , Shoo , kǫ́ǫ́ Christ naaghá , éí doodaléi' , Shoo , níláhjí naaghá , danihiłníigo t'áadoo deinohdlání .

ID:	4141
INPUT:	The Ancestors of Moses and Aaron
PRED:	Mózes áádóó Éran
GOLD:	Mózes áádóó Éran náás ahoolchíiłii

ID:	4142
INPUT:	The news soon reached Pharaoh 's palace : “ Joseph 's brothers have arrived ! ” Pharaoh and his officials were all delighted to hear this .
PRED:	Áko Féro bikin góne' yah ajííyáago ájíní , Jóseph bik'isóó índa bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso díí deidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Áádóó Jóseph bik'isóó yíkai ; ha'níigo Féro bighandi baa hóóne'go Féro índa bá nidaal'a'í yaa bił dahózhǫ́ .

ID:	4143
INPUT:	So on that day Israel saw God defeat Jabin , the Canaanite king .
PRED:	Áko éí bijį́ Ízrel dine'é biDiyin God éí Kéínan dine'é aláahgo binanit'a'í Jéíbin yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Ákohgo íídą́ą́' Diyin God éí Ízrel dine'é dabinááł Kéínan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Jéíbin wolyéii yik'eh dadeesdlį́į́' .

ID:	4144
INPUT:	“ But I have this complaint against you . You are permitting that woman — that Jezebel who calls herself a prophet — to lead my servants astray . She teaches them to commit sexual sin and to eat food offered to idols .
PRED:	Nidi díí asdzání ná nidaal'a'í Jézebel éí Diyin God yá halne'ii Jézebel hágo yidííniidgo bá nidaal'a'í danilíinii yich'į' ádił nida'iisíihgo áyósin .
GOLD:	Nidi asdzání Jézebel , Diyin God yá halne'ii nilį́įgo ádójíii , éí shá nidaal'a'í na'ageh yee tsi'nidaakai doogo , índa eda'alyaii bich'į' náádahaaznii'ii deiyą́ą doogo neinitingo t'áá áhoodzaagóó ayii'éeshgo bee bá nahosooł'ánígíí , éí t'éí nihik'ijį' séł'ą́ .

ID:	4145
INPUT:	Elijah replied , “ I have zealously served the Lord God Almighty . But the people of Israel have broken their covenant with you , torn down your altars , and killed every one of your prophets . I am the only one left , and now they are trying to kill me , too . ”
PRED:	Áádóó Iiláíjah ánááhodoo'niid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bich'į' nidahohłá , nidi Ízrel dine'é t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłá , áádóó nihikáá' náá'iiniihí ałtso nideistseed , áko k'ad t'áá shí t'éiyá shits'ą́ą́' dah diiyá .
GOLD:	Áko ájíní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bá haleego ásdzaa . Jó , Ízrel dine'é nibee aha'deet'ą́ yóó'adeideez'ą́ ; nibikáá' nááda'iiniihí dayiistł'ííd , áádóó ná dahalne'ii diltłish yee nideistseed , áko shí , t'áá shí t'éiyá , ch'ééyá , áko k'ad dashidiyoołhééł biniyé hadashintá .

ID:	4146
INPUT:	This is what the Lord says : “ I will give Jerusalem a river of peace and prosperity.The wealth of the nations will flow to her.Her children will be nursed at her breasts , carried in her arms , and held on her lap .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Jerúsalem kin haal'áagi tooh nílínígíí áádóó ał'ąą dine'é bił dah nahaz'ą́ą́góó da'at'íinii índa da'at'íinii ał'ąą dine'é bitahgóó da'at'íinii éí habe' yik'i dah deidiyoojih .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii kóní , Tooh nílį́ nahalingo ach'į' hózhóonii éí há bighą́ą́h nídideestsih áádóó ał'ąą dine'é yee ayóó ádaat'éii tó wó'ą́ą́lį́ nahalingo bá bighą́ą́h nídadi'deestsih , jó' akon , áko índa da'ołt'o' doo , booshk'iizh yee nanihijaah doo áádóó bitsosk'idgi dah nanihijaah doo .

ID:	4147
INPUT:	As evening approached , Joseph , a rich man from Arimathea who had become a follower of Jesus ,
PRED:	Ákódzaago i'íí'ą́ągo Jóseph éí naagháhídę́ę́' diné at'íinii jílį́įgo , Jóseph éí íhooł'aahii jílį́ ,
GOLD:	Áko Arimathíya hoolyéédę́ę́' diné at'íinii léi' Jóseph wolyéego , éí ałdó' Jesus yíhooł'aahii nilį́įgo , hííłch'į'go níyá .

ID:	4148
INPUT:	There was no sparkle in Leah 's eyes , but Rachel had a beautiful figure and a lovely face .
PRED:	Líyah bináá' doo hólǫ́ǫ da , nidi Réíchel éí ayóó ánóolninii áádóó ayóó ánóolninii índa ayóó ánóolnin .
GOLD:	Líyah éí ha'át'e' ádin joolnáá' , nidi Réíchel éí t'áá íiyisí ayóó ánóolnin áádóó baadzólní .

ID:	4149
INPUT:	The entire building was completed in every detail by midautumn , in the month of Bul , during the eleventh year of his reign . So it took seven years to build the Temple .
PRED:	Aláahgo naat'áanii nilį́įgo ła'ts'áadah náhááh góne' ła'ts'áadah nídízííd binih ła'ts'áadah jį́į́ góne' kin bii' sohodizin aláahgo naat'áanii nilį́įgo tsosts'id nááhai .
GOLD:	áádóó ła'ts'áadah náhááh góne' , tseebíí nídízííd góne' Bul yiziłígíí binih kin ts'ídá ałtso hadidzaa ; ádoolnííł hodoo'niid yę́ęgi át'éego t'áá ákót'éego ályaa . Áko t'áá ájíléehgo tsosts'id nááhai .

ID:	4150
INPUT:	Everywhere — from east to west — praise the name of the Lord .
PRED:	Ha'a'aahjígo Bóhólníihii bízhi' baa dahohniih ; e'e'aahjígo Bóhólníihii bízhi' baa dahohniih .
GOLD:	Ha'a'ááhdóó e'e'áahjį' Bóhólníihii bízhi' éí baa ha'niih biniyé át'é !

ID:	4151
INPUT:	Egypt and the other nations will all be punished if they do n't go to celebrate the Festival of Shelters .
PRED:	Ííjip dine'é áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso éí chaha'ohgi hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' doo yah adoogáał da .
GOLD:	Ííjip dine'é índa ał'ąą dine'é ts'ídá t'áá ałtso chaha'ohgi hodílzingo áłah ná'ádleeh bida'jił'į́į doo biniyé doo ákǫ́ǫ́ ałnáádajikahígíí díí bee atídaho'dil'į́į doo .

ID:	4152
INPUT:	“ Judah wilts ; commerce at the city gates grinds to a halt.All the people sit on the ground in mourning , and a great cry rises from Jerusalem .
PRED:	Júdah dine'é éí Júdah dine'é t'óó báhádzidgo kin haal'á bidáń'da'ditį́hígi diné kéédahat'íinii áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó diné ayóó íits'a'go daacha .
GOLD:	Júdah dine'é yínííł danilį́ , áádóó bidáń'da'ditį́į́hgóó naháaztą́ągo áda dahodeesłxáá' . Bidine'é tsé'yaa naazhjée'go daacha áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí nída'ookąąhgo hahosiilts'įįh .

ID:	4153
INPUT:	Then the Lord said to him , “ No , your servant will not be your heir , for you will have a son of your own who will be your heir . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii áhodííniid , Dooda , ná naal'a'í nishłíinii doo ninaal'a'í nishłį́į da doo , háálá níí' dooleełii níí' dooleeł .
GOLD:	Áádóó jó'akon , Bóhólníihii bizaad náázdiizts'ą́ą'go ánááhodoo'niid , Díí doo hóó' dooleeł da ; t'áá ni niye' bíí' dooleeł .

ID:	4154
INPUT:	If you pick up their carcasses , you must wash your clothes , and you will remain defiled until evening .
PRED:	Áádóó bits'íís daaztsą́ągo éí nihi'éé' yidoogis , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	T'áá háiida díí daaztsą́ągo bits'íís nidzistínígíí éí ha'éé' jidoogis , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didoodah da .

ID:	4155
INPUT:	He will not crush the weakest reedor put out a flickering candle.Finally he will cause justice to be victorious .
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii doo yik'i nidoogáał da , áádóó doo haada yit'éii t'áá íiyisí bidziilgo áyósin doo , índa t'áá ákogi át'éego ánihwiit'aah doo .
GOLD:	Ts'ídá t'áá ákwii é'ét'é ak'eh didlį́įgo áyiilaajį'lók'aatsoh yisk'isii nidi doo k'íidootih da , índa bee hool'iní biih yít'i'ígíí t'óó bilid nidi doo yidínóołtsis da ,

ID:	4156
INPUT:	Above all , you must realize that no prophecy in Scripture ever came from the prophet 's own understanding ,
PRED:	Diyin God yá halne'ii bizaad bee ak'e'ashchínígíí ts'ídá doo nihił béédahózin da doo , nidi Diyin God yá halne'ii bits'ą́ą́dę́ę́' Diyin God yá halne'ii bizaad bee ak'e'ashchínígíí doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Díí ts'ídá nihił béédahózin le' : Diyin God bizaad biyi'dóó nee'ni'jį' ádahodooníiłii bee ak'eda'ashchínígíí doo diné ła' t'áá bí bíniik'ehgo yik'i'diitáanii át'ée da .

ID:	4157
INPUT:	Several men were traveling with him . They were Sopater son of Pyrrhus from Berea ; Aristarchus and Secundus from Thessalonica ; Gaius from Derbe ; Timothy ; and Tychicus and Trophimus from the province of Asia .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso bił jookahígíí ła' jílį́į́ lá , áádóó Éízhagi naat'áanii nilį́įgo Géíyas biye' jílį́įgo , Géíyas áádóó Timothy índa Timothy éí Éízhadę́ę́' nihił naakaígíí , éí Éízhadę́ę́' nihił naakai .
GOLD:	Beríyadóó Sópater , Píras biye' , áádóó Thesalonáíkadóó Aristárkas áádóó Siikándas , áádóó Dérbiidóó Géíyas , Timothy ałdó' , índa Éízhadóó Tíkakas áádóó Trófimas Éízhajį' hoł niikai .

ID:	4158
INPUT:	So listen to me , my sons , and pay attention to my words .
PRED:	Éí bąą shiye'ké danohłíinii , shizaad deísółts'ą́ą́' , áádóó shizaad deísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Éí bąą shiyázhí danohłíinii , dashíínółts'ą́ą́' ; saad bee yáshti'ígíí deísínółts'ą́ą́' .

ID:	4159
INPUT:	Bronze was also used to make the bases for the posts that supported the curtains around the courtyard , the bases for the curtain at the entrance of the courtyard , and all the tent pegs for the Tabernacle and the courtyard .
PRED:	Áádóó bitł'ááh naaznilgo t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' áyiilaa ; níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí áádóó bitł'ááh naaznilgo t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí índa níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí áádóó níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí índa níbaal bii' hodílzinii binaa haz'ánígíí t'áá át'é bich'é'étiingi dáádiníbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaal bii' hodílzinii binaa haz'áníbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalii bich'é'étiingi dáádiníbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaal bii' hodílzinii binaa haz'áníbaalii
GOLD:	áádóó binaa haz'ánígíí índa ch'é'étiin bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí áádóó níbaal bii' hodílzinii índa binaa haz'ánígi bá anídaalkałígíí ałdó' éí béésh łitsoii bee ádaalyaa .

ID:	4160
INPUT:	“ These are the birds that are detestable to you . You must never eat them : the griffon vulture , the bearded vulture , the black vulture ,
PRED:	Díí tsídii doo haldinígi ádaat'ínígíí ádaat'į́ : doo daohsą́ da ; atsą́ bitsiits'iin áádóó atsą́ bidaat'a'ii índa atsą́ bidaat'a'ígíí ałdó' ádaat'é .
GOLD:	Áádóó díí éí t'óó baa'ih danohsin doo ; nidaat'a'ígíí doo daadáanii éí baa'ihii ádaat'é : atsá áádóó jeeshóó' índa dzílí

ID:	4161
INPUT:	Jesus returned to the Mount of Olives ,
PRED:	Áko Dził Átarath hoolyéhígóó nídzídzá ,
GOLD:	Jesus t'éiyá Dził Álivz bighą́ą́'góó dashdiiyá .

ID:	4162
INPUT:	for this is my blood , which confirms the covenant between God and his people . It is poured out as a sacrifice to forgive the sins of many .
PRED:	Háálá shidine'é áádóó biDiyin God bibee aha'deet'áanii át'é , áádóó bidine'é t'óó ahayóí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bá yóó'anídidoot'ááł .
GOLD:	háálá díí shidił bee aha'deet'áanii ániidíii , t'óó ahayóí bąąhági át'éii bá yóó'ahididoot'ááł biniyé bá deezna'ígíí át'é .

ID:	4163
INPUT:	The rich can pay a ransom for their lives , but the poor wo n't even get threatened .
PRED:	Diné at'íinii bik'é niná'doodlééł , nidi diné badahojoobá'íii éí diné badahojoobá'íii bik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Diné biyódí yee hináanii ách'ą́ą́h neilyé , nidi diné baa hojoobá'ígíí t'áadoo bizéé' yidó'áłí da .

ID:	4164
INPUT:	Book Four
PRED:	Da'oodlání áłah nádleehii
GOLD:	Diyin God éí nízaadgóó hólǫ́ áádóó diné éí t'óó

ID:	4165
INPUT:	But Moses replied , “ That would n't be right . The Egyptians detest the sacrifices that we offer to the Lord our God . Look , if we offer our sacrifices here where the Egyptians can see us , they will stone us .
PRED:	Áko Mózes ánááhodoo'niid , Ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'ée doo , áko Ííjip dine'é éí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahidiilnihígíí bich'į' náádahidiilnihígíí éí Ííjip dine'é nihiDiyin God bich'į' náádahidiilnihígíí éí tsé deidoołtsééł .
GOLD:	Áko Mózes ádííniid , Ákódeiidzaago doo beełt'ée da , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nááda'iyeelnii'go éí Ííjip dine'é t'óó baa'ihígi yaa nitsídaakees doo . Jó , nihí Ííjip dine'é binááł náádahiilnii'ígíí t'óó baa'ihgo yaa nitsídaakeesígíí biniinaa nihił nidazdiyoołniił .

ID:	4166
INPUT:	All the women left in your palace will be brought out and given to the officers of the Babylonian army . Then the women will taunt you , saying , ‘ What fine friends you have ! They have betrayed and misled you.When your feet sank in the mud , they left you to your fate ! '
PRED:	Nighan góne' asdzání danilíinii t'áá ałtso éí Bábilan dine'é bisiláo dah deínéehii binanit'a'í danilíinii yaa deididoo'ááł , áko ádadidooniił , Ha'át'íísh biniyé nihik'isóó danilíinii nihits'ą́ą́' yóó'adahineezhchą́ą́' ?
GOLD:	Shoo , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bighangi asdzání daadziihígíí éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í naat'áanii biyaa sinilígíí baa dahidoot'ish , áko ádadidooniił , K'ad nahodits'ǫ' íínítłizhgo nik'isóó baa dzíínílíí nít'ée'ii ninda'azlo'go nik'eh dadeesdlį́į́' áádóó t'ą́ą́' dah nídahidiijéé' .

ID:	4167
INPUT:	Each of the six branches will have three lamp cups shaped like almond blossoms , complete with buds and petals .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí hastą́ągo ałk'i honíką́ągo álman wolyéhígíí nahalingo bee hool'iní bá yadaa'áhígíí nahalingo ádadoohłííł .
GOLD:	t'ááłá'ígo ats'áz'áhígíí álman wolyéii bílátah yiigahígíí nahalingo táa'go ałkéé' honíką́ągo bee naashch'ąą' doo ; bílátah haleehii áádóó yiigahígíí t'áá bił , bee hool'iní bá yaa'áhígíí hastą́ągo bits'ádaaz'áhígíí ákót'éego ádadoohłííł .

ID:	4168
INPUT:	They soon arrived , weeping and sobbing , and the king and all his servants wept bitterly with them .
PRED:	Áko haa yíkaigo aláahgo naat'áanii áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso ayóó íits'a'go daacha .
GOLD:	Ákódzaago t'óó niyázhníłti'ígo aláahgo naat'áanii biye'ké yikai . Áádóó chaał adahoyiiníihgo daacha ; aláahgo naat'áanii índa bá nidaal'a'í t'áá ałtso yił ayóó át'éego daacha .

ID:	4169
INPUT:	If any household or town refuses to welcome you or listen to your message , shake its dust from your feet as you leave .
PRED:	Áádóó kin hadaas'áhígíí , doodaii' kin hadaas'áhígíí doo yiyíists'ą́ą́'góó , doodaii' nizaad doo yik'eh hół'į́į́góó , doodaii' nihikee' bits'ą́ąjį' łeezh dibahí nihikee' bits'áhidoojah .
GOLD:	Áádóó t'áá háiida doo danihinízingóó índa nihizaad doo deidiits'a'góó , éí hooghandóó , doodaii' kin haal'áádóó dah náádahidoohkáahgo nihikee' łeezh bąąh nidahołdéeh dooleeł .

ID:	4170
INPUT:	When we arrived , the brothers and sisters in Jerusalem welcomed us warmly .
PRED:	Áádóó nihik'isóó danilíinii Jerúsalemgi nidahaaskaigo k'é danihiłní .
GOLD:	Jerúsalemdi niikaigo , ałk'isóó danilíinii t'áá íiyisí nihaa bił dahóózhǫǫdgo k'é danihidííniid .

ID:	4171
INPUT:	The king of LibnahThe king of Adullam
PRED:	Adálam dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Adálam dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,
GOLD:	Líbna dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Adálam dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,

ID:	4172
INPUT:	But by the twenty-third year of Joash 's reign , the priests still had not repaired the Temple .
PRED:	Nidi Jó'ash nant'áago naadiin táá' náhááh góne' nááda'iiłniihii éí kin bii' sohodizin góne' doo tsé néíztł'in da .
GOLD:	Nidi kóhóót'įįd : aláahgo naat'áanii Jiihó'ash naadiin táá' nááhaijį' aláahgo naat'áanii jílį́įgo hoolzhiizhígíí biyi' éí nááda'iiłniihii kin bii' sohodizin dááchxǫ' yę́ęgóó t'ah doo hasht'éédeidléeh da lá .

ID:	4173
INPUT:	There has never been a day like this one before or since , when the Lord answered such a prayer . Surely the Lord fought for Israel that day !
PRED:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Díí jį́ t'áadoo ła' ákót'éhí da , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá anaa' áhoolaa . T'áá aaníí Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá anaa' áhoolaa .
GOLD:	Bóhólníihii éí diné bisodizin yidiizts'ą́'ígíí t'ah bítséedi áádóó bik'ijį' t'ah doo ákóhánéeh da nít'éé' , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá anaa' áhoolaa .

ID:	4174
INPUT:	They had tails that stung like scorpions , and for five months they had the power to torment people .
PRED:	Dabidziil éí tł'iish áádóó tł'iish nidahalingo dabidziil , háálá ashdla' nídeezidjį' diné atídabidi'doolnííł biniyé atídabi'diilyaa .
GOLD:	Dabitsee' séígo' bitsee' nidahalin , áádóó bizǫ́ǫ́z dahólǫ́ , ashdla' nídeezidjį' diné atídeił'į́į doogo dabitsee' yee dabidziil .

ID:	4175
INPUT:	Love never gives up , never loses faith , is always hopeful , and endures through every circumstance .
PRED:	Ayóó'ó'ó'níinii éí t'áadoo yóó'azhdíí'ą́ą da , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Ayóó'ó'ó'níinii éí t'áá ałtsoní yéé'oo'níihgo t'óó yił át'é , t'áá ałtsojį' oodlą́ , t'áá ałtsojį' bił chohoo'į́ , t'áá ałtsoní yich'į' ha'ólní .

ID:	4176
INPUT:	So do n't go to war without wise guidance ; victory depends on having many advisers .
PRED:	Éí bąą diné dahóyáanii t'áadoo bich'į' anaa' dahonoł'íní , áádóó diné dahóyáanii t'óó ahayóí yik'eh didoodleeł .
GOLD:	Háálá hódzą́ bee nandi'neestą́ą'go bíninil'ą́ągo dííbah , áádóó t'óó ahayóí kót'éego daaníinii hólǫ́ǫgi hasih haz'ą́ .

ID:	4177
INPUT:	An adulterous woman consumes a man , then wipes her mouth and says , “ What 's wrong with that ? ”
PRED:	Áko asdzání ła' adiyoołk'ą́ą́ł biniyé adiyííłk'ą́ą́ł , áko ájíní , Ha'át'íishą' bee doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí bee doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí ha'át'íí bee doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóó ájít'į́ ?
GOLD:	Asdzání adiléii éí ayį́į́h áádóó bizábąąh yé'éł jołgo ániih , Doo ádił asésiih da .

ID:	4178
INPUT:	Then he said , “ Throw out your net on the right-hand side of the boat , and you 'll get some ! ” So they did , and they could n't haul in the net because there were so many fish in it .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Niłóó' bee hahaltsósí bee hahaltsósí biih dahołhan , áko t'áá ákót'éego łóó' bee hahaltsósí bee hahaltsósí doo bídazhneel'ą́ą da , háálá łóó' bee hahaltsósí t'óó ahayóí bii' łóó' bee hahaltsósí t'óó ahayóí ádaat'į́ .
GOLD:	Áko áhodííniid , Tsinaa'eeł binish'náájígo łóó' bee hahaltsósí taah daałtsóosgo ła' bee hadadoołtsos . Áko taah dadzistsooz , nít'éé' łóó' t'óó ahayóigo biniinaa ch'ééh hadadziłtsóós .

ID:	4179
INPUT:	For you know how often you yourself have cursed others .
PRED:	Háálá t'áá ahą́ą́h nániiláadi hóyée'go bá ha'oodzí'ígíí nił bééhózin .
GOLD:	Háálá nahdę́ę́' t'áá ahą́ą́h t'áá ákót'éego diné baa nánít'į́į́ nít'ée'go nił bééhózin .

ID:	4180
INPUT:	“ Give these instructions to the Levites : When you receive from the people of Israel the tithes I have assigned as your allotment , give a tenth of the tithes you receive — a tithe of the tithe — to the Lord as a sacred offering .
PRED:	Líívai dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' neeznáá daníjaa'ígíí éí neeznáá daníjaa'ígíí éí neeznáá daníjaa'ígíí t'ááłá'ígo shijaa' bíighahgo Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Kót'éego Líívai dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yaa nídeidiyii'aahii danihíí' dooleełgo nihaa diní'ánígíí éí bits'ą́ą́dóó neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii Bóhólníihii baa dahidoh'aah doo .

ID:	4181
INPUT:	They must purify themselves on the third and seventh days with the water of purification ; then they will be purified . But if they do not do this on the third and seventh days , they will continue to be unclean even after the seventh day .
PRED:	Áádóó tsosts'id yiską́ąjį' chin bąąh ádinii át'é , áko tsosts'id yiską́ąjį' chin bąąh hólǫ́ǫ doo , nidi doo bi'didéeh da doo , nidi tsosts'id yiską́ąjį' doo ho'didéeh da doo , áko tsosts'id yiską́ąjį' chin bąąh hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Ákohgo táá' yiską́ągo éí tó yee ádidooldah áádóó tsosts'id yiską́ąjį' doo chin bąąh hólǫ́ǫ doo , nidi táá' yiską́ągo t'áadoo ádooldee'góó tsosts'id yiską́ąjį' chin bąąh hólǫ́ǫ doo .

ID:	4182
INPUT:	Avoiding Sexual Sin
PRED:	Doo ákwii át'éii áádóó doo ákwii é'ét'éii
GOLD:	Nihits'íís bee Diyin God ayóó át'éego bee baa ha'niih doo

ID:	4183
INPUT:	But Joseph was upset when he saw that his father placed his right hand on Ephraim 's head . So Joseph lifted it to move it from Ephraim 's head to Manasseh 's head .
PRED:	Nidi Jóseph éí Íífreiyim bitsiit'áagi dah didiilnii'go bizhé'é Manáseh bitsiit'áagi dah didiilnii'go Jóseph éí Íífreiyim bitsiit'áagi dah didiilnii'go Jóseph bitsiit'áagi dah didiilnii'go
GOLD:	Áko Jóseph hazhé'é éí Íífreiyim bitsii't'áagi dah deesnii'go dziiłtsą́ągo doo hoł aaníígóó Íífreiyim bitsii't'áádóó Manáseh bitsii't'áajį' hazhé'é dah bizhdidoołnih biniyé dah bizdees'nii' .

ID:	4184
INPUT:	The disciples were amazed when they saw this and asked , “ How did the fig tree wither so quickly ? ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii t'óó bił adahayóigo ádadííniid , Ha'át'éegoshą' fig sikaadii daniiłna' ?
GOLD:	Áko hódahooł'aahii éí dayiiłtsą́ągo t'óó bił adahayóigo ádaaní , Haa lá yit'éego fig sikaadii tsxį́įłgo niiłna' ?

ID:	4185
INPUT:	I will live among the Israelites and will never abandon my people Israel . ”
PRED:	Ízrel dine'é bitahgóó kééhasht'į́į doo , áádóó shidine'é Ízrel dine'é doo yóó'adideesh'áał da .
GOLD:	áko Ízrel dine'é bitahgi honishłǫ́ǫgo shidine'é Ízrel doo yóó'adideesh'áał da .

ID:	4186
INPUT:	Esau knew that his father , Isaac , had blessed Jacob and sent him to Paddan-aram to find a wife , and that he had warned Jacob , “ You must not marry a Canaanite woman . ”
PRED:	Áko Íísa éí hazhé'é Áízak yik'ijisdli' , áádóó Jéíkab be'asdzą́ą́ dooleełii yik'íníyáago Kéínan dine'é yich'į' i'ííł'a'go ání , Kéínan dine'é asdzání ła' be'asdzą́ą́ dooleeł .
GOLD:	Ákohgo Íísa díí hoł bééhoozin : Áízak éí Jéíkab yik'ijisdli' lá , áádóó Péídan-éíram hoolyéédóó hwe'asdzą́ą́ dooleełii nízhdidoołtééł biniyé ákǫ́ǫ́ ahóół'a' , áádóó bik'ijiijisdli'go hazhó'ó bizhníłnii'go ábijiní , Kéínan dine'é bitsi'ké ts'ídá doo ła' ne'asdzą́ą́ ádíílíił da ,

ID:	4187
INPUT:	That evening an old man came home from his work in the fields . He was from the hill country of Ephraim , but he was living in Gibeah , where the people were from the tribe of Benjamin .
PRED:	Áko i'íí'ą́ągo hastiin haastih , áádóó Íífreiyim dine'é bikéyahgi Gíbiyah kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' , nidi Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é bitahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Nít'éé' shoo , i'íí'ą́ągo diné haastih léi' niilnishgo dá'ák'ehdę́ę́' náádááł ; éí ałdó' Dził Íífreiyimdę́ę́' naagháago Gíbiyah kin haal'áagi t'óó átsééd níyáá lá , nidi Bénjamin dine'é éí íiyisí ákwii kéédahat'į́ .

ID:	4188
INPUT:	“ O my God , lean down and listen to me . Open your eyes and see our despair . See how your city — the city that bears your name — lies in ruins . We make this plea , not because we deserve help , but because of your mercy .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , shiDiyin God nílíinii , nánooshkąąh , kin haal'áii nílíinii , nánooshkąąh , nikin haal'áagi nízhi' baa ha'niih doo , háálá díí kin haal'áagi kéédahat'ínígíí biniinaa doo yá'áshónígi ádaniit'ée da , nidi Bóhólníihii nílíinii , nihaa a'ááh nínízinii doo bik'ehgo ádaniit'ée da .
GOLD:	ShiDiyin God nílíinii , shidiits'į́į́h ; nihiníníł'į́ áádóó nikin haal'áii nízhi' bee wójíhígi doo naagháhí daígíí níníł'į́ , háálá t'áá ákogi ádaniit'éego bąą doo nídaniikąąh da , nidi nee a'ááh hasin ayóó át'éii bąą nídaniikąąh .

ID:	4189
INPUT:	Then his master was filled with pity for him , and he released him and forgave his debt .
PRED:	Áko hananit'a'í haa a'ááh niizį́į'go hąąh háá'áhígíí há yóó'adíí'ą́ .
GOLD:	Áko naal'a'í éí binanit'a'í bik'édí silį́į'go bąąh hayííł'áhígíí t'óó yik'i adeezogo béidííchid .

ID:	4190
INPUT:	Our great desire is that you will keep on loving others as long as life lasts , in order to make certain that what you hope for will come true .
PRED:	Háálá t'áá aaníinii bee nihił chodahoo'íinii bik'ehgo iiná bee nihił chodahoo'íinii bik'ehgo iiná bee nihił chodahoo'íinii éí t'áá aaníinii bee nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Áko t'ááłá'í nootínígo t'áá nihonít'i'jį' t'áá ákót'éego bídanoohdlį́į doo danihííníi'ní , áko bíká nihił chodahoo'íinii nihá bi'doolnííł .

ID:	4191
INPUT:	May the Lord our God be with us as he was with our ancestors ; may he never leave us or abandon us .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę bił Bóhólníihii nihiDiyin God bił hólǫ́ǫ doo ; éí danihizhé'é yę́ę bił hólǫ́ǫ doo , áádóó doo yóó'anihididoo'áał da .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá nihizhé'é yił hólǫ́ yę́ęgi át'éego nihił hólǫ́ǫ doo , áko doo t'óó nihi'doołnihgo yóó'anihididoo'áał da .

ID:	4192
INPUT:	Your arrows have struck deep , and your blows are crushing me .
PRED:	Nik'aa' bee atíshiinilaaígíí atíshiinilaa , áádóó t'áá íiyisí atíshidoolííł .
GOLD:	Háálá nik'a' shaa adaazhjil , áádóó yéego shik'i dinilchid .

ID:	4193
INPUT:	Amon was twenty-two years old when he became king , and he reigned in Jerusalem two years . His mother was <unk> lemeth , the daughter of Haruz from Jotbah .
PRED:	Éíman éí naadiin naadiin naaki binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalemgi nant'áago naaki nááhai . Bimá éí Hamá nilį́ .
GOLD:	Éíman naadiin naaki binááhaigo aláahgo nant'á silį́į́' ; Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki nááhai . Bimá éí Miishóliimeth wolyé ; éí Játbahdóó diné Héíraz yitsi' nilį́į́ nít'éé' .

ID:	4194
INPUT:	So Moses and his assistant Joshua set out , and Moses climbed up the mountain of God .
PRED:	Áko Mózes áádóó bá naal'a'í Jáshowa éí Bóhólníihii bidziłghą́ą́'góó hajííyáago Diyin God bidziłghą́ą́'góó hajííyá .
GOLD:	Áko Mózes índa há naal'a'í Jáshowa bił dashdii'áázh áádóó Mózes éí Diyin God bidził góde dashdiigháahgo

ID:	4195
INPUT:	After moving from Hebron to Jerusalem , David married more concubines and wives , and they had more sons and daughters .
PRED:	Áádóó Hííbran kin haal'áádóó dah náádiidzáago David be'asdzą́ą́ yíł'íní áádóó bitsi'ké índa bitsi'ké danilíinii t'áá ałtso bił Hííbran kin haal'áajį' jíkai .
GOLD:	David éí Hííbran kin haal'áádę́ę́' níjí'náádóó bik'ijį' Jérusalem kin haal'áajį' jiníyáago hwe'asdzą́ą́ jíł'íní índa hwe'asdzą́ą́ ła' nínáájiisdláá' ; ákwe'é haye'ké índa hatsi'ké há nidayiishchį́ .

ID:	4196
INPUT:	John is the man to whom the Scriptures refer when they say , ‘ Look , I am sending my messenger ahead of you , and he will prepare your way before you . '
PRED:	John éí Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí ájíní , Jó'akon , shiníł'a'ígíí nihilą́ąjį' nideesh'aał , áádóó nihilą́ąjį' honít'i'ii nihá hasht'edeeshłííł .
GOLD:	Jó , éí kót'éego bee ak'e'ashchínígíí át'į́ : Jó'akon , shá halne'ii nilą́ąjį' deesh'aał , éí ná honít'i'ii nilą́ąjį' ná hasht'eidoolííł .

ID:	4197
INPUT:	The sons of Naphtali were Jahzeel , Guni , Jezer , and Shillem .
PRED:	Náftalai biye'ké éí Náftalai dine'é danilį́ . Náftalai biye' Jíízer ba'áłchíní Jíízer dine'é danilį́ .
GOLD:	Náftalai biye' ké éí Jáhziyel áádóó Gúnai áádóó Jíízer índa Shíllem daolyé ;

ID:	4198
INPUT:	His advisers were amazed . “ We do n't understand you , ” they told him . “ While the child was still living , you wept and refused to eat . But now that the child is dead , you have stopped your mourning and are eating again . ”
PRED:	Áko diné dahóyáanii t'óó bił adahóóyóí , áko ádahodííniid , Awéé' t'ah hináanii t'ah hináanii t'ah doo bik'ida'diitįįh da , nidi k'ad awéé' daaztsáanii yínííł nilį́įgo yínííł nilį́įgo yínííł nilį́įgo yínííł danilį́ .
GOLD:	Nít'éé' bá nidaal'a'í ádabiłní , Díísh ha'át'íí baa nisíníyá ? T'áadoo íyání awéé' baa nicha nít'éé' , azhą́ t'ah hináa nidi , áko awéé' daaztsą́ągo índa nídini'na'go ííníyą́ą́' .

ID:	4199
INPUT:	My heart pounds in my chest.The terror of death assaults me .
PRED:	Aniné bik'ee shił yéé' hazlį́į́' , áádóó aniné bik'ee shił yéé' hazlį́į́' .
GOLD:	Shijéí t'áá íiyisí yidíłniih . Anoonééł bik'ee hóyée'ii shik'i dahoole' .

ID:	4200
INPUT:	Anyone with ears to hear should listen and understand . ”
PRED:	T'áá hajaa' hólǫ́ǫgo azdiits'a'ígíí háni' ajíists'ą́ą́' .
GOLD:	Diné ła'da hajaa' hólǫ́ǫgo azdiits'a'ígíí éí háni' ajíists'ą́ą́' .

ID:	4201
INPUT:	If they really are prophets and speak the Lord 's messages , let them pray to the Lord of Heaven 's Armies . Let them pray that the articles remaining in the Lord 's Temple and in the king 's palace and in the palaces of Jerusalem will not be carried away to Babylon ! '
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' łeets'aa' chodao'íinii áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' łeets'aa' chodao'íinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' łeets'aa' chodao'íinii índa Jerúsalem kin haal'áagi łeets'aa' chodao'íinii doo nahjį' kódoolníił da .
GOLD:	Nidi t'áá aaníí , Diyin God yá halne'ii dajílį́įgo áádóó Bóhólníihii bizaad hoł dahólǫ́ǫ́ ládą́ą́' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' łeets'aa' sinilígíí áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bikin góne' łeets'aa' sinilígíí índa Jerúsalem kin haal'áagi łeets'aa' sinilígíí doo Bábilangóó doojih da , dajiníigo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nídeizhdookąął .

ID:	4202
INPUT:	This was the second miraculous sign Jesus did in Galilee after coming from Judea .
PRED:	Áádóó naaki góne'ígíí éí Judíyadę́ę́' Jesus Christ bee bééhózinii bee bééhózinii áyiilaa .
GOLD:	Judíyadóó Gáliliijį' Jesus jiníyáago , díidí naaki góne' habee adziilii bee bééhózinii baa nijiyáhígíí át'é .

ID:	4203
INPUT:	But they delight in the law of the Lord , meditating on it day and night .
PRED:	Nidi t'áá ákwíí jį́ Bóhólníihii bibee haz'áanii baa bił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	nidi Bóhólníihii yee has'áanii bąą hoł nihoozhǫǫh ; t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí tł'éé' yee has'áanii nabik'ítsídzíkees .

ID:	4204
INPUT:	“ Huddle together , you nations , and be terrified.Listen , all you distant lands.Prepare for battle , but you will be crushed ! Yes , prepare for battle , but you will be crushed !
PRED:	Ał'ąą dine'é danohłíinii , ał'ąą dine'é danohłíinii , da'íísółts'ą́ą́' ; nízaadi kéédahoht'íinii , t'áá ánółtso anaa' dahodoohłeeł , nidi anaa' biniyé hasht'e'ádadołnééh , háálá anaa' biniyé hasht'e'ádadołnééh .
GOLD:	Dine'é danohłíinii , t'áá nihí wołí bee ádaaht'į́įgo áádóó kódaníshéhégo ałtso nidahidoołtǫǫł ; kéyah nidahonees'ą́ą́dę́ę́' nidaahkaígíí da'íísínółts'ą́ą́' : t'áá nihí áká dasoołzaazgo kódaníshéhégo ałtso nidahidoołtǫǫł ; t'áá nihí áká dasoołzaazgo kódaníshéhégo ałtso nidahidoołtǫǫł .

ID:	4205
INPUT:	About that time David 's son Adonijah , whose mother was Haggith , began boasting , “ I will make myself king. ” So he provided himself with chariots and charioteers and recruited fifty men to run in front of him .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' David biyáázh Adonáíjah wolyéii Adonáíjah biyáázh Adonáíjah aláahgo naat'áanii jílíinii ádaa hodzódlíii áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee naabaahii danilį́įgo ádeeshłííł . Áko diné ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin yilt'éego ádeeshłííł .
GOLD:	Nít'éé' Hágith biyáázh Adonáíjah ayóó át'é í'diilyaago ání , Shí aláahgo naat'áanii deeshłeeł . Áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó siláo éí łį́į́' yee nidaabaahii índa diné ashdladiingo éí bilą́ąjį' naajeeh doo biniyé ádá hasht'eyiilaa .

ID:	4206
INPUT:	Arise , O Lord ! Do not let mere mortals defy you ! Judge the nations !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nídiidáahgo diné nahasdzáán bikáá'dóó nahat'áii t'áadoo baa nánít'íní , háálá ał'ąą dine'é bá nihodiyii'aah .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , díldzííł ! Diné t'áadoo ak'eh dadidlíní doo ; ał'ąą dine'é t'áá ni baa nánít'į́ !

ID:	4207
INPUT:	So God caused water to gush out of a hollow in the ground at Lehi , and Samson was revived as he drank . Then he named that place “ The Spring of the One Who Cried Out , ” and it is still in Lehi to this day .
PRED:	Áko Diyin God éí yíldzis góyaa tó hadaazlį́įgo áyiilaa , áko Sámson éí tó háálį́ . Áko ákwe'é haz'ánígi jiníyá . Áko ákwe'é haz'ánígi jiníyá . Áko ákwe'é haz'ánígi haz'ánígi haz'ą́ .
GOLD:	Áko Lííhai haz'ánígi hooldzis léi'gi Diyin God ąą áhoolaago áádę́ę́' tó háána'go éí joodlą́ą́' ; nít'éé' hwiih náhwiisdogo hasht'e'ninádzídzá . Éí bąą Enhákorii hoolyée doo , jidííniid . Díí jį́į́góó t'ahdii Lííhai haz'ánídi hólǫ́ .

ID:	4208
INPUT:	I have chosen to be faithful ; I have determined to live by your regulations .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , aa a'ááh nínízinii bik'ehgo hoogáałii bik'ehgo iináanii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	T'áá aaníí áhoot'ééjí nidiní'ą́ . Bik'eh hoogáałii shilą́ąjį' hólǫ́ǫgo íínísin !

ID:	4209
INPUT:	Hope for Restoration
PRED:	Bóhólníihii bibee ajooba' bee yisdá'iildéehii
GOLD:	Diyin God bidine'é hasht'éédadoolnííł

ID:	4210
INPUT:	For a nation will attack her from the northand bring such destruction that no one will live there again.Everything will be gone ; both people and animals will flee .
PRED:	Háálá náhookǫsdę́ę́' dine'é hach'į' nídidoojah , áádóó náhookǫsdę́ę́' dine'é doo ła' ákwii kééhat'į́į da doo , índa diné doo ła' ákwii kééhat'į́į da doo .
GOLD:	Háálá náhookǫsdę́ę'go ła' dine'é hak'ijį' nídidoonéełgo hakéyah doo naagháhígóó ádahodoolíiłgo ákwii doo ła' kééhat'íní da doo ; diné éí naaldlooshii t'áá ałtso yił ch'íheezná .

ID:	4211
INPUT:	Here , show me the coin used for the tax. ” When they handed him a Roman coin ,
PRED:	Jó'akon , béeso deyas wolyéhígíí biniinaa béeso deyas wolyéhígíí ła' shaa dahodeez'ą́ .
GOLD:	Tax nahalyéii ła' nihá nísh'į́ . Áko béeso denériyas wolyéhígíí ła' haa deiz'ą́ .

ID:	4212
INPUT:	I give them eternal life , and they will never perish . No one can snatch them away from me ,
PRED:	iiná doo ninít'i'ii baa dideesh'ááł , áádóó doo ádoodįįł da , índa doo ła' shits'ą́ąjį' kóshidoolíił da .
GOLD:	índa iiná doo ninít'i'ii baa hidish'aah , áko ts'ídá doo ádadoodįįł da , doo nidi ła'da shílák'eedóó haidiyoołhą́łí da .

ID:	4213
INPUT:	For many in Judah had sworn allegiance to him because his father-in-law was Shecaniah son of Arah , and his son Jehohanan was married to the daughter of Meshullam son of Berekiah .
PRED:	Háálá Júdah dine'é t'óó ahayóí hach'į' yee ádee hadadeesdzíí' , háálá ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' Jiihohéínan biye' Miishálam éí biye' Miishálam be'asdzą́ą́ jílį́ .
GOLD:	Jó , Júdah kéyahdi diné lą'í hach'ijí danilį́į doogo ádee hadadeesdzíí' , háálá Tobáíyah éí Éírah biye' Shekanáíyah baadaaní jílį́ , áádóó haye' Johéínan éí Berakáíyah biye' Miishálam bitsi' yił ahaa yít'áázh .

ID:	4214
INPUT:	This is the message the Lord gave Jeremiah when Jehoiakim son of Josiah was king of Judah :
PRED:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago bíyoołkááłdą́ą́' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	4215
INPUT:	After the wedding he went to Capernaum for a few days with his mother , his brothers , and his disciples .
PRED:	Áádóó ałdó' iigehgi jiníyáago t'áá díkwíí yiską́ąjį' hamá áádóó hódahooł'aahii índa hódahooł'aahii ałdó' t'áá díkwíí yiską́ .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' Kapérniyam góyaa , hamá áádóó hatsilíké índa hódahooł'aahii bił jíkai , áko áadi t'áá díkwíí dahwiiską́ .

ID:	4216
INPUT:	They will have their own ruler again , and he will come from their own people.I will invite him to approach me , ” says the Lord , “ for who would dare to come unless invited ?
PRED:	Áko naat'áanii danilíinii t'áá bí bidine'é yitahdę́ę́' nídoodááł , áádóó t'áá bí bidine'é bidine'é bitahdę́ę́' nídoodááł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bitahdóó éí ła' naat'áanii nilį́į doo . Bitahdóó éí bá nant'áago binanit'a'í nilį́į dooleełii nídidoodááł . Shą́ą́h níhánígóó ninájídáahgo áhásh'į́į doo áádóó shaa jiigháah doo . Háishą' éí niná'ídidoot'áałgo shaa doogááł ? ní Bóhólníihii .

ID:	4217
INPUT:	So we have been greatly encouraged in the midst of our troubles and suffering , dear brothers and sisters , because you have remained strong in your faith .
PRED:	Áko nihik'isóó ayóó'ánihósh'níinii , nihich'į' nidahwii'náanii índa bik'ee ti'dahoohnííh , háálá nihik'isóó ayóó'ánihósh'níinii , nihe'oodlą' bee nihidziilgo ádanihi'diilyaa .
GOLD:	Éí bąą nihik'isóó , kodi nihí lą'ígóó nihich'į' nidahwii'ná índa atídanihi'dil'į́į nidi , nihe'oodlą' bee chánah ánídanihoohdlaa ,

ID:	4218
INPUT:	Jesus Walks on Water
PRED:	;
GOLD:	(

ID:	4219
INPUT:	When I urged Titus to visit you and sent our other brother with him , did Titus take advantage of you ? No ! For we have the same spirit and walk in each other 's steps , doing things the same way .
PRED:	Áko Peter nihaa níyáago nihik'is nilíinii bił nihaa nánísdzáago , éí k'é nihiłníigo nihich'į' i'ííł'a' , háálá t'áá ákót'éego ałk'i hoo'nilii bik'ehgo deíníikáahgo ałk'i hoo'niłí bik'ehgo deíníikáah doo .
GOLD:	Táítas ákǫ́ǫ́ dínááh bidishníigo néisiskan , áko nihik'is nilíinii ła' bił ákǫ́ǫ́ ííł'a' . Ákoósh Táítas t'áá ha'át'éhígoda łínihizhcháázh ? Da' doósh t'ááłá'í nitsáhákees bee íi'níił da ? Da' doósh t'ááłá'ígi át'éego nihidiiltaał da ?

ID:	4220
INPUT:	A meeting with the elders was called , and they decided to give the soldiers a large bribe .
PRED:	Áko diné yá aląąjį' naazíinii ła' hágo yidííniidgo , siláo t'óó ahayóí bee naho'diiznii'ígíí biniinaa diné t'óó ahayóí haa dayiinííł .
GOLD:	Áko diné yá aląąjį' naazíinii yił áłah silį́į'go yaa nídaast'įįd , áko siláo éí béeso lą'í yaa deiznilgo ,

ID:	4221
INPUT:	The assassins were Jozacar , the son of an Ammonite woman named Shimeath , and Jehozabad , the son of a Moabite woman named Shomer .
PRED:	Áádóó Áman dine'é asdzání ła' Shímiyan biye' Józazazazazawííras , éí Mó'ab dine'é asdzání nilį́įgo díí asdzání ła' nilį́ .
GOLD:	Áko díí éí Jó'ash yik'ijį' nahaz'áanii éí Áman asdzání nilíinii Shímiyath biyáázh Zéíbad índa Mó'ab asdzání nilíinii Shímrith biyáázh Jiihózabad wolyé .

ID:	4222
INPUT:	But let me say this , dear brothers and sisters : The time that remains is very short . So from now on , those with wives should not focus only on their marriage .
PRED:	Nidi shik'isóó , ayóó'ánihósh'níinii , t'áá íiyisí t'óó kónígháníjį' ahoolzhiizh , áko k'ad hwe'asdzą́ą́ danilíinii doo t'áá ákónéehee dahólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Shik'isóó , ááhdishníinii éí díí , koshídę́ę́' hadziih , áko k'ad kodóó be'asdzą́ą́ dahazlį́'ígíi nidi , t'óó doo be'asdzą́ą́ dahólǫ́ǫ da nidahalingo dahináa doo ,

ID:	4223
INPUT:	“ But the Lord told me to tell you , ‘ Do not attack , for I am not with you . If you go ahead on your own , you will be crushed by your enemies . '
PRED:	Nidi Bóhólníihii áshidííniid , T'áadoo nihik'ijį' nishłíní , háálá doo nihił honishłǫ́ǫ da , háálá t'áá nihí nihi'ana'í danilíinii bik'ijį' nishłį́į doo .
GOLD:	Nít'éé' Bóhólníihii áshidííniid , Kóbididííniił , T'ááká ákóde dadohkááh lágo áádóó t'ááká anaa' ádahohłééh lágo , háálá doo nihitah honishłǫ́ǫ da ; t'áá nihí ákǫ́ǫ́ dasidoohkaigo nihi'ana'í nidanihidoołtsił .

ID:	4224
INPUT:	When Jesus heard him , he stopped and said , “ Tell him to come here. ” So they called the blind man . “ Cheer up , ” they said . “ Come on , he 's calling you ! ”
PRED:	Áko Jesus hodiizts'ą́ą'go áhodííniid , Hágo , kwe'é yínááł . Áko diné doo oo'íinii hágo bizhdííniidgo ádaaní , Hágo , dadohní .
GOLD:	Áko Jesus t'áá ákǫ́ǫ́ yiizį'go ání , Hágo bidohní . Áko diné doo oo'ínígíí hágo deidííniidgo ádeiłní , Nił hózhǫ́ǫgo nídiidááh ; níláhdę́ę́' hágo niłní .

ID:	4225
INPUT:	When the priests came out of the Holy Place , a thick cloud filled the Temple of the Lord .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' k'os diłhił diłhił bii' hadéébįįd .
GOLD:	Nít'éé' nááda'iiłniihii hodiyingo haz'ą́ą́dę́ę́' ch'ékaigo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' k'os ni' nihisheegizh ,

ID:	4226
INPUT:	He called in his magicians , enchanters , sorcerers , and astrologers , and he demanded that they tell him what he had dreamed . As they stood before the king ,
PRED:	Álílee k'ehgo álíleego áda'ooł'įįłii áádóó álílee k'ehgo áda'ooł'įįłii índa álílee k'ehgo álílee k'ehgo ádahal'íinii hágo yidííniidgo ání , Aláahgo naat'áanii bidááhdóó naazį́įgo álílee k'ehgo naazį́ .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii yaa nayiizyeelígíí bee bił náhodoonih biniyé álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii áádóó déest'į́į́' ádeił'íinii áádóó álíleego yee nidahałáii índa Kaldíya dine'é dahóyáanii t'áá ałtso hágo yididooniiłgo yee haadzíí' . Ákohgo nidahaaskaigo aláahgo naat'áanii yidááhdóó áłah silį́į́' .

ID:	4227
INPUT:	The territory they occupied extended from Mesha all the way to Sephar in the eastern mountains .
PRED:	Áádóó ha'a'aahjigo dził naaznilígíí bíighahgóó áádóó ha'a'aahjígo dził naaznilígíí t'áá át'é bibąąhgóó ninááná'ná .
GOLD:	Áko Mííshah hoolyéédóó ha'a'aahjígo Dził Síífar bich'į'go kéédahat'į́ .

ID:	4228
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ I , myself , have risen against Babylon ! I will destroy its children and its children 's children , ” says the Lord .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é áádóó ba'áłchíní índa bada'áłchíní ałtso ádeeshdįįł , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Jó , bik'ijį' nídideeshdááł , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii , áádóó Bábilan kin haal'áhígíí áádóó diné daadzí'ígíí áádóó aye'ké índa atséłké ałtso áhodeeshdįįł , ní Bóhólníihii .

ID:	4229
INPUT:	Let them see that this is your doing , that you yourself have done it , Lord .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , díí baa nisíníyáhígíí baa nisíníyáhígíí bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Díí nigaan bee baa nisíníyáhígíí bił béédahodoozįįł ; ni Bóhólníihii éí ákónít'į́ !

ID:	4230
INPUT:	Adoni-zedek , king of Jerusalem , heard that Joshua had captured and completely destroyed Ai and killed its king , just as he had destroyed the town of Jericho and killed its king . He also learned that the Gibeonites had made peace with Israel and were now their allies .
PRED:	Áádóó Jerúsalem dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jáshowa deisnáago Éí'ai dine'é aláahgo binanit'a'í Jáshowa deisnáago Éí'ai dine'é aláahgo binanit'a'í éí Gíbiyan dine'é aláahgo binanit'a'í yił k'é da'ahidoo'niid . Áko Gíbiyan dine'é éí Gíbiyan dine'é yił k'é da'ahidoo'niid .
GOLD:	Ákódzaago Jerúsalem kin haal' áádóó aláahgo naat'áanii Adónai-zíídek wolyéii díí yaa hodiizts'ą́ą́' : Jáshowa éí Éí'ai kin haal'áii yik'eh deesdlį́į'go ts'ídá ałtso íísdįįdígíí áádóó Jériko kin haal'áii aláahgo binanit'a'í t'áá bił áyííł'įįdígi át'éego Éí'ai kin haal'áii áádóó aláahgo binanit'a'í ákónááyiidlaaígíí índa Gíbiyan dine'é éí Ízrel dine'é yił k'é da'ahó'níigo áyiilaa áádóó bił kééhojit'į́į́ nít'éé' .

ID:	4231
INPUT:	“ See that he is n't hurt , ” he said . “ Look after him well , and give him anything he wants . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Shoo , doo atíbidi'doolníił da . Jó , t'áá ha'át'íhída t'áá íiyisí bídin jílį́įgo baa nitsídzíkees .
GOLD:	Nídadidohłóosgo yá'át'éehgo baa ádahołyą́ą doo áádóó doo haada dadoohłíił da . Kót'éego shá ádaohłééh , nihiłníigo t'áá ákót'éego bá ádadoohłííł .

ID:	4232
INPUT:	However , not all believers know this . Some are accustomed to thinking of idols as being real , so when they eat food that has been offered to idols , they think of it as the worship of real gods , and their weak consciences are violated .
PRED:	Nidi diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa dooleełígíí doo bił béédahózin da , nidi diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa doo biniyé diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa doo biniyé yich'į' nidahałá nít'éé' .
GOLD:	Nidi diné doo t'áá ałtso éí bił béédahózin da . Ła' díí jį́įdi eda'alyaii yídaneesdinígíí biniinaa e'elyaii bich'į' ch'iyáán nááhaaznii'ii át'é t'ahdii danízingo deiyą́ , áko t'áá íídą́ą́' doo ál'į́į da danízin nidi ádayoolíiłgo bąą t'ą́ą́' anídabii'nííł .

ID:	4233
INPUT:	You can be sure that no immoral , impure , or greedy person will inherit the Kingdom of Christ and of God . For a greedy person is an idolater , worshiping the things of this world .
PRED:	Na'ageh bee tsi'na'ageh bee tsi'na'aldeehii , doodaii' adáhonooníinii éí Christ bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' dadooleeł , háálá t'áá háiida adáhonooníinii éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Díí ts'ídá baa ákodanohsin , diné na'ageh yee tsi'naagháii , doodaii' baa'ihgo hináanii , doodaii' diné adánoolníinii , éí e'elyaii yich'į' nahałáii danilíinii éí Christ índa Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii łá'í nidi łahdóó doo hó da .

ID:	4234
INPUT:	You can be sure that I have heard the groans of the people of Israel , who are now slaves to the Egyptians . And I am well aware of my covenant with them .
PRED:	Áko Ízrel dine'é ti'dahooníihgo diséts'ą́ą́' , áko k'ad Ííjip dine'é bich'į' nidahwii'náago diséts'ą́ą́' , áko shí éí Ííjip dine'é bich'į' aha'deet'áanii hoł bééhózin .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é éí Ííjip dine'é binaalte' dajílį́įgo nidazhdi'ni'go diséts'ą́ą́' , nidi bił ahadadi'nisht'áanii bénáshniih .

ID:	4235
INPUT:	That is the fate awaiting every one of you who insists on going to live in Egypt . Yes , you will die from war , famine , and disease . None of you will escape the disaster I will bring upon you there . '
PRED:	Éí bąą Ííjip kéyahgi kéédahoht'ínígíí t'áá ałtso bich'į' nidahohłáa doo , áádóó dichin danohłíinii , Ííjip kéyahgi kéédahoht'íinii , anaa' dahodooleeł , áádóó naałniih doo ła' yisdánihideeshnił da , índa naałniih doo ła' yisdánihideeshnił da .
GOLD:	Áko diné t'áá ałtso Ííjipgóó dadii'néełgo áadi kéédahwiit'į́į dooleeł , danízingo yee hasht'e'nitsídaazkézígíí éí diltłish áádóó dichin índa naałniih yik'ee dínóonééł , áko doo yá'át'éehii hak'ijį' bidííchidígíí bits'ą́ą́dóó doo ła' jidoodzih da , índa doo ła' yisdázhdooltéeł da .

ID:	4236
INPUT:	The Lord swore an oath to Davidwith a promise he will never take back : “ I will place one of your descendantson your throne .
PRED:	Bóhólníihii éí David yich'į' ádee hadoodzíi'go ání , Na'áłchíní náás ahoolchíiłii bitahdóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii ła' bitsásk'eh yikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yich'į' ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Bóhólníihii t'áá aaníí áníigo índa doo yits'ą́ąjį' áńdoo'nííłgóó David yich'į' yee ádee hadoodzíí' , Nits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii ła' , bikáá'dóó nahó'áii yikáá' dah náhidinoobįįłgo ádeeshłííł .

ID:	4237
INPUT:	For the Lord watches over the path of the godly , but the path of the wicked leads to destruction .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii yaa áhályą́ , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí atíbidi'doolnííł .
GOLD:	háálá t'áá ákogi ádaat'éii bá honít'i'jí Bóhólníihii bił bééhózingo yaa áhályą́ , nidi doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii bá honít'i'jí bił yóó'ahodoogááł .

ID:	4238
INPUT:	But you priests have left God 's paths . Your instructions have caused many to stumble into sin . You have corrupted the covenant I made with the Levites , ” says the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Nidi nááda'iiłniihii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Bee nihoyíní'áanii t'óó ahayóí yits'ádahineezhchą́ą́' , áko nibee aha'deet'áanii bee Bóhólníihii kóní , Líívai dine'é bee aha'deet'áanii bee Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi k'éhézdon honít'i' bits'áhóhjeehgo bąą áádóó t'áá ádzaagóó bee haz'áanii bee na'nitin biniinaa t'óó ahayóí ádił da'asiihgo Líívai bibee aha'deet'áanii daołchxǫ' lá , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	4239
INPUT:	So all these officials came and stood before the statue King Nebuchadnezzar had set up .
PRED:	Áko díí naat'áanii danilíinii t'áá ałtso ch'éheeskaigo aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar éí e'elyaii yidááhdóó naazį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Ákohgo aláahgo bídahólníihii , aląąjį' naazíinii , naat'áanii danilíinii , ándahwii'aahii , yódí yaa ádahalyáanii , kót'éego daaníinii , yah ada'iiníiłii índa bídahólníihii nináneel'ą́ąjį' ts'ídá t'áá ałtso nidahaaskaigo aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar e'elyaii áyiilaago yiyiisį'ígíí doolzįh biniyé hoo'a'ígíí yidááhdę́ę́' deizį' .

ID:	4240
INPUT:	Put me on trial , Lord , and cross-examine me.Test my motives and my heart .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shaa nánít'į́ , áádóó shijéí nabik'ítsíníłkees , áádóó shijéí bee nashik'ítsíníłkees .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , hashísííd , áádóó shínítááh ; shijéí índa shíni' nabínítaahgo hanisííd .

ID:	4241
INPUT:	Jesus told them , “ Do n't let anyone mislead you ,
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'ááká diné ła'da yóó'adahidoh'aah yíila' ,
GOLD:	Áko Jesus hach'į' haadzíi'go áhodííniid , Ádaa ádahołyą́ , áko diné doo ła' yóó'adanihidínóo'ah da .

ID:	4242
INPUT:	That is why the Lord takes no pleasure in the young menand shows no mercy even to the widows and orphans.For they are all wicked hypocrites , and they all speak foolishness.But even then the Lord 's anger will not be satisfied.His fist is still poised to strike .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii éí dinééh t'óó ádahodil'íinii áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii índa áłchíní t'óó ádahodil'íinii doo yaa a'ááh dínóozįįł da , nidi diné doo yá'ádaashóonii índa áłchíní bąąh ádahasdįįdii t'áá ałtso Bóhólníihii t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii yee atíhodoolííł .
GOLD:	Éí bąągo bidinééh danilíinii éí Bóhólníihii doo hąą bił hózhǫ́ǫ da dooleeł , áádóó áłchíní dabizhé'é ádaadinii áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii doo yaa a'áhí dínóozįįł da , háálá t'ááłá'í jinítínígo t'óó ádahozhdil'į́ áádóó doo yá'át'éhígi ádajit'į́ índa t'áá ádzaagóó yádajiłti' . Azhą́ díí t'áá ałtsojį' kóhoolaa nidi , t'ah hach'į' báháchį'go hak'ijį' k'ídées'nii' .

ID:	4243
INPUT:	“ Son of man , prophesy against the shepherds , the leaders of Israel . Give them this message from the Sovereign Lord : What sorrow awaits you shepherds who feed yourselves instead of your flocks . Should n't shepherds feed their sheep ?
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Doo hojooba' ájíníi da ! Ha'át'íísh biniyé dibé yaa ádahalyáanii baa ádahołyą́ ?
GOLD:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é yaa ádahalyáanii bik'ijį' nílį́įgo handziih ; aa ádahojilyáanii t'áá hó hach'į' handziihgo áhodiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é yaa ádahalyáanii t'áá bí t'éiyá t'áá ádíighahígo t'áá bí t'éí da'ayą́ą́ nít'é'ígíí doo hojooba' ájíníi da ! Dibé yaa áhályáanii yee' dibé ya'ałtso' dooleeł .

ID:	4244
INPUT:	The family of Gibbar95
PRED:	Bííbeiyai ba'áłchíní ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Gíbar ba'áłchíní náás ahoolchíiłii náhást'édiindóó ba'aan ashdla' .

ID:	4245
INPUT:	When the rulers of Israel finish their drinking , off they go to find some prostitutes.They love shame more than honor .
PRED:	Áko Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii ałtso ádayiilaago da'adlą́ągo ayóó'ádayó'níinii yik'ídahidookah .
GOLD:	Tó tsi'na'iiłáii ałtso dayoodlą́ą'go t'áá áłahjį' bida'ajił yaa deíkááh ; binanit'a'í danilíinii baa yáhásinii t'éí bił ayóó ádahoot'é .

ID:	4246
INPUT:	I will punish her for all those timeswhen she burned incense to her images of Baal , when she put on her earrings and jewelsand went out to look for her loversbut forgot all about me , ” says the Lord .
PRED:	Áko Béíyal bich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bich'į' didlidgo łikání halchinii bich'į' didlidgo łikání halchinii náájiiłniih doo , nidi didlidgo łikání halchinii éí eda'alyaii bik'i jidées'eezgo áhodeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Béíyal wolyéii bich'į' didlidgo nááhániihii náájiisnii'go biniinaa atíhodeeshłííł . Jaatł'óół índa tsé da'ílíinii t'éí bee háázhdiit'įįh áádóó bił ałch'į' dah dajilwo'ii bikéé' yóó'aníjílwo' áádóó shaa jiyooznah , ní Bóhólníihii .

ID:	4247
INPUT:	‘ I solemnly swear that I will repay him here on this plot of land , says the Lord , for the murder of Naboth and his sons that I saw yesterday . ' So throw him out on Naboth 's property , just as the Lord said . ”
PRED:	Bóhólníihii kóní , Díí kéyahgi kéédahat'ínígíí áádóó biye'ké Néíbath yę́ę biye'ké índa bitsi'ké Néíbath yę́ę biye'ké diyííłhéełgo yiiłtsą́ . Áko Bóhólníihii ádííniidígíí bik'ehgo k'ééhodideeshdlííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	T'áá aaníí adą́ą́dą́ą́' Néíbath bidił áádóó biye'ké bidił yiiłtsą́ągo kwe'é haz'ánígi k'éédideeshnííł , ní Bóhólníihii . K'ad Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo ni'jį' ahołhan .

ID:	4248
INPUT:	“ If I raised my hand against an orphan , knowing the judges would take my side ,
PRED:	Áłchíní bizhé'é ádaadinii bik'ijį' nishłį́įgo , áłchíní bizhé'é ádaadinii shich'ijí nilį́įgo ,
GOLD:	áádóó dáń'dítį́įhgi ándahwii'aahii shik'is dajílį́įgo bąąáłchíní bizhé'é ádaadinii bide ádahwíínísin ládą́ą́' ;

ID:	4249
INPUT:	When Pharaoh finally let the people go , God did not lead them along the main road that runs through Philistine territory , even though that was the shortest route to the Promised Land . God said , “ If the people are faced with a battle , they might change their minds and return to Egypt . ”
PRED:	Áko Féro éí diné yich'į' nídiidzáago Filístiya dine'é bikéyahgóó ch'íhoníle'go Filístiya dine'é bikéyahgóó ch'ínínáago ání , Diyin God éí kéyah yich'į' anaa' dahodooleeł biniyé Ííjip kéyahgóó anídoodááł .
GOLD:	Ákódzaago Féro éí Ízrel dine'é yéé'níłnii'go Diyin God éí Filístiya dine'é bikéyah góne' doo dahodii'eezh da , azhą́ áájí áhání nidi , háálá Diyin God ání , Éí doodaléi' anaa' hodooleeł yaa ákodaniizį́į'go łahgo át'éego tsíńdadookosgo Ííjip kéyahgóó t'ą́ą́' nihéédoo'nééł .

ID:	4250
INPUT:	You will be pierced with sharp arrowsand burned with glowing coals .
PRED:	T'áá aaníí , kǫ' deeníinii bee dííłid , áádóó kǫ' bits'ádi'nílídígi át'éego ádíílííł .
GOLD:	Ayóó át'éii bik'a' dadeeníinii índa gad bitsííd lą́ą .

ID:	4251
INPUT:	It was strong and beautiful , with wide-spreading branches , for its roots went deepinto abundant water .
PRED:	Bits'áoz'a' dahólǫ́ǫgo bits'áoz'a' dahólǫ́ǫgo ádaalyaa , háálá behétł'óól t'óó ahayóí nízaadgóó ííyá .
GOLD:	Behétł'óól tó t'óó ahayóí nílį́įjį' łeeh daneesánígíí bee bits'áoz'a' ayóó ádaníłnééz daazlį́į́' , áko ayóó át'éego t'óó baa dzólníigo sikaad .

ID:	4252
INPUT:	Afterward the Lord asked Cain , “ Where is your brother ? Where is Abel ? ” “ I do n't know , ” Cain responded . “ Am I my brother 's guardian ? ”
PRED:	Áádóó bik'ijį' Bóhólníihii éí Éíbel áyidííniid , Háádę́ę'shą' nitsilí Éíbel át'į́ ? Áko ázhdííniid , Éíbel ání , Shilah yaa áhályáanii nishłį́įgo shił bééhózin .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Kéin áyidííniid , Háájíshą' nitsilí Éíbel ? Áko ázhdííniid , Doo shił bééhózin da . Shí hanii bitsilí yaa áhályáanii nishłį́ ?

ID:	4253
INPUT:	Give them someone who will guide them wherever they go and will lead them into battle , so the community of the Lord will not be like sheep without a shepherd . ”
PRED:	Diné ła' nídidííniłgo t'áá nahont'inee nináhidookah , áko dibé yaa áhályáanii nahalingo Bóhólníihii bidibé yaa áhályáanii doo ła' át'éhígi át'ée da doo .
GOLD:	éí yá ch'énádáah doo índa yilą́ąjį' yah anáhádáahgo yoo'ish doo índa yah anáyii'éesh doo , áko éí Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó dah oonéłígíí doo dibé yaa áhályáanii bee ádinígíigi ádaat'ée da doo .

ID:	4254
INPUT:	Jehoiachin Rules in Judah
PRED:	Jiihóíyakim éí Júdah dine'é yinant'áá nít'éé'
GOLD:	2Kgs . 23 : 31-35

ID:	4255
INPUT:	Their father recognized it immediately . “ Yes , ” he said , “ it is my son 's robe . A wild animal must have eaten him . Joseph has clearly been torn to pieces ! ”
PRED:	Áko hazhé'é bił bééhoozingo ájíní , T'áá aaníí shiye' éénééz át'é , áádóó naaldlooshii ałchinii bi'éétsoh át'é , áko Jóseph t'áá bééhózínígo áyiilaa .
GOLD:	Áko yééhoosįįdgo ádííniid , Jó , shiye' bi'éétsoh át'é ; naaldlooshii da'aldeełii boolghal sha'shin ; t'áá aaníí Jóseph yę́ę nibi'diisdláád lá .

ID:	4256
INPUT:	Happy are those who hear the joyful call to worship , for they will walk in the light of your presence , Lord .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nich'į' nidahałáa doo , háálá nidááhdóó nidahałáa doo .
GOLD:	Hane' baa hózhóonii bił béédahózinii bik'idahojidlí . Bóhólníihii nílíinii , éí ninii' bee i'díídííngóó hool'ingo deíkááh .

ID:	4257
INPUT:	When he had finished his sacrifices , David blessed the people in the name of the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Áádóó ałtso nááyiisnii'go David éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' binahjį' diné yik'ijisdli' .
GOLD:	Áádóó David éí didlidgo nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ałtso náájiisnii'go t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' binahjį' diné yik'ijisdli' .

ID:	4258
INPUT:	I will winnow you like grain at the gates of your citiesand take away the children you hold dear.I will destroy my own people , because they refuse to change their evil ways .
PRED:	Nikin hadaas'áii bidáń'da'ditį́hígi át'éego atínihideeshłííł , háálá shidine'é doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii doo yik'eh dahół'į́į́góó ádeeshłííł .
GOLD:	Éí kéyahdi dáń'dítį́į́h bine' na'adzi'gi bee ąąh oolch'íhí hatahgóó tádíítą́ . Ha'áłchíní haghahásh'nil . Shidine'é atéshłaa , háálá ádaat'éii t'áadoo yits'ąą t'ą́ą́' dah nídiikai da .

ID:	4259
INPUT:	All Israel has disobeyed your instruction and turned away , refusing to listen to your voice. “ So now the solemn curses and judgments written in the Law of Moses , the servant of God , have been poured down on us because of our sin .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso nibee haz'áanii doo yik'eh dahóół'įįd da , áádóó nibik'ehgo hoogáałii doo yik'eh dahół'į́į́góó ádaaní , Éí bąą k'ad Diyin God yá naal'a'í Mózes bibee haz'áanii biyi' bee ak'e'ashchínígíí bee ak'e'ashchínígíí doo yik'eh dahóół'įįd da , háálá Diyin God yá naal'a'í Mózes nihibąąhági át'éii nihik'i yayiiziidgo nihá haadzíí' .
GOLD:	T'áá aaníí , Ízrel dine'é t'áá ałtso nibee haz'áanii dayiitíihgo ádíníinii doo yik'eh dahóół'įįd da , áko Mózes ninaal'a'í nilíinii bee haz'áanii biyi' yee ak'e'ashchį́įgo hóyée'jį' nihá ha'oodzíi'go bee nihoot'áanii nihik'i hoole' , háálá Diyin God bich'į' ádił da'niilzíí' .

ID:	4260
INPUT:	A Discussion about Fasting
PRED:	;
GOLD:	Mk . 2 : 1-12

ID:	4261
INPUT:	But everyone who calls on the name of the Lordwill be saved , for some on Mount Zion in Jerusalem will escape , just as the Lord has said.These will be among the survivorswhom the Lord has called .
PRED:	Nidi t'ááłá'í jinítínígo Bóhólníihii bízhi' józhíigo yisdáhizhdookah , háálá Bóhólníihii éí Záíyan kin haal'áagi kéédahat'ínígíí bitahgi ła' yisdáhizhdookah , áko Bóhólníihii éí Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí bitahgóó yisdáhidookah .
GOLD:	Áko t'áá háiida Bóhólníihii bízhi' bee józhíigo níjooskanígíí yisdáhodoołtééł , háálá Dził Záíyan bighą́ą'di índa Jerúsalem kin haal'áadi kéédahat' íinii bá ch'ídahwiizt'i' doo . Bóhólníihii yee haadzíí' yę́ęgi át'éego daadzíi'ii bitahgi Bóhólníihii yíká ádííniidígíí kééhat'į́į doo .

ID:	4262
INPUT:	Afterward the Levites prepared Passover offerings for themselves and for the priests — the descendants of Aaron — because the priests had been busy from morning till night offering the burnt offerings and the fat portions . The Levites took responsibility for all these preparations .
PRED:	Áádóó bik'ijį' Líívai dine'é éí atis'adeesdzá bee bééhániihii áádóó nááda'iiłniihii Éran ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bá hasht'edayiilaa , háálá abínígo nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é éí didlidgo nááhániihii áádóó ak'ah nááhániihii índa Líívai dine'é t'áá ałtso bá hasht'edadiilyaa .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' índa Líívai dine'é t'áá bí ádá áádóó nááda'iiłniihii ałdó' yá da'ast'é , háálá nááda'iiłniihii Éran biye' náás ahoolchíiłii éí didlidgo náádahaniihii áádóó ak'ah náádayiiłniih bindaanishgo hiłiijį́į́' ; éí bąą Líívai dine'é t'áá bí ádá áádóó nááda'iiłniihii Éran biye' náás ahoolchíiłii ałdó' yá da'ast'é .

ID:	4263
INPUT:	In the morning you will see the glory of the Lord , because he has heard your complaints , which are against him , not against us . What have we done that you should complain about us ? ”
PRED:	Áko abínígo Bóhólníihii yee ayóó át'éii deidoołtsééł , háálá Bóhólníihii yee ayóó át'éii nihik'ijį' nilį́įgo yidiizts'ą́ą́' , áko ha'át'íísh biniyé nihich'į' saad dahółǫ́ǫgo nihich'į' saad dahonohłǫ́ ?
GOLD:	áko abínígo índa Bóhólníihii yee ayóó át'éii deidoołtsééł , háálá éí bich'į' saad dahonohłónígíí yidiits'a' . Nihíshą' ha'át'íí niidlį́įgo nihich'į' saad dahonohłǫ́ ?

ID:	4264
INPUT:	The men of Judah asked the Philistines , “ Why are you attacking us ? ” The Philistines replied , “ We 've come to capture Samson . We 've come to pay him back for what he did to us . ”
PRED:	Áko Júdah dine'é éí Filístiya dine'é ádeidííniid , Ha'át'íísh biniyé Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é ádeidííniid , Ha'át'íísh biniyé nihaa nídadiikah ? Áko Filístiya dine'é ádadííniid , Ha'át'íísh biniyé nihaa nídadiikah .
GOLD:	Áko Júdah dine'é ádaaní , Ha'át'íishą' biniyé nihik'iidoohjahgo nihí niikánoohkai ? Nít'éé' ádahodííniid , Sámson bida'diitł'óół biniyé niikai ; t'áá ánihijiilaaígi áńdahodiilnííł .

ID:	4265
INPUT:	“ Did John 's authority to baptize come from heaven , or was it merely human ? Answer me ! ”
PRED:	John ánááhodoo'niid , John éí yá'ąąshdę́ę́' tó bee dabi'doolzį́į́' , doodaii' diné bits'ą́ą́dę́ę́' tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	John lá háádę́ę́' bee óhólníihii bik'ehgo tó yee asį́į́h nít'éé' , yá'ąąshdę́ę́' daats'í , éí doodaléi' diné bits'ą́ą́dóó daats'í ? Bee shił dahołne' .

ID:	4266
INPUT:	Then I said , ‘ O Lord , you have driven me from your presence.Yet I will look once more toward your holy Temple . '
PRED:	Áko ádíshní , Bóhólníihii nílíinii , nikin bii' sohodizin diyingo haz'ánígíí bich'į'go dínéesh'įįł .
GOLD:	Ákohgo ádííniid , Nits'ą́ąjį' ch'íshidi'yeelghan ; azhą́ ákót'ée nidi , nikin bii' sohodizin dílzinii si'ą́ą́góó sonáádideeszįįł .

ID:	4267
INPUT:	Swear that you will not harm us , just as we have never troubled you . We have always treated you well , and we sent you away from us in peace . And now look how the Lord has blessed you ! ”
PRED:	Ts'ídá t'áá ákogi át'éego Diyin God bich'į' t'áá ákogi ádaniit'éego ts'ídá doo nihich'į' nidahwii'náa da doo , áádóó t'áá áłahjį' nihich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' , áko k'ad Bóhólníihii nihich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	áko t'áadoo nidadeelchidígi át'éego doo haada nihidi'doolníił da , áádóó nihí yá'át'éehgi ádaniil'į́ , áádóó k'é daniidzingo yóó'adanisiil'a' , áko k'ad Bóhólníihii bik'ijidlíhígíí sínílį́į́' .

ID:	4268
INPUT:	The entry room to the south gateway faced into the outer courtyard . It had palm tree decorations on its columns , and there were eight steps leading to its entrance .
PRED:	Áádóó shádi'ááhjígo yah a'atiiníjį' yah a'atiinígíí éí páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii índa dego ałk'i hoo'nilí bich'é'étiingi páam sikaadii páam sikaad .
GOLD:	Áádóó tł'óo'jigo ahééhool'áhígíí bich'į'go ch'é'étiingi tsin yadaa'áhígíí bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago nidaask'ęę' , áádóó dah náhást'ánígíí bich'į' tseebíigo ałk'i hoo'niłí haaz'á .

ID:	4269
INPUT:	“ Do n't let anyone know you told me this , ” the commander warned the young man .
PRED:	Áko siláo binanit'a'í áshidííniid , T'ááká diné ła' bił bééhózin lágo . Áko siláo binanit'a'í ání , T'ááká dinééh ła' bił bééhózin lágo .
GOLD:	Áko siláo aląąjį' binanit'a'í , Díidí bee shił hwíínílne'ígíí t'ááká diné ła'da bee bił hóólne' yíila' , yiłníigo éí dinééh yéé'níłnii' .

ID:	4270
INPUT:	The people of Anathoth128
PRED:	T'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí .
GOLD:	Ánathath kin haal'áádóó dine'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí .

ID:	4271
INPUT:	On the eleventh day Pagiel son of Ocran , leader of the tribe of Asher , presented his offering .
PRED:	Tsosts'id jį́ aleeh góne' Ásher dine'é naat'áanii nilíinii éí Ásher dine'é yinanit'a'í nilį́įgo nááyiisnii' .
GOLD:	Ła'ts'áadah jį́ aleeh góne' Ásher dine'é naat'áanii nilíinii Ákran biye' Péígiyel náá'iisnii' :

ID:	4272
INPUT:	He sent messengers throughout all Israel summoning those who worshiped Baal . They all came — not a single one remained behind — and they filled the temple of Baal from one end to the other .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Béíyal yich'į' nidahałáa dooígíí t'áá ałtso hágo yidííniidgo Béíyal bikin bii' sohodizin góne' t'áá át'é t'áadoo ła' yikéé' dah diikai da , áko Béíyal bikin bii' sohodizin góne' hadéébįįd .
GOLD:	Áádóó Jííhu éí Ízrel dine'é t'áá át'é bitahgóó i'iis'a' ; Béíyal yich'į' nidahałáii t'áá ałtso nidahaaskai , áko t'áadoo ła' doodaí diné t'áá ałtso neheeskai . Nít'éé' Béíyal bá kin si'ání góne' áłah dzizlį́į'go kin góne' ałtso hazhdéébįįd .

ID:	4273
INPUT:	“ The next to come to power will be a despicable man who is not in line for royal succession . He will slip in when least expected and take over the kingdom by flattery and intrigue .
PRED:	Aláahgo naat'áanii bibee óhólníihgo bił haz'áanii doo yik'eh didlį́į da doo , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí aláahgo naat'áanii bibee óhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá a'ohgo ádaat'éii índa saad bee ééhózinii t'áá ałtso yee yádaałti' doo .
GOLD:	Bitsásk'ehgi diné doo ts'íí át'éii ła' bee óhólnííh bił haz'áanii bee ił ídlíinii t'áadoo baa deet'áanii ákwii néidoodzįįł ; éí k'é nídzingo índa łídílchíigo doogááł , áko bee óhólníihii bił haz'áanii aghaididoot'ááł .

ID:	4274
INPUT:	Outside the city are the dogs — the sorcerers , the sexually immoral , the murderers , the idol worshipers , and all who love to live a lie .
PRED:	Kin haal'áii éí łééchąą'í áádóó na'ageh yee na'ageh yee tsi'nidaakaii áádóó na'ageh yee tsi'nidaakaii índa diné nida'ałtseedii t'áá ałtso ayóó'ádayó'níinii t'áá ałtso ayóó'ádayó'níinii yił kéédahat'íinii t'áá ałtso ayóó'ádayó'ní .
GOLD:	Nidi łééchąą'í áádóó binda'adlo'go álílee k'ehgo nidahałáii áádóó na'ageh yee tsi'nidaakaii áádóó diné nideiłtseedii áádóó e'elyaii yich'į' nidahałáii , índa t'ááłá'í nítínígo wooch'ííd ayóó'ádayó'níinii éí t'áá ałtso tł'óo'di naaldeeh , ní Jesus .

ID:	4275
INPUT:	on September 21 of the second year of King Darius 's reign .
PRED:	Daráíyas aláahgo naat'áanii Daráíyas nant'áago naaki náhááh góne' naaki náhááh góne' aláahgo naat'áanii Daráíyas nant'áago naaki náhááh góne' aláahgo naat'áanii Daráíyas nant'áago naaki náhááh góne' aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh góne' aláahgo naat'áanii Daráíyas nant'áago naaki náhááh góne' aláahgo naat'áanii nilį́įgo naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh .
GOLD:	Éí Daráíyas aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh góne' hastą́ą́h nídízííd binih , naadiin dį́į́'góó yoołkáałgo áhóót'įįd .

ID:	4276
INPUT:	He made a similar set of curtains for the north side — 150 feet of curtains held up by twenty posts set securely in bronze bases . He hung the curtains with silver hooks and rings .
PRED:	Náhookǫsjí naadiin ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin ké silá ádayiilaa , áádóó bitł'ááh naaznilígíí béésh łitsoii bee ádaalyaa doo biniyé áyiilaa .
GOLD:	Náhookǫsjí ałdó' t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ké silá ánízah ; ííyah danii'áii naadiin áádóó bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' naadiin ; éí béésh łitsoii bee ádaalyaa , nidi ííyah danii'áii bąąh hada'azhahígíí áádóó bita'ndaaz'áhígíí éí béésh łigaii bee ádaalyaa .

ID:	4277
INPUT:	and keep my Sabbath days holy , for they are a sign to remind you that I am the Lord your God . '
PRED:	áádóó shiháá'áyį́į́h jį́į́ góne' dahodíínóhsingo áłah náhdleeh , háálá shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł biniyé shí áádóó nihí nihita'gi bee ééhózinii át'éego shiháá'áyį́į́h jį́ ná'oodleełii hodílzingo ádeínóhsin doo .

ID:	4278
INPUT:	On each side of this entry room were two tables , where the sacrificial animals were slaughtered for the burnt offerings , sin offerings , and guilt offerings .
PRED:	Kin bii' sohodizin si'ánígi dáádílkał naakigo bikáá' adání naakigo ałts'ą́ą́hjí nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii índa ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii índa ádił ni'iidzííhjí nááhániihii náádayiiłniih doo .
GOLD:	Yah a'atiin bíighahgóó ałdó' yah i' iildéhígi éí ałts'ą́ą́hjí bikáá' adání naaki sinil ; éí bikáa'gi didlidgo náádahaniihii áádóó ádił ni'iidzííhjí náádahaniihii índa ádił oodzíi'gi bee k'ééhodooldǫǫłgo náádahaniihii ákwii nidaatseed .

ID:	4279
INPUT:	Their confidence hangs by a thread.They are leaning on a spider 's web .
PRED:	T'áá íiyisí yínííł nilį́ , áádóó ch'il na'atł'o'ii ałchozhii yik'i dah sidáhígíí biniinaa t'áá íiyisí bił chahojoobá'í .
GOLD:	Bee bił chohoo'íinii k'ídla' . Na'ashjé'ii bitł'óól k'ídla'ígi át'įįh .

ID:	4280
INPUT:	“ Please speak to the Lord for us and ask him to help us . King Nebuchadnezzar of Babylon is attacking Judah . Perhaps the Lord will be gracious and do a mighty miracle as he has done in the past . Perhaps he will force Nebuchadnezzar to withdraw his armies . ”
PRED:	Nánooshkąąh , Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar nílíinii , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar bibee adziilii bee bééhózinii ayóó ábóodziilii bee bééhózinii t'áá ałtso yits'ádoogááł .
GOLD:	Bóhólníihii nihá nabídíłkid , háálá Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar nihik'iijeeh . Bóhólníihii t'óó bik'e'ayóigo naashnishígíí t'áá ałtso bik'ehgo Nébukadnézzar nihits'ádoonéłígíí biniyé nihíká adoolwołgo da'át'é .

ID:	4281
INPUT:	My heart is breakingover the fate of all the women of Jerusalem .
PRED:	Jerúsalemgi asdzání danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii nilį́ ; Jerúsalemgi asdzání danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Shikin haal'áádóó bich'é'éké ábi'dil'ínígíí yish'į́įgo biniinaa shijéí yineesgai .

ID:	4282
INPUT:	So the servant put her out and locked the door behind her . She was wearing a long , beautiful robe , as was the custom in those days for the king 's virgin daughters .
PRED:	Áko asdzání naal'a'í nishłíinii dáda'deeskaal , áádóó bine'dę́ę'go dádi'níłkaal , áko aláahgo naat'áanii bitsi'ké ch'ikę́ę́h t'ah doo diné bee haleehii bitsi'ké danilíinii bitsi'ké bá nidaal'a'í bitsi'ké danilíinii bá nidaal'a'í nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Éé' t'áá sahdii át'éego naashch'ąą'ii yii' sitį́ , háálá aláahgo naat'áanii bitsi'ké bízháán nidaakaii éé' ákót'éii yii' naaztį́ . Ámnan bá naal'a'í hoł ch'íní'áazhgo hach'ą́ą́h dá'di'níłkaal .

ID:	4283
INPUT:	As the Scriptures tell us , “ Anyone who trusts in him will never be disgraced . ”
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchíinii ánínígi át'éego , T'áá háiida haa dzólíii éí ts'ídá doo t'óó baa yáhásinígi áhodi'doolníił da .
GOLD:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Ts'ídá t'áá háiida hoosdląądgo haa dzoozlíi'ii éí doo t'óó baa yáhásinígi ábidi'doolníił da .

ID:	4284
INPUT:	And they will hold you up with their handsso you wo n't even hurt your foot on a stone . ' ”
PRED:	Áko níla' yee k'ídadidoolnihgo tsé bik'i dah didíílnihgo doo atínidi'doolníił da .
GOLD:	áádóó , Bíla' yee dah daníłteehgo doo tsé bik'ą́ą́h didííltał da .

ID:	4285
INPUT:	What god of any nation has ever been able to save its people from my power ? So what makes you think that the Lord can rescue Jerusalem from me ? ”
PRED:	Ha'át'íísh biniyé shidine'é t'áá ałtso bitahdóó yisdáshidoołtééł ? Áko Bóhólníihii éí Jerúsalem kin haal'áádóó yisdáshíłteeh ?
GOLD:	Kédaayahdóó dadiyin t'áá ałtso bitahdóó háídíígíishą' hakéyah shighaideet'ą́ , áko Bóhólníihii éí Jerúsalem doo shighaididoot'áał da ?

ID:	4286
INPUT:	Then Haman approached King Xerxes and said , “ There is a certain race of people scattered through all the provinces of your empire who keep themselves separate from everyone else . Their laws are different from those of any other people , and they refuse to obey the laws of the king . So it is not in the king 's interest to let them live .
PRED:	Ákohgo Héíman éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras yaa níyáago ání , Nidine'é t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó tabidi'nooskaad , áádóó bee nihoyí'áanii t'áá ałtso bik'ehgo hoogáałii t'áá ałtso yits'ádeidoonił biniyé aláahgo naat'áanii Ahazawííras bibee haz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da , áko aláahgo naat'áanii bik'ehgo hoogáałii doo yik'eh dahół'į́į da doo .
GOLD:	Ákohgo Héíman éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras áyidííniid , Diné danilíinii ła' ałtso tadaoskaigo aláahgo bee nóhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'é biyi'góó ałtso nihinéést'e' . Ał'ąą dine'é t'áá ałtso bich'į'go bibee nahaz'áanii t'áá sahdii ádaat'é , áko aláahgo naat'áanii bibee haz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da ; éí bąą t'áá dahináago baa didoot'áłígíí aláahgo naat'áanii doo bá yá'át'éeh da .

ID:	4287
INPUT:	And I myself will punish you for your sinfulness , says the Lord.I will light a fire in your foreststhat will burn up everything around you . ' ”
PRED:	Bóhólníihii kóní , Doo ákwii ádaot'įįdii biniinaa atínihideeshłííł , áádóó ninaagóó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso adidííłk'ą́ą́ł .
GOLD:	Nidi baohkah yę́ę bits'ą́ą́dóó nihineest'ą' danilínígíí bik'ehgo atídanihideeshłííł , áádóó tsin bee hodíłch'ilgo yíl'áhígíí bohodideeshniłgo ałtso adidook'ą́ą́ł , áko bik'i dinaagóó yíl'áhígíí ts'ídá ałtso dadidoolił , ní Bóhólníihii .

ID:	4288
INPUT:	So take a new grip with your tired hands and strengthen your weak knees .
PRED:	Éí bąą nihíla' ániidíii ániidíii nídahidoh'aah , áádóó nihitah dahoditłid doo biniyé nihitah dahoditłid doo .
GOLD:	Éí bąą nihigaan t'óó nihąąh nidahaaznilii áádóó nihigodta' doo daniłdzil da daazlį́į'ii bidziilgo ánídaahdle' !

ID:	4289
INPUT:	The watchman on the tower of Jezreel saw Jehu and his company approaching , so he shouted to Joram , “ I see a company of troops coming ! ” “ Send out a rider to ask if they are coming in peace , ” King Joram ordered .
PRED:	Áko Jííhu éí Jézriyel kin yaa'áhígi kin yaa'áhígíí yiyiiłtsą́ągo ání , Nílááh , diné dah yinéłígíí yinéłígíí ła' yich'į' yinééł . Áko ání , Aláahgo naat'áanii bisiláo yił dah yinéłígíí bich'į' dínááh . Áko Jiihóram éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Shoo , aláahgo naat'áanii Jiihóram ání ,
GOLD:	Nít'éé' Jézriyelgi ha'ídées'į́į'ii na'alzídí bikáá'dóó sizį́įgo Jííhu yił yikahígíí haideel'į́į'go ání , Níléídę́ę́' ła' jookah . Jóram ání , Diné ła' łį́į́' bee bidááhgóó díł'áago áyididooniił , K'éésh biniyé ádaoht'į́ ?

ID:	4290
INPUT:	Fields will again be bought and sold in this land about which you now say , ‘ It has been ravaged by the Babylonians , a desolate land where people and animals have all disappeared . '
PRED:	Áko díí kéyah baa nahaaznii'go kódadidoohniił , Kaldíya dine'é bikéyahgi doo siláhígóó áádóó naaldlooshii áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii danilíinii t'áá ałtso ábi'disdįįd .
GOLD:	Kédaayahgi diné índa naaldlooshii doo ła' bikáá' hólǫ́ǫ da , áádóó Kaldíya dine'é baa deet'ą́ , dadohníinii ákwe'é kéyah nináádahaniih doo .

ID:	4291
INPUT:	The guilt of my peopleis greater than that of Sodom , where utter disaster struck in a momentand no hand offered help .
PRED:	Doo ákwii ájíít'įįdii Sádam kin haal'áii biláahgo doo ákwii ájíít'įįdígíí biláahgo doo ákwii ájíít'įįdígíí biláahgo doo ákwii ájíít'įįdígíí biláahgo doo ákwii ájíít'įįdígíí éí Sádam kin haal'áii biláahgo doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biláahgo doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biláahgo ánísht'ée da .
GOLD:	Shidine'é bich'é'é éí Sádam kin haal'áagi diné kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę yiláahgo ádił asiih . Éí diné yę́ę jishgishígíí nahalingo t'áadoo hodeelnii'ígóó áho'disdįįd .

ID:	4292
INPUT:	Amazement gripped the audience , and they began to discuss what had happened . “ What sort of new teaching is this ? ” they asked excitedly . “ It has such authority ! Even evil spirits obey his orders ! ”
PRED:	Áko t'áá íiyisí t'óó bił adahayóigo baa nídadzist'įįdgo ádaaní , Díí na'nitin ániidíii ániidíii ániidíii ániidíii át'é . Áko ádahodííniid , T'áá aaníí níłch'i bida'iiníziinii bik'eh dahojíł'į́ .
GOLD:	Áádóó t'áá ádzíłtso t'óó hoł adahayóigo nida'ahízhdílkidgo ádajiní , Díí lá ha'át'íí át'é ? Jó , na'nitin ániidíii át'é ! Níłch'i danchxǫ́'í nidi bee óhólnííh yee yich'į' hahadziihgo bik'eh dahół'į́ .

ID:	4293
INPUT:	But Micaiah replied , “ If you return safely , it will mean that the Lord has not spoken through me ! ” Then he added to those standing around , “ Everyone mark my words ! ”
PRED:	Áádóó Maikéíyah ání , Ha'át'éegoshą' baa nánídááh ? Áko Bóhólníihii shich'į' haadzí'ígíí doo bik'ehgo ánít'ée da . Áádóó ájíní , T'ááłá'í jinítínígo shizaad bee bída'diitįįhgo ádajiní , Diné t'ááłá'í jinítínígo shizaad bee dadi'diikah .
GOLD:	Ákohgo Maikéíyah ání , Hodiiyeelgo néínídzáá ládą́ą́' , Bóhólníihii doo shee haadzíi' da doo . Áádóó ání , Dine'é nohłíinii , t'áá ánółtso da'íísółts'ą́ą́' .

ID:	4294
INPUT:	At that same time the leading priests and elders were meeting at the residence of Caiaphas , the high priest ,
PRED:	Íídą́ą́' aláahgo nááda'iiłniihii áádóó Kéínan dine'é yá aląąjį' naazíinii índa aláahgo náá'iiłniihii danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo aláahgo nááda'iiłniihii [ áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii] índa Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii éí aláahgo náá'iiłniihii , Kéíyafas wolyéhígíí , bighangi áłah silį́į́' ,

ID:	4295
INPUT:	And Jesus said , “ All right , receive your sight ! Your faith has healed you . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'áá ákogi ánít'é , háálá ni'oodlą' bee nídíídleeł .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , Ííní'į́ nánídleeh ; ne'oodlą' bee doo ánít'éhí da násínídlį́į́' .

ID:	4296
INPUT:	And from all around Jerusalem , from the towns of Judah and Benjamin , from the western foothills and the hill country and the Negev , the people will come with their burnt offerings and sacrifices . They will bring their grain offerings , frankincense , and thanksgiving offerings to the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó Bénjamin dine'é bikin hadaas'áádóó áádóó shádi'áahjigo áádóó shádi'ááhjígo dził naaznilígíí áádóó shádi'ááhjígo didlidgo nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádahidoonihii índa yanáadzi'go nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii náádayiiłniih doo .
GOLD:	Áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áádóó áádóó Jerúsalem bik'i dinaago nidahós'a'dóó índa Bénjamin kéyahdę́ę́' áádóó halgaidę́ę́' índa dził naaznildę́ę́' áádóó shádi'ááhdę́ę́' didlidgo nááhániihii índa náádahidoonihii áádóó ak'áán náádahidoonihii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii áádóó Diyin God baa hojiniihgo nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ąjį' nidayiijáah doo .

ID:	4297
INPUT:	But you dishonor the poor ! Is n't it the rich who oppress you and drag you into court ?
PRED:	Nidi diné badahojoobá'íii doo bił dajílį́į da , nidi diné at'íinii bide ádahwíínóhsinii , da' doósh nihide ádahósin da ?
GOLD:	Nidi diné bahojoobá'íii doo nihił dáálįįd da . Jó , da'at'íinii ts'ídá nihide ádahósin ya' ? Jó , aa nídahat'į́įjį' ts'ídá adanihii'éésh ya' ?

ID:	4298
INPUT:	I will execute terrible vengeance against them to punish them for what they have done . And when I have inflicted my revenge , they will know that I am the Lord . ”
PRED:	Bóhólníihii nishłį́įgo k'ééhodideeshdlííł , háálá k'ééhodideeshdlííł , áádóó k'ééhodideeshdlííł , áko k'ééhodideeshdlííł .
GOLD:	T'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee hainísht'į́įgo k'ééhodideeshdlííł , áko k'ééhodiishdlaago , Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	4299
INPUT:	Peter Explains His Actions
PRED:	Peter éí Ízrel dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Peter éí da'oodlání Jerúsalemgi áłah nádleehii ádahóót'įįdii yee yił hoolne'

ID:	4300
INPUT:	He said , “ If you will listen carefully to the voice of the Lord your God and do what is right in his sight , obeying his commands and keeping all his decrees , then I will not make you suffer any of the diseases I sent on the Egyptians ; for I am the Lord who heals you . ”
PRED:	Áko ájíní , Bóhólníihii nihiDiyin God biinéé' deísółts'ą́ą'go bik'eh ó'oo'níiłii áádóó bibibik'eh ó'oo'níiłii índa bibibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó bibibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́įgo índa Ííjip dine'é naałniih bik'ee ti'dahoohnííh , háálá shí Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	kóníigo , Bóhólníihii nihiDiyin God biinéé' hazhó'ó deísółts'ą́ą'go áádóó yá'át'éehgo binááł ádaahníiłgo , áádóó bibik' eh ó'oo'níiłii índa yee nihwiiz'áanii t'áá ałtso deísółts'ą́ą'go bik'eh dahonoł'į́įgo naałniih éí Ííjip dine'é bik'ijį' kóshłaaígíí doo ła' nihik'ijį' kódeeshłíił da , háálá shí , Bóhólníihii hadaałt'é ánánihoodlíiłii nishłį́ .

ID:	4301
INPUT:	And I am certain that God , who began the good work within you , will continue his work until it is finally finished on the day when Christ Jesus returns .
PRED:	Shí Diyin God nishłį́ , t'áá aaníí yá'át'éehgo nihinaanish yá'át'éehii nihiyi'di hólǫ́ǫgo ánihidoolííł , áádóó Jesus Christ baa hoolzhiizhgo índa .
GOLD:	Díí t'áá íiyisí shił bééhózin : Diyin God naanish yá'át'éehii nihiyi' yaa nídiidzáhígíí éí náásgóó nihinaalnishgo Jesus Christ nádzá bijį́įjį' ałtso ła'yidoolííł .

ID:	4302
INPUT:	They take pleasure in doing wrong , and they enjoy the twisted ways of evil .
PRED:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii yaa bił nidahoozhǫǫh , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii yaa bił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	Éí doo yá'át'éehii yaa nidaakaigo bił nidahoozhǫǫh áádóó diné doo yá'ádaashóonii bidoo yá'áshǫ' doo nahjį' nideidó'ááł át'éégóó deíkáahii t'áá íiyisí bił nidahooshǫǫh .

ID:	4303
INPUT:	“ Appoint judges and officials for yourselves from each of your tribes in all the towns the Lord your God is giving you . They must judge the people fairly .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí bik'ehgo ándahwii'aahii áádóó ándahwii'aahii t'áá ałtso bitahdóó ándahwii'aahii índa nihikin hadaas'áágóó t'áá ákogi át'éego nihá nihodiyoo'ááł .
GOLD:	Ándahwii'aahii áádóó bídahólníihii nihikin dah naazhjaa'góó nidahidoohnił ; Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí biyi' nihidine'é bik'ehgo ákódadoohłííł , áko ts'ídá t'áá ákogi át'éego diné yá nidahodii'aah doo .

ID:	4304
INPUT:	So the king said to Joab and the commanders of the army , “ Take a census of all the tribes of Israel — from Dan in the north to Beersheba in the south — so I may know how many people there are . ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Jó'ab áádóó siláo dah deínéehii bindanit'a'í áyidííniid , Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Bíyer-shííba kin shijaa'dóó Bíyer-shííba kin shijaa'dóó Bíyer-shííba kin shijaa'dóó Bíyer-shííba kin shijaa'dóó diné t'óó ahayóí ánéelą́ą'go bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí siláo dah deínéehii yinanit'a'í Jó'ab bił sikéego áyidííniid , Nílááh , Ízrel dadóone'é danilínígíí t'áá ałtso bitahgóó dínáahgo Dan kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin shijaa'jį' diné yídííłtah ; éí dine'é ánéelą́'ígíí shił bééhodoozįįł .

ID:	4305
INPUT:	Sustain me , and I will be rescued ; then I will meditate continually on your decrees .
PRED:	Shii' sizíinii yisdáshíłteeh ; nibik'eh ó'oo'níiłii t'áá áłahjį' nabik'ítséskees doo .
GOLD:	Deesdzih biniyé chánah áshíínísin , áko bee nihoyíní'áanii áłahjį' shił nilį́į doo !

ID:	4306
INPUT:	As with cattle going down into a peaceful valley , the Spirit of the Lord gave them rest.You led your people , Lord , and gained a magnificent reputation . ”
PRED:	Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii biNíłch'i Diyinii éí honíts'aa' góyaa jiníyáago , Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii nidine'é áádóó ayóó ánóolningo íinilaa .
GOLD:	Halgaigóó béégashii hadah yikahígi át'éego Bóhólníihii biNíłch'i háádajilyį́įhgo áhoolaa , áko nízhi' ayóó ánóolningo ch'ídeidit'áah doo biniyé nidine'é ch'íiní'eezh .

ID:	4307
INPUT:	They must take all the remaining furnishings of the sanctuary and wrap them in a blue cloth , cover them with fine goatskin leather , and place them on the carrying frame .
PRED:	Kin bii' sohodizin góne' chodao'íinii t'áá ałtso nídeididooniłgo na'at'ą́hí yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bik'ídadoołtih .
GOLD:	índa t'áá ha'át'íhída chodayooł'į́įgo yee nidaalnishígíí t'áá át'é náádei'dii'niłgo hodiyingo haz'ą́ą́ góne' nidaal'a'go chodayooł'ínígíí éí na'at'ą́hí yá nahalingo dootł'izhígíí yił ałch'į' áńdayiil'įįhgo nahashch'id bikágí yik'ínídeiłtih doo índa tsin níyizii bee na'at'áhígíí yikáá' ninádeiłtsos doo .

ID:	4308
INPUT:	The sons of Jacob 's wife Rachel were Joseph and Benjamin .
PRED:	Áko Jéíkab be'asdzą́ą́ Jéíkab biyáázhké éí Jóseph áádóó Bénjamin índa Bénjamin daolyé .
GOLD:	Jéíkab be'asdzą́ą́ Réíchel biyáázhké éí Jóseph índa Bénjamin wolyé .

ID:	4309
INPUT:	When John 's two disciples heard this , they followed Jesus .
PRED:	Áko John hódahooł'aahii naakigo díí deidiizts'ą́ą'go Jesus yikéé' dah diikai .
GOLD:	Nít'éé' hóhooł'aahii ázhdííniidígíí yidiizts'ą́ą'go t'áá áłah Jesus yikéé' dah dii'áázh .

ID:	4310
INPUT:	So the other family redeemer drew off his sandal as he said to Boaz , “ You buy the land . ”
PRED:	Áádóó Bó'az éí Bó'az áyidííniid , Kéyah nahidííłnih . Áádóó Bó'az éí Bó'az áyidííniid , Kéyah nahidííłnih .
GOLD:	Áko akéé' góne' ak'éí nilíinii Bó'az ííłní , Ádá nahíłniih , níigo bikee' haidiidlá .

ID:	4311
INPUT:	Jesus Heals Two Blind Men
PRED:	;
GOLD:	Mk . 10 : 32-34

ID:	4312
INPUT:	“ You remember how we lived in the land of Egypt and how we traveled through the lands of enemy nations as we left .
PRED:	Ííjip kéyahgi kéédahwiit'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego nihí ał'ąą dine'é bitahgóó ch'ínii'náago nihił béédahózin .
GOLD:	Jó , díí nihił béédahózin : haash yit'éego Ííjip kéyahdi kééhwiit'į́į́ nít'éé' índa haash yit'éego ał'ąą dine'é bitahgóó hadii'náago bik'ee'ąą ahéédahisooná .

ID:	4313
INPUT:	That 's why I take pleasure in my weaknesses , and in the insults , hardships , persecutions , and troubles that I suffer for Christ . For when I am weak , then I am strong .
PRED:	Éí bąą doo shidziilígíí bik'ee ti'hooshnííh , áádóó ach'į' nahwii'náanii índa ach'į' nahwii'náanii bik'ee ti'hooshnííh , háálá ach'į' nahwii'náago atíshi'dil'į́įgo atíshi'diilyaa .
GOLD:	Éí bąą Christ bá ha'át'íhída doo bich'į' shidziilii , jó , éí saad bee shíni' nehe'aah , shité'é'į' , atíshi'dil'į́ , yéego shich'į' naho'diilná , díí t'áá ałtso baa shił hózhǫ́ǫgo í'dííníszin , háálá doo shidziil da nidi , shidziilgo át'é .

ID:	4314
INPUT:	You also must be ready all the time , for the Son of Man will come when least expected . ”
PRED:	Áádóó ałdó' nihí ałdó' hasht'e'ádadołnééh , háálá Diné Silį́į'ii bíká adoolwoł biniyé níyá .
GOLD:	Éí bąą nihí ałdó' hasht'e'áda'díínółzin , háálá Diné Silį́į'ii doo nidayínóhłíi da yę́ęgi hoolzhishgo doogááł .

ID:	4315
INPUT:	All the nations fighting against Jerusalemwill vanish like a dream ! Those who are attacking her wallswill vanish like a vision in the night .
PRED:	Ał'ąą dine'é danilíinii t'áá ałtso bił da'ahijigánígi át'éego ał'ąą dine'é t'áá ałtso yóó'adahineezhchą́ą́' ; tł'ée'go bił áhoodzaaígíí nahalingo yóó'adoojah .
GOLD:	Áádóó ał'ąą dine'é t'óó ahayóigo Ériyel yił da'ahóbáahii , t'áá éí hach'į' áádóó yine' naadzi'ii yich'į' nidaabaahii t'áá ałtso índa hach'į' nidahwiiłnáanii éí tł'ée'go baa na'iisgeelígíí nidahalin doo .

ID:	4316
INPUT:	“ Do not take advantage of foreigners who live among you in your land .
PRED:	dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígíí t'áadoo bide ádahwíínóhsiní .
GOLD:	Nihikéyahgi dé'éyóní ła' t'óó átsééd nihił kééhat'į́įgo t'áadoo bich'į' nahwiyołnání .

ID:	4317
INPUT:	So he left Bethel and went home another way .
PRED:	Áádóó Bétheldóó dah náázhdiidzáago Bétheldóó dah náázhdiidzá .
GOLD:	Áko náánáłahjigo anídzoodzá ; Bétheljį' jiníyá yę́ędę́ę́' doo t'áá ákóne' t'ą́ą́' nídzídzáa da .

ID:	4318
INPUT:	Then Jacob took some fresh branches from poplar , almond , and plane trees and peeled off strips of bark , making white streaks on them .
PRED:	Áko Jéíkab bits'áoz'a' dahólǫ́ǫgo íí'áhígíí ła' áyiilaa , áádóó tsin bijeeh dilidgo łigaii dits'idígíí índa tsin bijeeh dilidgo łigaii dits'idgo ádaalyaii ałtso yiyííghą́ą́' .
GOLD:	Ákódzaago Jéíkab éí t'iis áádóó tsin héízel wolyéii índa chésnat wolyéii bits'áoz'a' daditłé'ígíí néidiinilgo náhineesk'ęę'go yídayíízǫ́ǫzgo łigaigo noodǫ́ǫzgo áyiilaa .

ID:	4319
INPUT:	During those years , Joseph gathered all the crops grown in Egypt and stored the grain from the surrounding fields in the cities .
PRED:	Ákódzaago Jóseph éí Ííjip kéyahgi ch'iyáán áłah áyiilaa , áádóó kin hadaas'áagi tł'oh naadą́ą́' índa kin hadaas'áhígíí binaagóó ch'iyáán áłah áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Jóseph bíniik'ehgo tsosts'id nááhaijį' Ííjip kéyahgi ch'iyáán t'áá át'éé áłah ádajiilaago Ííjip kin hadaas'áhígi ahandadziizyį́ ; éí t'áá hadáda'ak'ehídę́ę́' t'áá kin hadaas'áhígi ch'iyáán nooh dajishchį́ .

ID:	4320
INPUT:	My lord , I guaranteed to my father that I would take care of the boy . I told him , ‘ If I do n't bring him back to you , I will bear the blame forever . '
PRED:	Shinanit'a'í nílíinii , shizhé'é ba'áłchíní baa áháshyą́ągo ádeeshłííł biniyé shizhé'é ábidííniid , Shinanit'a'í nílíinii , hool'áágóó doo shik'íhát'áah da doo .
GOLD:	Háálá ná naal'a'í bizhé'é kwíidííniid yę́ędą́ą́' ání , Ashkii bá naashtłizh doo ; t'áadoo bił naa nánísht'áázhgóó hool'áágóó shizhé'é shik'íhá'áah doo .

ID:	4321
INPUT:	I will sell your sons and daughters to the people of Judah , and they will sell them to the people of Arabia , a nation far away . I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Júdah dine'é áádóó niye'ké índa nitsi'ké naa nidahidiyeeshnih , áko Aréíbiyadę́ę́' dine'é danilíinii bich'į' nidahodiyeeshnih , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nihiye'ké áádóó nihitsi'ké éí Júdah dine'é bich'į' nahideeshnihgo Sabíyadóó dine'é , éí dine'é nízaadi kéédahat'íinii yich'į' nináádahodiyoołnih ; jó , Bóhólníihii yee haadzíí' .

ID:	4322
INPUT:	“ But before all this occurs , there will be a time of great persecution . You will be dragged into synagogues and prisons , and you will stand trial before kings and governors because you are my followers .
PRED:	Nidi díidíígíí t'áá ałtso binááł ayóó át'éego atídanihi'dil'į́į doo , áádóó kin bii' áłah nída'adleehí góne' yah adanihidi'doo'nił , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii danilíinii bidááhdóó nisoozį́ , háálá shídahooł'aahii danohłį́ .
GOLD:	Nidi díí t'áá át'é t'ah doo ánééhgóó danihiidoołtsołgo atídanihił'į́į doo , kin bii' áłah nída'adleehígíí índa awáalyaajį' adanihii'éeshgo , áádóó shízhi' biniinaa aláahgo naat'áanii índa naat'áanii naazdáágóó bidááhdę́ę́' nidanihii'éesh doo .

ID:	4323
INPUT:	they panicked . “ The gods have come into their camp ! ” they cried . “ This is a disaster ! We have never had to face anything like this before !
PRED:	Áko diyin dabidi'níinii bitahgóó adahineezhchą́ą́' , áko ádaaní , Díí doo yá'áshónígi ádaniit'ée da .
GOLD:	Áko Filístiya dine'é t'áá íiyisí nídaasdzííd , háálá ádaaní , Dah da'ínéehgi Diyin God ga' níyáá lá . Áko ádaaní , Hatíhíláane'ee' ! Háálá t'ah doo kóhánéeh da nít'éé' .

ID:	4324
INPUT:	Arvadites , Zemarites , and Hamathites . The Canaanite clans eventually spread out ,
PRED:	Rúben dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii éí Kéínan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo Kéínan dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	áádóó Árva dine'é áádóó Zémar dine'é índa Héíma dine'é éí Kéínan bá niheezhchį́ . Áádóó bik'ijį' Kéínan dine'é ałts'ádahaazná .

ID:	4325
INPUT:	Do n't answer the foolish arguments of fools , or you will become as foolish as they are .
PRED:	Doo ádahalyáanii t'áadoo saad bee hahídziihí , índa diné doo áhályáanii nahalingo t'áadoo bich'į' hahídziihí .
GOLD:	Diné doo áhályáanii doo bił ahiníłt'ée da dooleeł biniyé bidoo hóshkał bik'ehgo doo bich'į' háádíídzih da .

ID:	4326
INPUT:	Jesus Heals Many People
PRED:	;
GOLD:	Mk . 7 : 1-13

ID:	4327
INPUT:	For we are God 's masterpiece . He has created us anew in Christ Jesus , so we can do the good things he planned for us long ago .
PRED:	Háálá Diyin God íinízinii binanit'a'í daniidlį́ , áko Christ Jesus bee nihinahaz'áanii bik'ehgo ádaniit'é .
GOLD:	Háálá Diyin God ánihijiilaii niidlį́ . Christ bee yá'át'éehgo ádeii'níił doo biniyé ánihijiilaago éí baa nideiikai dooleełii t'áá bítséedi nihá binahodziz'ą́ .

ID:	4328
INPUT:	Azor was the father of Zadok.Zadok was the father of Akim.Akim was the father of Eliud .
PRED:	éí Zéídak há yizhchį́ , éí Zéídak há yizhchį́ , áádóó Zéídak éí Iiláíjah há yizhchį́ , áádóó Iiláísha éí Iiláíjah há yizhchį́ .
GOLD:	náá'ákóne' Éízor éí Zéídak há yizhchį́ , áádóó índa Zéídak éí Éíkim há yizhchį́ , áádóó bik'ijį' Éíkim éí Iiláíyad há yizhchį́ ,

ID:	4329
INPUT:	“ ‘ Who are you , lord ? ' I asked. “ And the voice replied , ‘ I am Jesus the Nazarene , the one you are persecuting . '
PRED:	Áko ábidííniid , Háishą' ninanit'a'í nílį́ ? Áko ábidííniid , Shí Jesus Názarethdóóígíí ásht'į́ .
GOLD:	Áko haasdzíi'go ádíshní , Bóhólníihii , háishą' ánít'į́ ? Áko shich'į' hanáánáádzíi'go ání , Shí Názarethdóó Jesus atíníł'ínígíí ásht'į́ .

ID:	4330
INPUT:	Joshua then turned back and captured Hazor and killed its king . ( Hazor had at one time been the capital of all these kingdoms . )
PRED:	Áko Jáshowa éí Héízar nádzáago deisnáago Héízar kin haal'áii deisnáago aláahgo naat'áanii danilíinii ałtso neistseed . Díí bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Jáshowa hadine'é bił t'ą́ą́' níjíkaigo Héízor kin haal'áii dadzisnáago éí aláahgo binanit'a'í diltłish bee dadziisxį́ , háálá Héízor kin haal'áii éí bítséédą́ą́' díí aláahgo bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso yee bídahólnííh nít'éé' .

ID:	4331
INPUT:	Be exalted , O God , above the highest heavens.May your glory shine over all the earth .
PRED:	Diyin God nílíinii , nihokáá' dine'é t'áá ałtso biláahgo ayóó ánít'ée le' ! Nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó ayóó ánít'é .
GOLD:	Diyin God nílíinii , yá'ąąsh biláahgo ayóó ánít'ée le' ! Bee ayóó ánít'éii nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' biláahgo baa ha'niih le' !

ID:	4332
INPUT:	It is the smallest of all seeds , but it becomes the largest of garden plants ; it grows into a tree , and birds come and make nests in its branches . ”
PRED:	Áko t'áá ałtso bilááh ánéelą́ą́' , nidi dá'ák'ehgi k'idahojidlí , áko tsídii wódahgo ádaat'é , áádóó tsídii wódahgo ádaat'é , índa tsídii wódahgo ádaat'é .
GOLD:	éí t'áá aaníí k'eelyéí t'áá ałtso ts'ídá bi'oh áníshéhígíí át'ée nidi ch'il t'áá ałtso yilááh áníłtsogo ninisééh , áko tsin sikaadii yileehgo tsídii nidahat'ahgo tsin bits'áoz'a' bąąhgóó bit'oh ádayiił'įįh .

ID:	4333
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : Look at what 's happening to you !
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ha'át'íhída ádahooníiłii baa nitsídaahkees .
GOLD:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Bee ádanoht'éii hazhó'ó nabik'ítsídaołkees .

ID:	4334
INPUT:	“ This is what the dream means , ” Joseph told him . “ The three baskets also represent three days .
PRED:	Áko Jóseph áhodííniid , Díí baa neisíyeelígíí ááhyiłníinii át'é , áádóó táá' yiską́ąjį' ts'iizis hadadoołbįįd .
GOLD:	Áko Jóseph haadzíi'go áhodííniid , Díí ááhyiłní , Ts'aa' tá'ígíí éí táá' yidoołkááł .

ID:	4335
INPUT:	The citizens of Nebo52
PRED:	ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Nííbo kin shijaa'dóó diné ashdladiindóó ba'aan naaki .

ID:	4336
INPUT:	Haughty eyes , a proud heart , and evil actions are all sin .
PRED:	Diné ádaa daha'niihii éí diné ádaa daha'niih , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii t'áá ałtso bijéí bii' hólǫ́ .
GOLD:	Ádeijódlí joolnáa'ii áádóó ádaa dzódlíigo nitsíkeesii éí diné doo yá'áshóonii bee adinídíinii át'éego ádił ni'iidzíihii át'é .

ID:	4337
INPUT:	After the birth of Shelah , Arphaxad lived another 403 years and had other sons and daughters .
PRED:	Shíílah éí Shíílah há yizhchį́į́dóó bik'ijį' Shíílah éí táadi neeznádiindóó ba'aan ashdla' honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
GOLD:	Arfáksad éí Shíílah há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago dį́įdi neeznádiindóó ba'aan táá' honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .

ID:	4338
INPUT:	Beth-peor , the slopes of Pisgah , and Beth-jeshimoth .
PRED:	Áádóó Béíshan , Dził Záíyan binaashiijí t'áá át'é , áádóó Néídab biye' Béíyasha ,
GOLD:	áádóó Beth-píyor áádóó Áshdath-pízgah índa Beth-jéshimath dahoolyéhígíí

ID:	4339
INPUT:	Just open your eyes , and see how the wicked are punished .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bináá' ąą ánílééh , áádóó diné doo yá'ádaashóonii atídabidi'doolnííł .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii k'éédabidi'doolníłígíí nináá' bee t'óó yidííłtsééł .

ID:	4340
INPUT:	A lazy person 's way is blocked with briers , but the path of the upright is an open highway .
PRED:	Bił hóyée'ii éí ch'il na'atł'o'ii ahoshí nahalin , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí atiin bąąhgóó atiin ąą áyiił'įįh .
GOLD:	Hoł hóyée'ii hwee áhoot'éii éí hosh binázt'i' nahalin , nidi diné t'áá ákogi át'éii éí azdoolkǫ'góó yigááł .

ID:	4341
INPUT:	All this happened so they would follow his decreesand obey his instructions.Praise the Lord !
PRED:	Díí t'áá ałtso bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahojíł'į́įgo Bóhólníihii yee has'áanii bik'eh dahojíł'į́į doo .
GOLD:	Áko yee nihwiiz'áanii áádóó bibee haz'áanii bik'eh dahojíł'į́ . Bóhólníihii baa dahohniih !

ID:	4342
INPUT:	The Burial of Jesus
PRED:	;
GOLD:	,

ID:	4343
INPUT:	Then Barnabas went on to Tarsus to look for Saul .
PRED:	Áko Bárnabas éí aláahgo naat'áanii bich'į' jiníyáago Saul bich'į' jiníyá .
GOLD:	Áko Bárnabas éí Saul bíkazhdínóotaał biniyé Társasgóó ajííyá .

ID:	4344
INPUT:	Then the leaders of the tribe of Levi came to consult with Eleazar the priest , Joshua son of Nun , and the leaders of the other tribes of Israel .
PRED:	Ákohgo Líívai dine'é aląąjį' naazíinii Eliyéízar áádóó Nan biye' Jáshowa éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii yił yíkai .
GOLD:	Áko Líívai dine'é bizhé'é danilíinii bada'áłchíní yá aląąjį' naazíinii éí náá'iiłniihii Eliyéízer áádóó Nan biye' Jáshowa índa Ízrel dine'é bizhé'é danilíinii bada'áłchíní yá aląąjį' naazíinii yaa yíkai ,

ID:	4345
INPUT:	The priests will carry the Ark of the Lord , the Lord of all the earth . As soon as their feet touch the water , the flow of water will be cut off upstream , and the river will stand up like a wall . ”
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii deí'aahígíí deí'aahgo tooh nílínígi át'éego ayóó át'éego áhodoonííł , áko tsé ahénátł'inígi át'éego ahénátł'inígíí nahalingo ayóó át'éego ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí ałtso ádooldįįł .
GOLD:	Áádóó kót'ée doo : nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii deí'aah dooígíí taah dadeestáalgo , éí nahasdzáán t'áá át'é bee Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí bee Jórdan tooh áhodidoolzih , áko Jórdan tooh wódahdę́ę́' nílínígíí áhodiilzee'go doo nílį́į da dooleeł índa nihidii'áa dooleeł .

ID:	4346
INPUT:	As he was approaching the border of Egypt , Abram said to his wife , Sarai , “ Look , you are a very beautiful woman .
PRED:	Áko Éíbram éí Ííjip kéyah bibąąhgóó jiníyáago Éíbram be'asdzą́ą́ áyidííniid , Shoo , t'áá íiyisí ayóó ánóolninii nílį́ .
GOLD:	Ííjip kéyahgi k'adę́ę jínéehgo hwe'asdzą́ą́ Sérai ábizhdííniid , Shoo , nidi'níl'į́įgo asdzání baa dzólníinii nílį́įgo shił bééhózin ;

ID:	4347
INPUT:	When Tamar arrived at Amnon 's house , she went to the place where he was lying down so he could watch her mix some dough . Then she baked his favorite dish for him .
PRED:	Áádóó Ámnan éí Téímar bighandi jiníyáago ákwe'é jiníyáago ákwii jiníyá , áko bááh ájiilaago díík'ǫsh t'áágééd bááh ájiilaa .
GOLD:	Áádóó Téímar éí halah Ámnan bighandi sitį́įgo baazhníyá . Ak'áán ákǫ́ǫ́ jiníką́ągo áadi tadzooznii' , áádóó binááł bááh nímazí ájiilaago dzist'é .

ID:	4348
INPUT:	When you dig a well , you might fall in.When you demolish an old wall , you could be bitten by a snake .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , nihí ałk'idą́ą́' tsé ahénátł'inígíí ałk'idą́ą́' tł'iish báhádzidii nahalingo ánihidoolííł .
GOLD:	Łeeh hojíígeedii t'áá hóda biih nízhdootłish áádóó tsé ahénátł'inii bighá jíłne'ígíí tł'iishda hodoołhash .

ID:	4349
INPUT:	This is the message the Lord gave concerning Israel and Judah .
PRED:	Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é éí Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii díí saad yee Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é yaa halne'go haadzíí' .

ID:	4350
INPUT:	O Levites , praise the Lord ! All you who fear the Lord , praise the Lord !
PRED:	Líívai dine'é nohłíinii , Bóhólníihii baa dahohniih ! Bóhólníihii dadíínóhsinii , t'áá ánółtso Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	Líívai dine'é danohłíinii , Bóhólníihii baa dahohniih ! Bóhólníihii dadíínóhsinii , Bóhólníihii baa dahohniih !

ID:	4351
INPUT:	The people of Israel will be a raging fire , and Edom a field of dry stubble.The descendants of Joseph will be a flamero<unk> across the field , devouring everything.There will be no survivors in Edom.I , the Lord , have spoken !
PRED:	Ízrel dine'é éí kǫ' adeididoołk'ą́ą́ł ; Íídam dine'é áádóó Íídam dine'é índa Íídam dine'é danilíinii t'áá ałtso adeididoołk'ą́ą́ł ; Jóseph ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso yik'ijį' danilį́į doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Jéíkab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii kǫ' nidahalin , áádóó Jóseph ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí kǫ' dah nídíno'ii nidahalin , nidi Íísa ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ehégod nidahojílingo hohodidoo'niłgo ahodi'doolk'ą́ąłgo doo ła' doodzih da , háálá Bóhólníihii yee haadzíí' .

ID:	4352
INPUT:	They left Mithcah and camped at Hashmonah .
PRED:	Hasht'e'ádadiilyaadóó dah náádii'náago Jáshowa hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Míthkahdóó dah náádii'náago Hashmónah hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	4353
INPUT:	So the Son of Man is Lord , even over the Sabbath ! ”
PRED:	Áko Diné Silį́į'ii háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Diné Silį́į'ii nilį́ .
GOLD:	éí bąą Diné Silį́į'ii háá'áyį́į́h jį́ nidi bee bóhólnííh .

ID:	4354
INPUT:	He will rain down blazing coals and burning sulfur on the wicked , punishing them with scorching winds .
PRED:	Áko diné doo yá'ádaashóonii kǫ' bik'i nahałtin doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bik'i nahałtin doo .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii bik'ijį' tsííd t'óó ahayóí nidoołtį́į́ł ; tsííd t'áá dadiltłi'go índa tsékǫ' łitsooí nidoołtį́į́ł , áádóó níyol azéesgo níyol doo ; díí bee adlání yee deidoodlį́įłgo k'éédabidi'doolnííł .

ID:	4355
INPUT:	When David saw them whispering , he realized what had happened . “ Is the child dead ? ” he asked. “ Yes , ” they replied , “ he is dead . ”
PRED:	Áko David éí baa ákozniizį́į'go hoł bééhoozingo ájíní , Da' awéé' daaztsą́ ? Áko ábizhdííniid , Aoo' , dadziztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá .
GOLD:	David bá nidaal'a'í hazhó'ógo ałch'į' yádaałti'go David yaa ákoniizį́į'go awéé' daaztsą́ą́ lá niizį́į́' ; éí bąą David bá nidaal'a'í áyidííniid , Da' awéé'ésh daaztsą́ ? Aoo' , daaztsą́ , dahodííniid .

ID:	4356
INPUT:	After the cutting locusts finished eating the crops , the swarming locusts took what was left ! After them came the hopping locusts , and then the stripping locusts , too !
PRED:	Nahachagiitsoh ałtso da'jííyą́ą́' , áádóó nahachagiitsoh ałtso yits'ą́ą́' dah diiyá , áko nahachagiitsoh ałtso da'ííyą́ą́' .
GOLD:	Nahachagiitsoh da'agháazhii nanise' yi'oh da'ííyą́ą'ii éí nahachagiitsoh naanááséłígíí dayííyą́ą́' áádóó nahachagiitsoh naanááséłígíí nanise' yi'oh da'ííyą́ą'ii éí ch'osh nidaa'na'ii dayííyą́ą́' . Áko ch'osh nidaa'na'ii nanise' yi'oh da'ííyą́ą'ii éí nahachagiitsoh nanise' yaa nahodikaii ałtso dayííyą́ą́' .

ID:	4357
INPUT:	A wise person is hungry for knowledge , while the fool feeds on trash .
PRED:	Diné hóyáanii ił ééhózin éí diné doo áhályáanii bił ééhózin , nidi diné doo áhályáanii éí doo áhályáanii bił bééhózin .
GOLD:	Bijéí ak'i'diyiitįįhii ił ééhózin hát'į́ , nidi diné doo ádahalyáanii doo áháyą' bił daalkan .

ID:	4358
INPUT:	“ From the time this city was built until now , it has done nothing but anger me , so I am determined to get rid of it .
PRED:	Díí kin haal'áhígíí ałtso áyiilaajį' t'áadoo shich'į' náháchį'í da , nidi t'óó báhádzidgo bee até'él'íinii nahjį' kódeeshłííł niizį́į́' .
GOLD:	Jó , díí kin haal'áhígíí t'óó nii'nil yę́ędóó díí jį́įjį' ákwii kéédahat'ínígíí shánídahałchįįhgo t'óó báhádzidígi át'éego bee atí'ésh'íinii hayiyííłtah , áko doo nísh'į́į da doo biniyé nahjį' kódeeshłííł .

ID:	4359
INPUT:	For the same God who said , “ You must not commit adultery , ” also said , “ You must not murder. ” So if you murder someone but do not commit adultery , you have still broken the law .
PRED:	Háálá Diyin God ádííniid , Ts'ídá doo adidííléeł da , Ts'ídá doo adidííléeł da , Ts'ídá doo adidííléeł da . Áko diné ts'ídá doo adidííléeł da , nidi diné ts'ídá doo adidííléeł da .
GOLD:	Háálá , Ts'ídá doo azhdilée da , nínígíí ałdó' , Diné ts'ídá doo diyííłhéeł da , ní . Áko doo adílée da nidi diné síníłhį́įgo bee haz'áanii yilááh nideeltáalii sínílį́į́' .

ID:	4360
INPUT:	The Work of the Holy Spirit
PRED:	Níłch'i Diyinii bibee adziilii
GOLD:	Níłch'i Diyinii binaanish

ID:	4361
INPUT:	But the Lord our God handed him over to us , and we crushed him , his sons , and all his people .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihaa hodiní'ą́ , áádóó biye'ké índa bidine'é t'áá ałtso ádasiildįįd .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' ho'níłnii'go hó áádóó haye'ké índa hodine'é ałtso bił ádahosiildįįd .

ID:	4362
INPUT:	and they ran throughout the whole area , carrying sick people on mats to wherever they heard he was .
PRED:	áádóó kéyah t'áá át'é bikáá'góó ch'ídahineezhchą́ą́' , áko éí yikáá' nidaakaígíí yik'i dah naaznilgo deidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko éí kéyahígi t'áá át'éé nít'éé' diné nihidadiijée'go t'áá haa nídahodiits'į́į́hgóó áádę́ę́' diné bąąh dah nidahaz'ánígíí beeldléí yikáa'gi naaztį́įgo hach'į' nidayiijáahgo yaa nídiikai .

ID:	4363
INPUT:	For twelve years they had been subject to King Kedorlaomer , but in the thirteenth year they rebelled against him .
PRED:	Háálá naakits'áadah nááhaidóó yówehgo dį́į́'ts'áadah nááhaijį' aláahgo naat'áanii yich'į' nidaalteeh nít'éé' , nidi táá'ts'áadah nááhaijį' yich'į' nidaalteeh nít'éé' .
GOLD:	Kédorleiyómer t'áá bik'eh dahojíł'į́įgo naakits'áadah nááhai , áko táá'ts'áadah náhááh góne' bich'į' nidadzistee' .

ID:	4364
INPUT:	But since they do n't have deep roots , they do n't last long . They fall away as soon as they have problems or are persecuted for believing God 's word .
PRED:	Nidi doo t'áá k'ad behétł'óól dahólǫ́ǫ da , nidi doo nízaadgóó ádajooníił da , háálá Diyin God bizaad bee atí'él'íinii doo atídabi'dil'į́į da .
GOLD:	áko dahayi'di ahétł'óól ádaadin , nidi t'óó kónígháníjį' hwee dahodina' , áko nít'éé' saadígíí biniinaa hach'į' nidahwii'náago , doodaii' atídaho'dil'į́įgo haa ní'diildahgo t'áá áko bits'áníjiijeeh .

ID:	4365
INPUT:	Do n't think of them as enemies , but warn them as you would a brother or sister .
PRED:	Nidi nihi'ana'í danilíinii t'áadoo baa nitsídaahkeesí , nidi nihik'is , doodaii' bideezhí , doodaii' bideezhí , doodaii' bideezhí , doodaii' t'áá ákót'éego t'áadoo baa nitsídaahkeesí .
GOLD:	Ákondi ana'í nilį́įgo éí t'áadoo baa nitsídaahkeesí , nidi ak'is nilį́įgo baa nitsídaahkeesgo hazhó'ó nidanohtin .

ID:	4366
INPUT:	The Ark of the Lord remained in Philistine territory seven months in all .
PRED:	Áko Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Filístiya dine'é bikéyahgi tsosts'id nídeezid .
GOLD:	Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Filístiya dine'é bikéyahdi si'ą́ągo tsosts'id nídeezid .

ID:	4367
INPUT:	“ For the time is coming , ” says the Lord , “ when I will raise up a righteous descendantfrom King David 's line.He will be a King who rules with wisdom.He will do what is just and right throughout the land .
PRED:	Háálá Bóhólníihii kóní , Shoo , David bits'ą́ą́dóó náás oochíiłii aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ákogi át'éii bits'ą́ą́dóó nááhodideeshłááł , jó'akon , áádóó kéyah t'áá ákogi ádaat'éii índa kéyah t'áá ákogi ádaat'éii bikáá'góó t'áá ákogi ádaat'éii ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Jó , bich'į' yoołkááł , David bidine'é ahoolchíiłii éí bits'ą́ą́dóó t'áá ákogi át'éego ats'áoz' a' ła' hadínóoséełgo yidootsoh ; éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo hóyą́ągo nant'áa doo . Kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' doo haada yit'éégóó áádóó t'áá ákogi át'éego ááníił doo .

ID:	4368
INPUT:	We escaped like a bird from a hunter 's trap.The trap is broken , and we are free !
PRED:	tsídii bitahdóó tsídii nidaat'a'ii nahalingo tsídii bits'ádahineezhchą́ą́' , áádóó łoh bąąh nidahwiikaahii nidahalin .
GOLD:	Tsídii yá nináda'a'niłii éí biloh bits'ą́ąjį' tsídii dah diit'a'ígi át'éego nihí bits'ádahineechą́ą́' . Łoh k'ínídláadgo nihí dah diijéé' !

ID:	4369
INPUT:	“ You know that my father , David , was not able to build a Temple to honor the name of the Lord his God because of the many wars waged against him by surrounding nations . He could not build until the Lord gave him victory over all his enemies .
PRED:	Shizhé'é David yę́ę biBóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin ádoolnííł biniyé kin bii' sohodizin ádoolnííł biniyé doo yíneel'ą́ą da , háálá ał'ąą dine'é t'óó ahayóí binaagóó kéédahat'íinii t'áá ałtso bitahgóó anaa' dahólǫ́ǫgo doo yíneel'ą́ą da .
GOLD:	Díí nił bééhózin : shizhé'é David yę́ę Bóhólníihii haDiyin God bízhi' binahjį' kin bii' sohodizin ázhdoolíiłgo t'áadoo yee hadi'ní'ą́ą da , háálá hanaagóó t'áá ałtsodę́ę́' hach'į' anaa' nídahoołeełgo bąą Bóhólníihii ałtso hayaa ayííniljį' t'áadoo há bohónéesdzą́ą da .

ID:	4370
INPUT:	They dam up the trickling streamsand bring to light the hidden treasures .
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí áłah nilínígíí bitahgóó adinídíín nídeidees'į́į́' , áko kin bii' sohodizin góne' yah adahaaskai .
GOLD:	Tó doo danílį́į da dooleeł biniyé yidáda'diłtł'į́įhgodoo daat'íinii daat'į́ neheleeh .

ID:	4371
INPUT:	I lift my hands to you in prayer.I thirst for you as parched land thirsts for rain.Interlude
PRED:	Dibáá' nishłínígi át'éego dibáá' nishłį́įgo dibáá' nishłį́įgo nich'į' dah dideesnii'go dibáá' nílį́įgo nich'į' sodiszin .
GOLD:	Nich'į' dah nídiishnih ; kéyah dibáá' nilínígi át'éego shii' sizíinii dibáá' nilį́ nahalingo nídin nilį́ . Síilah .

ID:	4372
INPUT:	Then Ahimaaz cried out to the king , “ Everything is all right ! ” He bowed before the king with his face to the ground and said , “ Praise to the Lord your God , who has handed over the rebels who dared to stand against my lord the king . ”
PRED:	Ákohgo Ahímelek éí aláahgo naat'áanii yich'į' haadzíi'go ání , T'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso t'áá ałtso aláahgo naat'áanii yich'į' yaa ádzaago ni'jį' yaa ádzaago ání , Bóhólníihii niDiyin God nílíinii , shinanit'a'í nilíinii yich'į' nidaalteeh .
GOLD:	Nít'éé' Ahímeiyaz hahoyííníi'go aláahgo naat'áanii ííłní , T'áá ałtso yá'át'ééh . Áádóó ni'jį' aláahgo naat'áanii biyaajį' tsé'yaa jineeshjoolgo ábijiní , Bóhólníihii nihiDiyin God baa ha'niih le' ; éí diné danilíinii bóhonishníihii aláahgo naat'áanii yich'į' anaa' danízin yę́ę ałtso doo ła' yidziihgóó áyiilaa .

ID:	4373
INPUT:	Apollos had been thinking about going to Achaia , and the brothers and sisters in Ephesus encouraged him to go . They wrote to the believers in Achaia , asking them to welcome him . When he arrived there , he proved to be of great benefit to those who , by God 's grace , had believed .
PRED:	Áko Paul éí Akéya hoolyéedi jiníyáago , Éfesasgi kéédahat'íinii índa Akéya hoolyéegi ałk'isóó danilíinii ałk'isóó danilíinii bich'į' ak'eda'ashchį́ , áko Diyin God bibee ajooba' bee bééhózinii bik'ehgo jiníyá .
GOLD:	Áko Akéya hoolyéejį' tsé'naagóó deeshááł jiniizį́į'go ałk'isóó danilíinii há bił yá'ádaat'ééh , áko ídahooł'aahii bił baa hózhǫ́ǫgo baazhdoogááł biniyé bich'į' naaltsoos ádayiilaa . Áadi jiníyáago Diyin God bibee ajooba' binahjį' da'oosdląądígíí lą'ígóó hana'nitin bee bíká ajoolwod ,

ID:	4374
INPUT:	“ Give Aaron and his sons the following instructions regarding the burnt offering . The burnt offering must be left on top of the altar until the next morning , and the fire on the altar must be kept burning all night .
PRED:	Éran áádóó biye'ké bich'į' handziihgo didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi t'áá ákwíí jį́ didlidgo nááhániihii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Éran áádóó biye'ké bi'níłníihgo ábidiní , Díí didlidgo nááhániihjí bee haz'áanii át'é : didlidgo nááhániihii wolyé , háálá tł'éé' bíighah bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi dook'ą́ąłgo náhool'įįh doo ; bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi kǫ'ígíí éí t'áá diltłi'go óolzin doo .

ID:	4375
INPUT:	A secret gift calms anger ; a bribe under the table pacifies fury .
PRED:	Bee naho'diiznii'ii doo bééhózin da , áádóó bee naho'diiznii'ii éí bee naho'diiznii'ii yik'ee báhádzidgo báháchį' .
GOLD:	T'áá nahont'inee ha'alyéehgo bee doo háháchįįh da , áádóó aa neel'į́'ígíí át'ajoo'nilgo t'áá íiyisí áháchį' néidooshǫǫł .

ID:	4376
INPUT:	You claim , ‘ My beliefs are pure , 'and ‘ I am clean in the sight of God . '
PRED:	Diyin God binááł t'áá ákogi é'ét'é nishłį́ , dadohní , dadohní .
GOLD:	Jó , ádíní , Na'nishtinígíí ts'ídá t'áadoo bee bąąh dah haz'ání daáádóó ninááł t'áá íiyisí yá'ánísht'ééh .

ID:	4377
INPUT:	Only an evil , adulterous generation would demand a miraculous sign , but the only sign I will give them is the sign of the prophet Jonah. ” Then Jesus left them and went away .
PRED:	T'áá hazhó'ó doo yá'áshóonii t'éiyá adil'į́įgo bee ééhózinii bee bééhózinii t'éiyá , nidi Diyin God yá halne'ii bee bééhózinii bee bééhózinii t'éiyá bee adziilii bee bééhózinii át'é , nidi Jesus dah diiyáago dah diiyá .
GOLD:	Doo yá'áshxǫ́ǫ́góó índa adilyé yee ahoolchíiłii bee ééhózinii hadeintá , nidi bee ééhózinii doo ła' bá ádoolníił da , t'áá hazhó'ó Jónah bee ééhoozinii t'éiyá , bizhdííniidgo bits'ą́ą́' dashdiiyá .

ID:	4378
INPUT:	“ This is the ritual law of the Nazirites , who vow to bring these offerings to the Lord . They may also bring additional offerings if they can afford it . And they must be careful to do whatever they vowed when they set themselves apart as Nazirites . ”
PRED:	Díí bee haz'áanii át'é : Názarethdóó nááhidoonihii éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego nááhidoonihii át'éego nááhizhdoołnihígíí éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego nááhizhdoołnihígíí t'áá bí ádá ádeidoolííł .
GOLD:	Díí éí Názarait ádee haadzí'ígíí bá bee haz'áanii át'é , áádóó ats'á'ádeet'ą́ą́jí bá Bóhólníihii yich'į' néidiyoołnihígíí , índa t'áá ha'át'íhída t'áá yíneel'ánígi néidiyoołnihígíí ałdó' bá bee haz'áanii át'é ; ádee hadzoodzí'ígíí bik'ehgo ádee hadzoodzíí' ; ákót'éego Názarait nilį́įgo ats'á'ádeet'ánígíí bá bee haz'áanii yik'ehgo é'éł'į́į doo .

ID:	4379
INPUT:	For the Son of Man came to seek and save those who are lost . ”
PRED:	Háálá Diné Silį́į'ii hádajit'íinii yisdádahizhdoonił biniyé níyá .
GOLD:	Háálá Diné Silį́į'ii éí yóó'adahaaskaígíí haidínóotaałgo áádóó yisdánéidiyoo'niłgo yiniyé níyá .

ID:	4380
INPUT:	“ Tell the people of Israel to bring me their sacred offerings . Accept the contributions from all whose hearts are moved to offer them .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii shá nídidííniłgo nááhidííłnihígíí éí didlidgo nááhániihii t'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' hadíídzihgo ábididííniił , Bóhólníihii kóní , Náádahidoołnihii shaa dahidoohjih ; diné t'ááłá'í nítínígo bił hóódlee'ii shich'į' nááhidoonihígíí naa deidiyoojih .

ID:	4381
INPUT:	For the son despises his father.The daughter defies her mother.The daughter-in-law defies her mother-in-law.Your enemies are right in your own household !
PRED:	Háálá bizhé'é yik'ee diniih , áádóó bimá yi'į́įgo bimá yi'į́į doo , áádóó nizhé'é bimá yi'į́įgo t'áá ákogi ádaat'éii éí nighandóó danilíinii t'áá ákogi ádaat'é .
GOLD:	Háálá aye' nilíinii bizhé'é doo bił nilį́į da áádóó ach'é'é nilíinii bimá yik'ijį' nilį́ índa azháá'áád nilíinii éí yizháá'áád nilíinii yik'ijį' nilį́ ; diné éí t'áá bighandóó bi'ana'í hólǫ́ .

ID:	4382
INPUT:	And the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	4383
INPUT:	These were the clans of Judah . Their registered troops numbered 76,500 .
PRED:	Díí Júdah dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : éí ahii' háá'ahiyoolchíiłii ádaat'į́ ; éí ahii' háá'ahiyoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Díí éí Júdah dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ ; éí tsosts'idiindóó ba'aan hastą́ądi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiingo ánéelą́ą́' .

ID:	4384
INPUT:	The Burial of Sarah
PRED:	Sárah daaztsą́
GOLD:	Sárah daaztsą́ągo Éíbraham éí łeeh hwii'níłígíí yá nayiisnii'

ID:	4385
INPUT:	The older girl was named Oholah , and her sister was Oholibah . I married them , and they bore me sons and daughters . I am speaking of Samaria and Jerusalem , for Oholah is Samaria and Oholibah is Jerusalem .
PRED:	Ahólah éí Ahólah jílį́ , áádóó Ahólah Ahólibah wolyé , áádóó biye'ké índa bitsi'ké éí Samériya áádóó bitsi'ké shá niheezhchį́ , háálá Ahólah éí Samériya áádóó Ahóliyad índa Ahólibah éí Jerúsalem hoolyé .
GOLD:	Alą́ąjį' naagháhígíí éí Ahólah wolyé ; bideezhí éí Ahólibah wolyé ; éí t'áá áłah shíí' silį́į́' , áko bich'é'éké índa biyáázhké niyiishchį́ . Ahólah éí Samériya ááhyiłní , áádóó Ahólibah éí Jerúsalem ááhyiłní .

ID:	4386
INPUT:	and a male goat for a sin offering .
PRED:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,
GOLD:	tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił oodzíí'jí nááhidoonihii át'é ,

ID:	4387
INPUT:	Then Jesus told him , “ Go back home . Your son will live ! ” And the man believed what Jesus said and started home .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Nílááh , niye' nílíinii , nighangóó nídídááh . Áko diné haadzí'ígíí deidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Nílááh , nídídááh ; niye' náádiidzá . Áko Jesus saad yee hach'į' haadzí'ígíí dzoosdląądgo anídzoodzá .

ID:	4388
INPUT:	Preparations for Passover
PRED:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii
GOLD:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii baa na'asdee'

ID:	4389
INPUT:	This is what he saw and heard : “ The Lord 's voice will roar from Zionand thunder from Jerusalem ! The lush pastures of the shepherds will dry up ; the grass on Mount Carmel will wither and die . ”
PRED:	Bóhólníihii biinéé' yidiizts'ą́ą'go ání , Záíyandę́ę́' biinéé' diists'ą́ą'go ání , Záíyan bikéyahdę́ę́' iinéé' diists'ą́ą́' ; dibé yaa ádahalyáanii dadínóonééł áádóó Dził Záíyan bighą́ą'di ch'il daniiłna' yę́ę dadínóonééł .
GOLD:	Dził Záíyandóó Bóhólníihii ayóó íits'a'go ádidooniił , áádóó Jerúsalem kin haal'áádę́ę́' biinéé' didoots'į́į́ł , índa nida'niłkaadii bidahootsogóó hojoobá'ígo nahaz'ą́ą doo áádóó Dził Kármel aghádahaz'áágóó dahodoogą́ą́ł .

ID:	4390
INPUT:	In future generations , the purification ceremony will be performed by the priest who has been anointed and ordained to serve as high priest in place of his ancestor Aaron . He will put on the holy linen garments
PRED:	Áko náás da'ahílchíihii náás da'ahílchíihii dajílį́į doo , áádóó aláahgo náá'iiłniihii Éran bizhé'é yę́ę bitsásk'ehgi nidajil'a'go aláahgo náá'iiłniihii Éran yę́ę bitsásk'ehgi na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii dits'idgo ályaii yee hadít'ée doo .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí Éran ak'ah hak'i yeidooziłgo hóósį́į'go áádóó diyingo bits'ąą hasti'ii jílį́įgo nijil'a' doo biniyé hazhé'é bitsásk'ehgi náá'iiłniihii jílį́įgo bee k'ééhodoodǫǫłii áńjiil'įįh doo áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo bee éé' ályaii dílzinii bee háázhdiit'įįh doo .

ID:	4391
INPUT:	My family is gone , and my close friends have forgotten me .
PRED:	Shik'isóó danilíinii ch'éheeskaigo shik'isóó danilíinii shaa dayooznah .
GOLD:	Shik'éí danilíinii doo shaa daókááh át'ée daínda diné hánígo shik'is danilíinii shaa dayooznah .

ID:	4392
INPUT:	The priests could not enter the Temple of the Lord because the glorious presence of the Lord filled it .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adahaaskai , háálá Bóhólníihii bits'ádi'nílíidii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adahaaskai .
GOLD:	Nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii bee bi'oh hodidilyéehii hadéébįįdgo biniinaa doo yah adaokááh át'ée da .

ID:	4393
INPUT:	So the landowner sent a larger group of his servants to collect for him , but the results were the same .
PRED:	Áko naat'áanii danilíinii t'óó ahayóí bá nidaal'a'í t'óó ahayóí bich'į' ajííł'a' , nidi t'áá éí t'áá ákót'éego t'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákódaadzaa .
GOLD:	Áko náá'áłdó' nááná ła' há nidaal'a'í áłtséédą́'ígíí t'ah bilááh ánéelą́ą'go ákǫ́ǫ́ anáádziis'a' , áko éí ałdó' t'áá ákónáádayiidlaa .

ID:	4394
INPUT:	He walked over to some others and asked them the same thing and received the same answer .
PRED:	Áádóó ła' baa nídzídzáago ła' t'áá ákót'éego nidahódééłkid , áko t'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákót'éego nidahódééłkid .
GOLD:	Áádóó éí bits'ą́ąjigo dashdiiyáii' , náánáła' bich'į' t'áá ákót'éego hanáádzoodzíí' , áko t'áá átséedi hach'į' hadaasdzí'ígi át'éego hach'į' hanáádaasdzíí' .

ID:	4395
INPUT:	But of course you know all this ! For you were born before it was all created , and you are so very experienced !
PRED:	Nidi díí t'áá ałtso nihił béédahózin , háálá t'áá ałtsoní ádaalyaa , áádóó t'áá ałtsoní ádaalyaago t'áá íiyisí nihił béédahózin .
GOLD:	Nił bééhózin lą́ą , háálá íídą́ą́' ni'dizhchį́áádóó t'óó ahayóí niiską́ !

ID:	4396
INPUT:	God 's Stubborn People
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yił aha'deet'ą́
GOLD:	Ániidíii danilíinii baa hodoonih

ID:	4397
INPUT:	Since we believe human testimony , surely we can believe the greater testimony that comes from God . And God has testified about his Son .
PRED:	T'áá aaníí Diyin God biYe' yaa hoolne'ígíí deiniidlą́ , áko Diyin God biYe' yaa hoolne'ígíí deiniidlą́ .
GOLD:	Diné éí Jesus baa dahojilne'ígíí deiniidlą́ , nidi Diyin God t'áá bí biYe' yaa halne'jígo agháago bidziil , háálá Diyin God éí Jesus biTaa' jílį́įgo oo'íinii jílį́įgo baa hojilne' .

ID:	4398
INPUT:	But as for me , I will sing about your power.Each morning I will sing with joy about your unfailing love.For you have been my refuge , a place of safety when I am in distress .
PRED:	Nidi abínígo nidziil bee nidziilii baa hashniihgo hashtaał doo , háálá aa a'ááh nízinii bine' ahinishchéehii bine' ahinishchéehii nílį́ .
GOLD:	Nidziil baa hashne'go hashtaał doo . T'áá aaníí , abínígo aa a'ááh nínízinii yéego baa hashne'go hashtaał doo . Háálá shich'į' nahwii'náago ninahjį' nehesdzííh nít'éé' áádóó bine' ahinishchéehii nílį́ .

ID:	4399
INPUT:	But Pharaoh again became stubborn and refused to let the people go .
PRED:	Nidi Féro éí diné doo yik'eh nááhóół'įįd da , áko diné t'áá ałtso t'áadoo yich'į' dah diiyáa da .
GOLD:	Nidi náá'áłdó' Féro bijéí náánáátł'isgo bąą t'áadoo diné yéé'níłnii' da .

ID:	4400
INPUT:	Then the whole community of Israel set out from Elim and journeyed into the wilderness of Sin , between Elim and Mount Sinai . They arrived there on the fifteenth day of the second month , one month after leaving the land of Egypt .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso Ííjip kéyahdóó dah náádii'náago Ííjip kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; ashdla'áadah nídízííd binih ashdla'áadah yoołkááł góne' Ííjip kéyahdóó ch'ínínáago naaki nídízííd binih Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íníná .
GOLD:	Íílim kéyahdóó dah náádii'náago Ízrel dine'é yinéłígíí t'áá ałtso honoojí Sin nahós'a'gi éí Íílim kéyah áádóó Dził Sáínai bita'gi ákwii niníná ; Ííjip kéyahdę́ę́' hajíínáádóó bik'ijį' naaki nídízííd binih ashdla'áadah jį́į́ góne' dashdiiná .

ID:	4401
INPUT:	May our barns be filledwith crops of every kind.May the flocks in our fields multiply by the thousands , even tens of thousands ,
PRED:	Nihikin bii' sohodizin góne' nihikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' nihidibé danilíinii t'áá ałtso éí neeznáadi míilgo ánéelą́ą́' , áádóó neeznáadi míilgo ánéelą́ą'go ,
GOLD:	Kin bii' nooh nída'achíhígíí t'áá ałtso t'áá ałtsoní bii' hadadeezbin le' . Nihikéyah bikáá'góó nihidibé miildóó neeznáadi miildóó yówehjį' bits'ą́ą́dóó nídahoodleeł doo .

ID:	4402
INPUT:	Then Jesus called to the crowd to come and hear . “ Listen , ” he said , “ and try to understand .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí hágo bizhdííniidgo ájíní , Da'íísółts'ą́ą́' , áko ábizhdííniid , Da'íísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Áádóó diné yíl'áhígíí hágo bizhdííniidgo ábijiní , Da'íísółts'ą́ą́' áádóó díí bik'ida'doohtįįh :

ID:	4403
INPUT:	Additional Clothing for the Priests
PRED:	Nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii yich'į' nidahałá
GOLD:	)

ID:	4404
INPUT:	So the Jewish leaders tried all the harder to find a way to kill him . For he not only broke the Sabbath , he called God his Father , thereby making himself equal with God .
PRED:	Áko Jew dine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso dahodiyiilyééł ch'ééh daniizį́į́' , háálá háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo t'áá hazhó'ó haDiyin God hágo bizhdííniid da .
GOLD:	Áko háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Jew dine'é bibee haz'áanii k'ízhníti'ígíí biniinaa Jew dine'é dahodiyiilyééł daniizį́į́' , nidi doo t'áá éí t'éiyá biniinaa da , nidi Diyin God shiTaa' bijiníigo Diyin God bił ahijíłt'éego ízh'dólzinígíí biniinaa t'ah aláhídi át'éego dahodiyiilyééł daniizį́į́' .

ID:	4405
INPUT:	So they finally replied , “ We do n't know. ” And Jesus responded , “ Then I wo n't tell you by what authority I do these things . ”
PRED:	Áko ánáádahodoo'niid , Doo nihił béédahózin da . Áko Jesus ánááhodoo'niid , Bee óhólnííh bik'ehgo díidí baa naasháhígíí doo bee nihił hodeeshnih da .
GOLD:	Áko Jesus yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní , Doo nihił béédahózin da . Áko Jesus áhodííniid , Shí ałdó' bee óhólnííh bik'ehgo díidí baa naasháhígíí doo bee nihił hodeeshnih da .

ID:	4406
INPUT:	So the Levites and all the people of Judah did everything as Jehoiada the priest ordered . The commanders took charge of the men reporting for duty that Sabbath , as well as those who were going off duty . Jehoiada the priest did not let anyone go home after their shift ended .
PRED:	Áko Líívai dine'é áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso índa náá'iiłniihii Jiihóíyada éí náá'iiłniihii Jiihóíyada yich'į' yee haadzí'ígíí t'áá ałtso yik'eh ádaadzaa , áko náá'iiłniihii Jiihóíyada yaa naayáhígíí t'áá ałtso yik'eh ádaadzaa .
GOLD:	Áko Líívai dine'é áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso éí náá'iiłniihii Jiihóíyada hach'į' yee haadzíi'ii t'áá át'é bik'ehgo ádadziidzaa . T'ááłá'í jinítínígo hasiláo háá'áyį́į́h jį́į́ góne' dadeeshnishígíí éí nidahaashnishígíí bił yah azhdookah , háálá náá'iiłniihii Jiihóíyada doo hwéé'íłníih da .

ID:	4407
INPUT:	“ This is what the Lord says : You have said , ‘ This is a desolate land where people and animals have all disappeared . ' Yet in the empty streets of Jerusalem and Judah 's other towns , there will be heard once more
PRED:	Bóhólníihii kóní , Kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' doo siláhígóó áádóó naaldlooshii áádóó naaldlooshii índa Júdah kéyahgi kintah da'nítiingóó doo naagháhí da silį́į'go hodidoots'į́į́ł .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Ádadohníigo Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó áádóó Jerúsalem kintaa da'aztiingóó éí ákǫ́ǫ́ doo naagháhí da . Diné nidi , doo ła' naagháa da , índa doo ła' kéédahojit'į́į da , áádóó naaldlooshii nidi ádin . T'áadoo biniyéhígóó haz'ą́ . Diné índa naaldlooshii łá'í nidi ádin , dadohnínígíí ákwe'é díí náádadiits'a' doo ;

ID:	4408
INPUT:	Next Jedaiah son of Harumaph repaired the wall across from his own house , and next to him was Hattush son of Hashabneiah .
PRED:	Áádóó nááhághą́ąhjį' Jedéíyah biye' Jedéíyah éí tsé néíztł'in biná'ástł'inídóó tsé néíztł'in . Áádóó nááhághą́ąhjį' Házeiyai wolyéii , éí biye' Jedéíyah wolyéii ,
GOLD:	Náá'ákóne' Harúmaf biye' Jedéíyah éí bighan bíighahjį' tsé néíztł'in . Náá'ákóne' Hashabnáíyah biye' Hátash tsé néíztł'in .

ID:	4409
INPUT:	“ When you get to the oak of Tabor , you will see three men coming toward you who are on their way to worship God at Bethel . One will be bringing three young goats , another will have three loaves of bread , and the third will be carrying a wineskin full of wine .
PRED:	Dził Téímar si'ánídóó diné táadi neeznádiin yilt'éego deidoołtsééł , áko Béthelgi Diyin God yich'į' nidahałáa doo biniyé Béthelgi Diyin God yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áádóó nówehjį' náás dah náádooht'áazhgo Téíbor chéch'il sikaadíjį' woh'ashgo diné tált'éego Béthel haz'ání góde Diyin God yich'į' nidahodoohłaał yiniyé yikahgo bidááh dooh'ash : ła' éí tł'ízí yázhí táa'go yoojih doo , náánáła' éí bááh táa'go yoojih doo , áádóó náánáła'ígíí éí tó abid yee wáin yoołtsos doo .

ID:	4410
INPUT:	Baana son of Ahilud , in Taanach and Megiddo , all of Beth-shan near Zarethan below Jezreel , and all the territory from Beth-shan to Abel-meholah and over to Jokmeam .
PRED:	Áádóó Béíyakim biye' Béíyakim éí Téíyanak kin haal'áagi áádóó Aháíkam biye' Béíyana wolyéii índa Aháíkam kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso , éí Éí'ai kin haal'áagi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso ,
GOLD:	Aháílad biye' Béíyana éí Téíyanak kin haal'áádę́ę́' áádóó Megído kin haal'áádę́ę́' índa Beth-shíyan nahós'a' t'áá át'é bits'ą́ą́dóó éí Jézriyel kin haal'á biyeigóó Zartéínah haz'ání bíighahgóó nahós'a'ígíí índa Beth-shíyan kin haal'áádóó Éíbel-miihólah kin shijaa'jį' éí Jákniyam kin shijaa' bilááhdę́ę́' ch'iyáán nináyiijááh .

ID:	4411
INPUT:	then both the accuser and accused must appear before the Lord by coming to the priests and judges in office at that time .
PRED:	Áko índa ándahwii'aahii áádóó ándahwii'aahii índa ándahwii'aahii bidááhdóó Bóhólníihii yich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	éí diné t'áá ájíłah saad ahíjít'áhígíí éí Bóhólníihii áádóó nááda'iiłniihii áádóó ándahwii'aahii ákwii hólǫ́ǫgo yoołkáłígíí bidááhdóó nizhdoo'ash .

ID:	4412
INPUT:	So she went down to the threshing floor that night and followed the instructions of her mother-in-law .
PRED:	Áko t'áá éí bitł'éé' hatł'oh naadą́ą́' haná'ál'isígi jiníyáago hwe'asdzą́ą́ jílíinii bizaad bik'ehgo jiníyá .
GOLD:	Áko ha'al'éés góyaa dashdiiyá áádóó bizháá'áád jílíní t'áá áhodííniidígi ádziidzaa .

ID:	4413
INPUT:	Jesus replied , “ I assure you , no one can enter the Kingdom of God without being born of water and the Spirit .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo biih dazhdoogáał da .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ándishní , Diné éí tó índa Níłch'i Diyinii doo bee nááho'dizhchį́į́góó Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo biih jóya' át'ée da .

ID:	4414
INPUT:	So they left by boat for a quiet place , where they could be alone .
PRED:	Áko tsinaa'eeł biih jookaigo t'áá sáhí dzizdá .
GOLD:	Áko t'áá sáhí ats'ájíkaigo tsinaa'eeł bee doo naagháhígóó ajookai .

ID:	4415
INPUT:	I will take this remnant of Judah — those who were determined to come here and live in Egypt — and I will consume them . They will fall here in Egypt , killed by war and famine . All will die , from the least to the greatest . They will be an object of damnation , horror , cursing , and mockery .
PRED:	Áko Júdah dine'é daadziihígíí éí Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí ádeeshłííł , áko Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áhodeeshdįįł , áádóó ayóó ádaat'éii índa dichin danilíinii t'áá ałtso áhodeeshdįįł , áádóó ayóó ádaat'éii t'óó bił adahayóigo áhodeeshłííł .
GOLD:	Júdah dine'é daadziihígíí Ííjip kéyah góyaa dii'néełgo áadi kéédahwiit'į́į doo danízinígíí nahjį' kóhodeeshłííł , áko éí Ííjip kéyahdi dazhdínóonééł ; diltłish bee nidahodi'dootsił áádóó dichin dahodooghą́ą́ł ; a'oh ádaat'éédóó ayóó ádaat'éejį' diltłish bee dazhdínóonééł índa dichin nidahodoołtsił ; dabi'dódziihii áádóó bik'ee t'óó ił adahayóii áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó bá yáti'ii índa t'óó bá nahat'i'ii dazhdooleeł .

ID:	4416
INPUT:	people are laid to rest and do not rise again.Until the heavens are no more , they will not wake upnor be roused from their sleep .
PRED:	Diné háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo náádidoojah da , áádóó yádiłhił doo náádidoojah da , índa doo ch'éédahodidoots'į́įł da .
GOLD:	t'áá ákót'éego yádiłhił ásdįįdjį'diné noonéełii doo náádidoojah da , índa doo ch'éédabidoosiłí da .

ID:	4417
INPUT:	Evil people steal land by moving the boundary markers.They steal livestock and put them in their own pastures .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí kéyah bikáá'góó doo yá'ádaashóonii nidahwiileeh , áádóó t'áá bí bikéyah bikáá'góó dahootsogóó adeineeskaad .
GOLD:	Diné ła' kéyah bee hoodzooígíí biniyé tsé adaaz'áago ádaalyaa yę́ę hadayiinííł ; dibé naakaígíí t'áá na'níle'dii adeiniiłkaadgo t'áá bí yada'ałtso' łeh .

ID:	4418
INPUT:	He rescues the poor from the cutting words of the strong , and rescues them from the clutches of the powerful .
PRED:	Diné badahojoobá'íii bizaad bits'ą́ąjį' yisdáyiinííł , áádóó ayóó ábóodziilii bits'ą́ąjį' yisdáyiinííł .
GOLD:	Diltłish deeníinii nahalingo bizaad dabizǫ́ǫziiínda atída'ał'íinii bits'ą́ąjį' badahojoobá'íii yisdáyiinííł .

ID:	4419
INPUT:	For see , today I have made you stronglike a fortified city that can not be captured , like an iron pillar or a bronze wall.You will stand against the whole land — the kings , officials , priests , and people of Judah .
PRED:	Háálá díí jį́ díí jį́ kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii áádóó béésh łitsoii nítł'izii índa béésh łitsoii bee ádaalyaii áádóó naat'áanii danilíinii índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bik'ijį' nílį́įgo ádeeshłííł .
GOLD:	Shoo , kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' , índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii áádóó nááda'iiłniihii índa naat'áanii danilíinii áádóó kéyahdóó dine'é kéédahat'íinii bik'ijį' nahonílingo kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii , béésh nitł'izii íí'áii índa béésh łitsoii bee binaa ahéé'ítł'inii nahonílingo díí jį́ áníshłééh , jó'akon .

ID:	4420
INPUT:	So why are you bringing a charge against him ? Why say he does not respond to people 's complaints ?
PRED:	Ákoshą' ha'át'íí biniyé ha'át'íí biniyé bee hóhólníih doo ? Ha'át'íísh biniyé diné bich'į' hadíídzih ?
GOLD:	Ha'át'íí biniyé ákót'éego bich'į' saad honíłǫ́ . Jó , yaa naagháhígíí doo t'áá ałtso yee ádaa ch'íhwiit'aah da ?

ID:	4421
INPUT:	For all the nations have fallenbecause of the wine of her passionate immorality.The kings of the worldhave committed adultery with her.Because of her desires for extravagant luxury , the merchants of the world have grown rich . ”
PRED:	Háálá ał'ąą dine'é t'áá ałtso ádabi'disdįįd , háálá nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bił da'ahizhdilyéhígíí biniinaa ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá íiyisí ílíinii baa nida'iiniihígíí biniinaa ał'ąą dine'é t'áá ałtso bił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	Háálá wáin bee tsi'na'adáhígi át'éego ał'ąą dine'é bił dah nidahaz'áanii t'áá ałtso t'óó báhádzidgo na'ageh yee tsi'naagháii bił tsi'nidziskai . Áádóó nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii hoł ahá nida'asgeh , índa jit'íinii t'óó bee nijinéego binahjį' nahasdzáán bikáá'góó diné baa nida'iiniihii da'at'į́ daazlį́į́' .

ID:	4422
INPUT:	The descendants of Aaron , who were members of the Kohathite clan within the tribe of Levi , were allotted thirteen towns that were originally assigned to the tribes of Judah , Simeon , and Benjamin .
PRED:	Éran ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ła' Kóhath dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo Líívai dine'é áádóó Símiyan dine'é índa Bénjamin dine'é bikin hadaas'áii bik'ehgo íí' daazlį́į́' .
GOLD:	Yáá'iilt'e' bik'ehgo Kóhath dine'é bíí' dooleełii bá bééhoozin . Áko náá'iiłniihii Éran joolyéii ha'áłchíní náás ahoolchíiłii , Líívai dine'é danilį́įgo , yáá'iilt'e' bik'ehgo Júdah áádóó Símiyan índa Bénjamin dine'é táá'ts'áadahgo bikin hadaas'áhígíí Líívai dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	4423
INPUT:	And he told them , “ Look , I see the heavens opened and the Son of Man standing in the place of honor at God 's right hand ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Shoo , yádiłhił ąą ádzaago yiiłtsą́ , Diné Silį́į'ii bíla' nish'náájí sizį́įgo yiiłtsą́ .
GOLD:	áko ájíní , Jó'akon , yá'ąąsh ąą át'éego , Diné Silį́į'ii Diyin God binish'náájí sizį́įgo yish'į́ .

ID:	4424
INPUT:	A fire has burst out from its branchesand devoured its fruit.Its remaining limbs are notstrong enough to be a ruler 's scepter. “ This is a funeral song , and it will be used in a funeral . ”
PRED:	Ayóó át'éego chahałheeł biyi'dę́ę́' kǫ' ó'oołdįįłii adíík'ą́ą́ł , áádóó bináá' dahólǫ́ǫgo ádaaní , Díí sin bee naat'áanii danilíinii atínídadindleehgo yínííł danilį́į doo .
GOLD:	Bits'áoz'a' ła' biyi'dę́ę́' kǫ' hadíínóodgo bineest'ą' ałtso iidííłk'ą́ą́' , áádóó bits'áoz'a' bidziilii doo ła' ánászįįd da , áko naat'á gish doo ła' náhodoodleeł da . Díí lą́ą baa atínáhodindleeh ni , áádóó baa cha hasingo hodeeshzhiizh ni .

ID:	4425
INPUT:	He sat at his usual place against the wall , with Jonathan sitting opposite him and Abner beside him . But David 's place was empty .
PRED:	Áádóó tsé ahénátł'inígi jineezdá , áko Jánathan éí hanaashiijí sidáago Ábner yich'į' dah neezdá , nidi David éí t'áadoo siláhí da .
GOLD:	Áádóó bee nástł'ahjí aláahgo naat'áanii dah nánídaahígi dah neezdá , áádóó Jánathan yiizį' , áádóó Ábner éí Saul bíighahgi dah neezdá ; David dah nánídaah yę́ęgi éí doo naagháhí da .

ID:	4426
INPUT:	When Jesus heard this , he was amazed . Turning to the crowd that was following him , he said , “ I tell you , I have n't seen faith like this in all Israel ! ”
PRED:	Áko Jesus éí yidiizts'ą́ą'go t'óó bił ahóóyóí , áko diné yíl'áhígíí bikéé' dah diiyáago áháłní , Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahgi doo da'iinohdlą́ą da .
GOLD:	Áko Jesus díidí yidiizts'ą́ą'go hak'ee t'óó bił ahóóyóí , áádóó názyizgo diné bikéé' nooyéłígíí áyidííniid , Ánihidishní , Oodlą́ bee aa dzódlí kót'éii Ízrel dine'é bitahgi nidi t'ah doo ła' bik'ínísháah da .

ID:	4427
INPUT:	Saul 's Conversion
PRED:	Saul éí Paul yaa halne'ii yaa halne'
GOLD:	Saul oosdląąd

ID:	4428
INPUT:	“ My complaint today is still a bitter one , and I try hard not to groan aloud .
PRED:	Díí jį́ t'áá íiyisí bik'ee ti'hooshnííh , áádóó t'áá íiyisí bik'e'íyée'ii bik'ee ti'hooshnííh .
GOLD:	T'áá díí jį́ t'áá íiyisí shináháshch'íi'go saad honish'į́ ; dinish'nínígíí biláahgo shił nahonigaah .

ID:	4429
INPUT:	So , what about eating meat that has been offered to idols ? Well , we all know that an idol is not really a god and that there is only one God .
PRED:	Áko ha'át'íísh biniyé eda'alyaii yich'į' náádayiisnii'ígíí ha'át'íísh biniyé diyin dabidi'níinii doo t'áá aaníí Diyin God t'éiyá hólǫ́ ?
GOLD:	Áko eda'alyaii bich'į' ch'iyáán náádahaaznii'ii yidą́ą́jí baa náánéinísht'į́ . Eda'alyaii éí ts'ídá t'áadoo nilíní da , nidi Diyin God t'éiyá t'ááłá'í hólǫ́ǫgo nihił béédahózin .

ID:	4430
INPUT:	These must be worn whenever Aaron and his sons enter the Tabernacle or approach the altar in the Holy Place to perform their priestly duties . Then they will not incur guilt and die . This is a permanent law for Aaron and all his descendants after him .
PRED:	Áko Éran áádóó biye'ké éí níbaal bii' hodílzinii góne' yah anídaakahgo níbaal bii' hodílzinii góne' yah anídaakahgo bikáá' náá'iiniihí góne' yah anídaakahgo doo ákǫ́ǫ́ ádaat'į́į da doo , áko Éran áádóó biye'ké t'áá ałtso bá bee haz'áanii át'é .
GOLD:	Éran áádóó biye'ké éí tł'aaji'éé' yiih nídaat'isgo níbaal bii' dahozdísinii góne' yee yah anídaakah doo , doodaii' shá nidaal'a' doo biniyé bikáá' náá'iiniihí si'áníjį' hodiyingo haz'ánígi yee yah anídaakah doo , áko doo ákwii ádáát'įįdígíí doo yee ádidahodidoolt'ih da áádóó doo dadínóonéeł da . Díí yee nihoní'áanii ahoyéel'áágóó Éran índa bits'ą́ą́dóó náás da'ahidoolchíłígíí bá át'ée doo .

ID:	4431
INPUT:	When Joseph came home , they gave him the gifts they had brought him , then bowed low to the ground before him .
PRED:	Áko Jóseph yah ajííyáago aa doolyéełii aa doolyéełii haa dayiizhjaa' , áko ni'jį' yaa ádziidzaago ni'jį' yaa ádziidzaa .
GOLD:	Áádóó Jóseph nádzáago t'áá jíík'eh baa dahizhdooníłígíí bił yah adajiizhjaa'go ni'jį' bich'į' tsé'yaa dazhneeshjool .

ID:	4432
INPUT:	By these mighty acts he nourishes the people , giving them food in abundance .
PRED:	Díí bee diné ayóó ádaat'éii yaa naayáhígíí bee diné yaa áhályą́ , áádóó ch'iyáán t'óó ahayóí bee ch'iyáán t'óó ahayóí haidiní'ą́ .
GOLD:	Jó , diné yá nihwii'aahínda ch'iyáán t'óó ahayóí yeidiyii'aah .

ID:	4433
INPUT:	“ Get out ! ” he told them . “ The girl is n't dead ; she 's only asleep. ” But the crowd laughed at him .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nídiidááh , háálá ch'ikę́ę́h daaztsą́ , nidi diné t'óó ahayóí haa daadloh .
GOLD:	áko ábizhdííniid , Ch'ínóhkááh ; jó , at'ééd doo daaztsą́ą da , t'óó ałhosh . Nidi t'óó haa daadloh .

ID:	4434
INPUT:	But Nineveh has more than 120,000 people living in spiritual darkness , not to mention all the animals . Should n't I feel sorry for such a great city ? ”
PRED:	Nílááh , Nílááh , Nílááh , diyin k'ehgo dahináanii éí chahałheeł yii' kéédahat'íinii t'áá ałtso yiláahgo ayóó át'éego kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso yiláahgo át'é .
GOLD:	Da' ákoósh Níneveh ayóó át'é kin haal'áii doo baa a'ááh dínéesįįł da ? Jó , ákwe'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííl bilááh ánéelą́ą'go áłchíní t'ah doo ákodaniizįįhígíí nish'náajigo índa nishtł'ajigo nitsáhákees doo bił béédahózin da , áádóó naaldlooshii daałį́'ígíí lą'ída hólǫ́ .

ID:	4435
INPUT:	They remained standing in place for three hours while the Book of the Law of the Lord their God was read aloud to them . Then for three more hours they confessed their sins and worshiped the Lord their God .
PRED:	Áko Bóhólníihii bibee haz'áanii naaltsoos bii' si'ánígi naazį́įgo táadi ahéé'ílkidgo , Bóhólníihii haDiyin God bibee haz'áanii naaltsoos bii' sohodizin góne' sizį́ , áko ádił nida'iisíihgo táadi ahą́ą́h nániiláago bich'į' nidahojiłá , áko Bóhólníihii haDiyin God yich'į' nidahałá .
GOLD:	Áko t'áá ákwii nidzizį́įgo abínídóó ałní'ní'ą́ąjį' naaltsoos biyi'dóó Bóhólníihii haDiyin God bibee haz'áanii dajííłta' , áádóó ałní'ní'ą́ą́dóó i'íí'ą́ąjį' ádił nida'dziisí'ígíí bee ádaa ch'ídahodziist'ą́ áádóó Bóhólníihii haDiyin God bich'į' nidahodzisá .

ID:	4436
INPUT:	So Elijah went to appear before Ahab.Meanwhile , the famine had become very severe in Samaria .
PRED:	Áko Iiláíjah éí Samériya kin haal'áagi t'áá íiyisí hodííchįįd .
GOLD:	Áko Iiláíjah éí Éíhab baazhdoogááłgóó dashdiiyá ; nít'éé' Samériyagi t'áá íiyisí hodííchįįd lá .

ID:	4437
INPUT:	Jesus ' Prayer of Thanksgiving
PRED:	Jesus Christ bich'į' ahééh daniidzin
GOLD:	Kin hadaas'áagi bąąhági ádaat'éii yaa deíkáahii

ID:	4438
INPUT:	One day the older daughter said to her sister , “ There are no men left anywhere in this entire area , so we ca n't get married like everyone else . And our father will soon be too old to have children .
PRED:	Áko hastóí aląąjį' naazíinii áhodííniid , Díí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' diné doo ła' dah diiyáa da , áko nihizhé'é yę́ę be'asdzą́ą́ dadooleeł .
GOLD:	Áko alą́ąjį' yizhchínígíí bideezhí áyidííniid , Nihizhé'é haastih ; diné ádaat'ínígi át'éego nihá dooyehígíí nahasdzáán bikáa'gi t'ááłá'í nidi doo ła' naagháa da .

ID:	4439
INPUT:	Let them praise the Lord for his great loveand for the wonderful things he has done for them .
PRED:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinii ayóó ádaat'éii yaa naayáhígíí yaa naayáhígíí yaa dahaniih le' !
GOLD:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinígíí áádóó t'óó bik'eda'ayóii diné bada'áłchíní yá yaa naayáhígíí yaa dahaniih laanaa !

ID:	4440
INPUT:	Thoughts on Wisdom and Folly
PRED:	Hódzą́ áádóó doo yá'áshóonii
GOLD:	Hódzą́ éí adziil biláahdi yá'át'ééh

ID:	4441
INPUT:	These are treasures no bird of prey can see , no falcon 's eye observe .
PRED:	Díí tsídii wódahgo naalye'é da'ílíinii doo yidííłtséeł da .
GOLD:	Jó , áadi naat'agii éí atsį' hadeintáii doo hólǫ́ǫ da , áádóó jeeshóó' doo hoo'į́į da ;

ID:	4442
INPUT:	The day of the Lord is near , the day when destruction comes from the Almighty.How terrible that day will be !
PRED:	Bóhólníihii beidoołkááł beidoołkááł beiníłką́ądi atíhodi'doolnííł beiníłką́ądi atíhodi'doolnííł beidoołkááł .
GOLD:	Dooládó' héi'go hwiidoo'aał da , háálá Bóhólníihii nídoodáałjį' beiníłką́ , índa Aláahgo Ayóó'ábóodziilii í'doołdįįł baa hodoolzhish .

ID:	4443
INPUT:	At that time not a single wise personwill be left in the whole land of Edom , ” says the Lord. “ For on the mountains of EdomI will destroy everyone who has understanding .
PRED:	Éí yoołkáałdi Íídam kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' doo ła' ch'ídoogáał da , ní Bóhólníihii . Íídam kéyahgi dził naaznilígíí t'áá át'é áhodeeshdįįł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Éí bijį́įdi Íídam kéyahdóó hastóí dahóyáanii ts'ídá ádeeshdįįł ; Íísa bidziłdóó ak'i'diitįįhii ádeeshdįįł .

ID:	4444
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ Take both this sealed deed and the unsealed copy , and put them into a pottery jar to preserve them for a long time . '
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Díí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Díí naaltsoos yisdisii bidáda'dííłjée'ii índa łeets'aa' t'ááłá'í nítínígo bikágí bee ályaii biih díínił .
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Kéyah nahaaznii'ígíí bee ééhózinii dá'deeljé'ígíí áádóó ła' doo dá'deeljé'ígíí t'áá áłah nídiinííł , áko nízaadgóó didoonaał biniyé hashtł'ish ásaa' biih dííniłgo ákóne' sinil doo .

ID:	4445
INPUT:	They will speak of the glory of your kingdom ; they will give examples of your power .
PRED:	Áko nibee óhólníihgo bił haz'áanii bee baa ha'niih doo , áádóó nihibee adziilii yik'ehgo ádaat'ée doo .
GOLD:	Bee nóhólníihgo bił haz'áanii ayóó át'éii yaa dahalne' doo , áádóó nidziilígíí yaa yádaałti' doo ,

ID:	4446
INPUT:	Then take some of the blood from the altar and some of the anointing oil , and sprinkle it on Aaron and his sons and on their garments . In this way , they and their garments will be set apart as holy .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí bits'ą́ą́dóó diłígíí ła' nídidííniłgo ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii áádóó biye'ké índa bi'éé' yik'ídííłtah , áádóó Éran áádóó biye'ké éí éé' dílzinii át'éego ádeidoolííł .
GOLD:	Dił éí bikáá' náá'iiniihí bik'ísíníłtahii t'áá bíí'ohígíí áádóó ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́hígíí ła' nídidííkáałgo Éran áádóó bi'éé' bik'ídííłtah , índa haye'ké áádóó dabi'éé' ałdó' bik'ídadííłtah , áko hó índa ha'éé' dadiyin doo ; haye'ké áádóó dabi'éé' ałdó' dadiyin doo .

ID:	4447
INPUT:	Therefore , I make this decree : If any people , whatever their race or nation or language , speak a word against the God of Shadrach , Meshach , and Abednego , they will be torn limb from limb , and their houses will be turned into heaps of rubble . There is no other god who can rescue like this ! ”
PRED:	Éí bąą díí bee nihoní'áanii ádeeshłííł : dine'é , ał'ąą dine'é , doodaii' bizaad ał'ąą ádaat'éii índa Asíriya dine'é biDiyin God bizaad bik'ijį' yádaałti'go ałtso adahididoolk'ą́ą́ł , áko dabikin ałtso yáádaa'áago yáádaa'áhígi át'éego ałtso yáádaa'áa doo .
GOLD:	Éí bąągo bee haz'áanii ła' áshłééh : Diné danilíinii , ał'ąą dine'é danilíinii índa bizaad ał'ąą át'éego yee yádaałti'ii éí Shéídrak áádóó Mííshak índa Abédniigo biDiyin God bidazhdiilkaalgo bik'ijį' yádajiłti'ii nidahodii'nish doo índa dahaghan kints'iil t'éí ádeidoolííł , háálá kót'éego Diyin God yisdá'iinííł dooleełii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	4448
INPUT:	he said to them , “ Go back to your homes with the great wealth you have taken from your enemies — the vast herds of livestock , the silver , gold , bronze , and iron , and the large supply of clothing . Share the plunder with your relatives . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nihílááh , nihida'ana'í t'óó ahayóí nihida'ana'í t'óó ahayóí áádóó nihibéégashii índa béésh łitsoii , béésh łitsoii , béésh łitsoii , béésh łitsoii , béésh łitsoii , béésh nitł'izii , béésh nitł'izii , béésh nitł'izii , béésh łitsoii , béésh nitł'izii , béésh nitł'izii , béésh łitsoii , béésh nitł'izii índa nihik'isóó danilíinii nihinaalye'é t'áá bił nídadoohkah .
GOLD:	áádóó áhodííniid , Da'oht'į́įgo nihighangóó nídeínóhkááh ; nihilį́į́' t'óó adahayóigo áádóó béésh łigaii áádóó óola áádóó béésh łitsoii áádóó béésh nitł'izii índa éé' t'óó ahayóí nihee dahólǫ́ǫgo nihi'ana'í bindaalye'é bąąh nida'soołtseedígíí nihik'isóó bił ałts'ádadi'doohnił .

ID:	4449
INPUT:	Jesus knew the Pharisees had heard that he was baptizing and making more disciples than John
PRED:	Áko Férisii danilíinii éí tó yee ayíísį́į'ii yaa hodiizts'ą́ą'go hódahooł'aahii biláahgo John tó yee ayíísį́į'ii yiláahgo át'é .
GOLD:	Jesus bídahooł'aahii éí John bídahooł'aahii bilááh ánéelą́ą́' silį́į'go áádóó tó yee da'asį́įhgo Férisii danilíinii Jesus yaa dahodiizts'ą́ą́' . Éí Bóhólníihii bił bééhoozin ,

ID:	4450
INPUT:	We do n't set the timewhen we will come before God in judgment .
PRED:	Diyin God binááł ts'ídá doo nihił béédahózin da , nidi Diyin God binááł ánihwiit'aah beiníłką́ądi doo nihá nihodoot'ááł da .
GOLD:	Ła'da Diyin God bidááhdóó haa náhódóot'įįłígííéí Diyin God doo hach'į' ííshjání áyósin da .

ID:	4451
INPUT:	But just after David had sent Abner away in safety , Joab and some of David 's troops returned from a raid , bringing much plunder with them .
PRED:	Nidi David éí Ábner yich'į' i'ííł'a'go Jó'ab áádóó diné yił naakaígíí ła' David áádóó diné t'óó ahayóí yił naakaígíí yik'iidoojah biniyé ákǫ́ǫ́ aheeskai .
GOLD:	Nít'éé' , shoo , David bá nidaal'a'í éí Jó'ab yił ana'í yikéé' ííjéé' yę́ędę́ę́' nákaigo ana'í bindaalye'é t'óó ahayóí nídeizhjaa' , nidi Ábner éí Hííbran kin haal'áagi David doo yił naa'aash da , háálá yéé'níłnii'go hózhǫ́ǫgo anáádzáa ni' .

ID:	4452
INPUT:	O Lord , we and our kings , princes , and ancestors are covered with shame because we have sinned against you .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihinanit'a'í danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa nihinanit'a'í danilíinii nich'į' ádił nida'ayiilzíhígíí biniinaa nihich'į' ádił nida'ayiilzíhígíí biniinaa nihich'į' ádił nida'ayiilzíhígíí biniinaa nihich'į' ádił nida'ayeelziih .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , aláahgo nihinanit'a'í áádóó nihinaat'áanii danilíinii índa nihizhé'é dajílíinii hoł t'óó nihaa yádahasingo nihił dahalą́ , háálá bąąhági ádeiidzaago hoł nich'į' ádił da'siilziih .

ID:	4453
INPUT:	Your promises have been thoroughly tested ; that is why I love them so much .
PRED:	Bee nihoyíní'áanii t'áá ałtso nabídaneeztą́ą́' ; éí bąą ayóó'ádayó'níinii t'áá íiyisí ayóó'óósh'ní .
GOLD:	Nizaad t'áá íiyisí niłtólí yee' ; éí bąą ná naal'a'í nizaad ayóó'áyó'ní .

ID:	4454
INPUT:	When Saul heard what had happened , he sent other troops , but they , too , prophesied ! The same thing happened a third time .
PRED:	Áko Saul díí yidiizts'ą́ą'go diné náánáła' ákǫ́ǫ́ ayííł'a' , nidi diné t'áá ałtso ákódaadzaa , áko táá' yiską́ąjį' aleeh góne' ákódahóót'įįdígíí ałdó' t'áá ákódahóót'įįd .
GOLD:	Saul éí bee bił hóóne'go bá nidaal'a'í ła' ákǫ́ǫ́ anááyiis'a' , nít'éé' éí ałdó' t'áá ákót'éego Diyin God yá náádahoolne' . Táadi aleeh góne' Saul éí nidaal'a'í ła' ákǫ́ǫ́ anáádziis'a' , nít'éé' éí ałdó' Diyin God yá náádahoolne' .

ID:	4455
INPUT:	The Lord spread a cloud above them as a coveringand gave them a great fire to light the darkness .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí k'os bik'i dah yildoh nahalingo k'os bik'i diilkǫ' , áádóó adinídíín nahalingo chahałheeł bik'i diilkǫ' .
GOLD:	Hak'igi k'os yildohgo ánáyiil'įįh nít'éé' , áádóó tł'ée'go kǫ' há bee hool'ingo ánáyiil'įįh nít'éé' .

ID:	4456
INPUT:	The officer confirmed that Jesus was dead , so Pilate told Joseph he could have the body .
PRED:	Áko siláo neeznádiingo binanit'a'í éí Jesus daaztsą́ , áko Jóseph bits'íís yee yił hoolne' .
GOLD:	Áko siláo binanit'a'í bits'ą́ą́dę́ę́' náhóóne'go índa Jesus bits'íís yę́ę Jóseph yeidiní'ą́ .

ID:	4457
INPUT:	So this is what the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , says : “ O my people in Zion , do not be afraid of the Assyrians when they oppress you with rod and club as the Egyptians did long ago .
PRED:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Shidine'é nohłíinii , Asíriya dine'é bitsihał áádóó tsihał índa tsihał bee Ííjip dine'é nílíinii , t'áadoo bik'ee nił yé'í .
GOLD:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Záíyangi kéédahoht'íinii , shidine'é nohłíinii , t'áá Ííjip dine'é ádáát'įįdígi át'éego Asíriya dine'é bigish yee atídanihiilaago áádóó bitsihał yee nihik'ijį' daazlį́į'go éí t'áadoo béédaałdzidí doo .

ID:	4458
INPUT:	For the law was not intended for people who do what is right . It is for people who are lawless and rebellious , who are ungodly and sinful , who consider nothing sacred and defile what is holy , who kill their father or mother or commit other murders .
PRED:	Háálá bee haz'áanii éí diné ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii doo yik'ehgo ádaaníił da , háálá diné doo yá'ádaashóonii áádóó bąąhági ádaaníiłii índa bizhé'é , doodaii' bimá , doodaii' bidił diyinii , doodaii' bimá , doodaii' bidił diyinii , doodaii' bimá , doodaii' bidił dadiyinii , doodaii' bizhé'é , doodaii' bimá , doodaii' bimá , doodaii' bidił diłígíí doo yidiyoołhééł da .
GOLD:	Kót'éego nihił béédahózin : diné ts'ídá t'áá ákogi ááníiłii bee haz'áanii doo bá ályaa da , nidi doo yik'ehgóó ádaaníiłii índa doo ak'eh dahół'íinii bá ályaa , áádóó doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii índa bąąhági ádaaníiłii ałdó' bá ályaa , doo bił dahodiyinii índa Diyin God yee da'ódziihii , bizhé'é índa bimá nideiłtseedii , diné nideiłtseedii bá ályaa ,

ID:	4459
INPUT:	Before the dawn breezes blowand the night shadows flee , I will hurry to the mountain of myrrhand to the hill of frankincense .
PRED:	Abínígo chahałheeł doo chahałheeł da silį́į'go dził bighą́ą'di tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bits'áhodeesh'ááł .
GOLD:	T'ah doo e'e'aahgóó , t'ah doo chaha'oh iildóóhgóó tsin bijeeh łikání halchinii mir wolyéii dził bił daní'áágóó índa tsin bijeeh łikání halchinii fránkinsens wolyéii bił dah daask'idgóó deeshááł .

ID:	4460
INPUT:	Give your burdens to the Lord , and he will take care of you.He will not permit the godly to slip and fall .
PRED:	Bóhólníihii nihide ádahósingo nihide ádahósin , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii doo yits'ádoogáał da .
GOLD:	Bee nide áhoot'éhígíí Bóhólníihii baa diní'aah , áko naa áhályą́ą doo . Diné t'áá ákogi át'éii nahjį' kóbidi'doolníłígíí ts'ídá doo yee hwiidooł'aał da .

ID:	4461
INPUT:	Do n't waste your breath on fools , for they will despise the wisest advice .
PRED:	Doo ádahalyáanii t'áadoo biniyéhígóó t'áadoo biniyéhí , háálá diné dahóyáanii kót'éego dabidi'níinii doo yik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	Doo áhályáanii t'áadoo bich'į' yáníłti'í , háálá saad bee hódzáanii bee yáníłti'ígíí yidoo'įįł .

ID:	4462
INPUT:	That night Joseph left for Egypt with the child and Mary , his mother ,
PRED:	Áko t'áá éí bitł'éé' Jóseph áádóó bimá Mary índa bimá Mary ałdó' Ííjip kéyahgóó jiníyá .
GOLD:	Áko nízhdii'na'go ashkii áłts'íísígíí áádóó bimá ałdó' bił t'áá tł'éé' Ííjipgóó ajookai .

ID:	4463
INPUT:	The whole human race is foolish and has no knowledge ! The craftsmen are disgraced by the idols they make , for their carefully shaped works are a fraud.These idols have no breath or power .
PRED:	Diné doo áhályáanii t'áá ałtso bił béédahózin , áádóó diné doo áhályáanii doo bił éédahózin da , háálá eda'alyaii yich'į' nidahałáa nidi , doo bich'į' nidahałáa da .
GOLD:	Diné t'áá ałtso doo ádahalyą́ą da índa doo bił éédahózin da . Óola deitsidii t'áá ałtso eda'alyaii ádeił'íinii yaa yádanízingo ádaalne' , háálá bi'eda'alyaii wooch'ííd ádaat'é índa doo nidadidzih da .

ID:	4464
INPUT:	Of course , they did n't know that Joseph understood them , for he had been speaking to them through an interpreter .
PRED:	Áko díidíígíí doo bił béédahózin da , háálá há aląąjį' naazíinii hach'į' hadzoodzí'ígíí binahjį' hach'į' hadzoodzíí' .
GOLD:	Áko Jóseph hazaad yik'idi' yiitįįhgo doo hoł béédahózin da , háálá ata' halne'í há ata' halne' .

ID:	4465
INPUT:	They deliberately forget that God made the heavens long ago by the word of his command , and he brought the earth out from the water and surrounded it with water .
PRED:	Áko Diyin God éí yót'ááh hiníláii yich'į' yee haadzí'ígíí yaa dayooznah , áádóó nahasdzáán bikáá'dę́ę́' tó háálį́įgo áyiilaii yaa dayooznah .
GOLD:	Díí t'áá ákódaanéehgo doo t'áá k'ad yaa ákodaniizį́į' da ; jó , Diyin God bizaad bik'ehgo yót'ááh hiníláii ałk'idą́ą́' hólǫ́ , áádóó ni' táyi'dę́ę́' háá'á áádóó tó bee hasht'eelyaa

ID:	4466
INPUT:	Who is wise enough to count all the clouds ? Who can tilt the water jars of heaven
PRED:	K'os diłhił biyi'dę́ę́' tó diłhił biyi'dę́ę́' tó hahahahahadleehígíí háísh yíneel'ą́ ?
GOLD:	Háísh hóyą́ągo k'os yídóołtahgo yíneel'ą́ ? Háísh wódahdi tó abid yadeidiyooziłgo yíneel'ą́ ?

ID:	4467
INPUT:	He has sent me to tell those who mournthat the time of the Lord 's favor has come , and with it , the day of God 's anger against their enemies .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Bóhólníihii bibee ajooba' yee ach'oha'níinii yee shich'į' i'ííł'a'go áshidííniid , Bóhólníihii bi'ana'í danilíinii bik'ijį' danilíinii yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	áádóó k'ad yihahígíí Bóhólníihii doogáałgo bá ashja'ósin índa nihiDiyin God k'éédidoo'nííł baa hodoolzhishígíí dishníigo baa hashne' doo biniyé shiníł'a' , áádóó daachaii t'áá ałtso bił nídahodoojǫǫł .

ID:	4468
INPUT:	“ But if the slayer ever leaves the limits of the city of refuge ,
PRED:	Nidi diné yiyiisxíinii éí kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichéehii hool'áágóó yisdáhineezhchą́ą́' .
GOLD:	Nidi diné iisxíinii kin haal'áii bii'jį' yisdázhnííchą́'ídóó t'áá hoolzhishgi hoodzo bitis jííyáago

ID:	4469
INPUT:	The leading priests and the teachers of religious law saw these wonderful miracles and heard even the children in the Temple shouting , “ Praise God for the Son of David. ” But the leaders were indignant .
PRED:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí t'óó bik'eda'ayóii dayiiłtsą́ągo ádaaní , Diyin God biYe' baa dahohniih , háálá aląąjį' naazíinii danilíinii yik'ee doo bił dahóózhǫǫd da .
GOLD:	Nidi aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí ádahooníiłii ayóó ádaat'éii baa nijiyáhígíí , áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' áłchíní , David biYe' nilíinii baa ha'niih doo ! daaníigo dadilwoshgo dayiiłtsą́ągo doo bił dahóózhǫǫd da ,

ID:	4470
INPUT:	The Rebellion of Israel
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' nidaalteeh
GOLD:	Diyin God éí Ízrel dine'é áyooł'įįłii

ID:	4471
INPUT:	A trap grabs them by the heel.A snare holds them tight .
PRED:	Aghánáhóó'áágóó ahineezdee'ígíí éí łoh yiih yighááh .
GOLD:	Joogááłgóó bee dah hizhdidoogáałii biishdoogááł , áádóó łoh biishdoolwoł .

ID:	4472
INPUT:	In the same way , some think one day is more holy than another day , while others think every day is alike . You should each be fully convinced that whichever day you choose is acceptable .
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákwíí jį́ hodílzingo áłah ná'ádleeh doo , áádóó t'áá ákwíí jį́ nihí ałdó' t'áá ákwíí jį́ nihił béédahózin doo .
GOLD:	Diné ła'da yoołkáałii ła' t'ah atisígo át'éego yidísin łeh , nidi diné ła' náánásdzį́ , éí yoołkáałii t'áá ałtso aheełt'éego yidísin łeh . Bíni'dii diné t'ááłá'í nítínígo t'áá bí doo bił naaki danilį́į́ góne' yaa nitsídaakees .

ID:	4473
INPUT:	When the king heard what was written in the Book of the Law , he tore his clothes in despair .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí bee haz'áanii naaltsoos bii' bee ak'e'ashchínígíí yidiizts'ą́ą'go , ha'éé' ák'ina'ooldláadgo ák'ina'ooldláád .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí bee haz'áanii naaltsoos bee si'ánígíí yidiizts'ą́ą'go ák'ina'ooldláád .

ID:	4474
INPUT:	Then the Lord God called to the man , “ Where are you ? ”
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii Diyin God éí diné yich'į' haadzíi'go ání , Háádę́ę'shą' yíníyá ?
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God éí Ádam yíká ádííniidgo áyidííniid , Háadish naniná ?

ID:	4475
INPUT:	Jesus Again Predicts His Death
PRED:	Jesus daaztsą́
GOLD:	Mt . 19 : 13-15

ID:	4476
INPUT:	“ How great you are , O Sovereign Lord ! There is no one like you . We have never even heard of another God like you !
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , dooládó' ayóó ánít'ée da ! Bóhólníihii Diyin God nílíinii , dooládó' ayóó ánít'éhí da !
GOLD:	Éí bąą ayóó át'éii nílį́ , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ; jó , doo ła' nigi át'ée da , doodaii' t'áá ni t'éiyá Diyin God nílį́ ; t'áá át'é deísíníilts'ą́'ígíí bik'ehgo ni t'éiyá ayóó át'éii nílį́ .

ID:	4477
INPUT:	Jesus was about thirty years old when he began his public ministry.Jesus was known as the son of Joseph.Joseph was the son of Heli .
PRED:	Jesus tádiindóó ba'aan tádiin honááhaigo aláahgo naat'áanii dzizlį́į́' , áko Jóseph biye' Jóseph éí Íílai biye' jílį́ .
GOLD:	Jesus t'óó nídí'níitą́ą́' yę́ędą́ą́' tádiin daats'í binááhai , éí Jóseph biye' ( bi'dó'níigo ) , Jóseph éí Híílai biye' ,

ID:	4478
INPUT:	You were sorry and humbled yourself before God when you heard his words against this city and its people . You humbled yourself and tore your clothing in despair and wept before me in repentance . And I have indeed heard you , says the Lord .
PRED:	Diyin God binááł a'ohgo ádaa nitsíníkeesgo díí kin haal'áhígíí áádóó diné a'ohgo ádaat'éii índa ni'éé' ádaa nitsídaahkeesgo ádił nida'iyohsíhígíí áádóó ni'éé' ádaa dahołne'go diséts'ą́ą́' , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Nijéí joozba'go áádóó Diyin God binááł a'ohgo ádi'nilyaago bizaad yee díí kéyah índa ákwii kéédahat'ínígíí yik'ijį' haadzíi'go dísíníts'ą́ą'go , shinááł t'áá ni a'ohgo ádi'nilyaago áádóó ni'éé' ák'inéíníldláád índa shinááł nichago biniinaa shí ałdó' nisodizin diséts'ą́ą́' , ní Bóhólníihii .

ID:	4479
INPUT:	Victory comes from you , O Lord.May you bless your people.Interlude
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , yisdáshíłteeh ! Bóhólníihii nílíinii , nidine'é naa dahaniih le' ! Síilah .
GOLD:	Bóhólníihii t'éí bee yisdá'iildéehii bee hólǫ́ ; bee ak'ijiinídlíii éí nidine'é bee dahólǫ́ǫ le' ! Síilah .

ID:	4480
INPUT:	While Belshazzar was drinking the wine , he gave orders to bring in the gold and silver cups that his predecessor , Nebuchadnezzar , had taken from the Temple in Jerusalem . He wanted to drink from them with his nobles , his wives , and his concubines .
PRED:	Áko Jiihóíyakim éí wáin yidlą́ągo haadzíi'go ání , Kin bii' sohodizin góne' béésh łigaii áádóó óola índa bee adlání éí Jerúsalemgi kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' béésh łigaii áádóó aląąjį' naazíinii áádóó bida'asdzą́ą́ áádóó ba'ákéí danilíinii índa ba'ákéí danilíinii yił da'adlą́ągo áyiilaa .
GOLD:	Belsházar wáin dzizlįhgo hazhé'é Nébukadnézzar yę́ę Jerúsalemgi kin bii' sohodizin biyi'dóó óola łeets'aa' índa béésh łigaii łeets'aa' ch'íyiizhjaa'ii nináhidoojihgo bee hadzoodzíí' , áko aláahgo naat'áanii áádóó hakéé'dóó bídahólníihii índa hwe'asdzą́ą́ danilíinii áádóó hwe'asdzą́ą́ dajíł'ínída éí yee da'doodlį́į́ł .

ID:	4481
INPUT:	All the officers of the Babylonian army came in and sat in triumph at the Middle Gate : Nergal-sharezer of Samgar , and Nebo-sarsekim , a chief officer , and Nergal-sharezer , the king 's adviser , and all the other officers of the king of Babylon .
PRED:	Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso ch'é'étiingi sidáago bisiláo dah deínéehii t'áá ałtso yił nidaháaztą́ągo bisiláo yinanit'a'í danilíinii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso yił yíkai .
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí naat'áanii biyaa sinilígíí yah aakaigo ata' gi dań'dítį́hígi dineezbin ; éí kódaolyé : Néíyergal-sharíízer áádóó Sámgar-nííbo , Sársiikim , Rábsaris nilíinii , Néíyergal-sharíízer , éí Rábmag nilíinii áádóó ałdó' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í naat'áanii biyaa sinilígíí náádaała' yił dineezbin .

ID:	4482
INPUT:	All the king 's officials would bow down before Haman to show him respect whenever he passed by , for so the king had commanded . But Mordecai refused to bow down or show him respect .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso bich'į' yaa ádahalyą́ , háálá aláahgo naat'áanii éí Mórdiikai yich'į' yee haadzí'ígíí doo yik'eh hóół'įįd da , nidi aláahgo naat'áanii éí Mórdiikai yich'į' yee haadzí'ígíí doo yik'eh hół'į́į da .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii bá naal'a'í t'áá ałtso éí aláahgo naat'áanii bidáń'dítį́hígi nidaakaígíí hach'į' yaa áńdaat'įįhgo Héíman deidósin łeh , háálá aláahgo naat'áanii hódéét'i'ii yee haadzíí' . Nidi Mórdiikai éí doo hach'į' yaa ánát'įįh da índa doo hodósin da .

ID:	4483
INPUT:	Joab bowed with his face to the ground in deep respect and said , “ At last I know that I have gained your approval , my lord the king , for you have granted me this request ! ”
PRED:	Áádóó Jó'ab éí diné yich'į' yaa ádzaago ání , Shinanit'a'í , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , díí baa nánooshkąąh .
GOLD:	Nít'éé' Jó'ab ni'jį' nitsideelgo'go tsé'yaa neeztį́įgo aláahgo naat'áanii yich'į' ahééh niizį́į́' , áko Jó'ab ádííniid , Díí jį́ ná naal'a'í nishłíinii díí shił bééhoozin : ajooba' bee shich'oha'néego shąąh tsídíníkééz , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , háálá aláahgo naat'áanii bá naal'a'í bíyókeedígíí yá t' áá ákót'éego áyiilaa .

ID:	4484
INPUT:	They all ate as much as they wanted ,
PRED:	Áko t'áá íiyisí yídin danilį́įgo t'áá ałtso dayííyą́ą́' .
GOLD:	Áko t'áá ádzíłtso da'jííyą́ą'go hwiih dadzizlį́į́' .

ID:	4485
INPUT:	If the master returns and finds that the servant has done a good job , there will be a reward .
PRED:	Naal'a'í níyáago naal'a'í yá'át'éehgo yaa naayáhígíí yik'íníyáago , yá'át'éehii baa nijigháhígíí bik'é ni'doolééł .
GOLD:	Naal'a'í jílíinii ákójít'į́įgo hananit'a'í níyáago éí hak'ihojidlí .

ID:	4486
INPUT:	The Birth of John the Baptist
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii bi'dizhchį́
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii yizhchį́

ID:	4487
INPUT:	The men of Judah said to their relatives from the tribe of Simeon , “ Join with us to fight against the Canaanites living in the territory allotted to us . Then we will help you conquer your territory. ” So the men of Simeon went with Judah .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é éí Símiyan dine'é ádeidííniid , Kéínan dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí nihik'iidoojah , áko Símiyan dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí nihik'iidoojah . Áko Símiyan dine'é éí Símiyan dine'é yił dah diikai .
GOLD:	Áko Júdah dine'é éí hak'is Símiyan dine'é ádabizhdííniid , Haa'íshą' kéyah nihaa deet'ánígíí bich'į' nihił doohkahgo Kéínan dine'é bił da'ahidiigą́ą́ł . Índa nihí ałdó' t'áá ákót'éego kéyah nihaa deet'ánígíí bich'į' nihił dadiibah . Áko Símiyan dine'é hodiikaigo hoł dah diikai .

ID:	4488
INPUT:	“ The Hebrew women are not like the Egyptian women , ” the midwives replied . “ They are more vigorous and have their babies so quickly that we can not get there in time . ”
PRED:	Áko asdzání ánááhodoo'niid , Hííbrew dine'é asdzání ha'niyóodii éí Ííjip dine'é asdzání ha'niyóodii ádaat'į́ . Áko asdzání ha'niyóodii t'ah yówehgo ádabi'diilyaa .
GOLD:	Asdzání ha'niyóodii Féro áyidííniid , Díí Hííbrew asdzání doo Ííjip asdzánígi ádaat'ée da , háálá éí dabiinéigo ha'niyóodii éí t'áadoo yílyeedí t'ahaa'go nida'iiłchííh .

ID:	4489
INPUT:	There is a man in your kingdom who has within him the spirit of the holy gods . During Nebuchadnezzar 's reign , this man was found to have insight , understanding , and wisdom like that of the gods . Your predecessor , the king — your predecessor King Nebuchadnezzar — made him chief over all the magicians , enchanters , astrologers , and fortune-tellers of Babylon .
PRED:	Aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí diyin dabidi'níinii biníłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Nébukadnézzar éí diyin dabidi'níinii biníłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yinanit'a'í nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	aláahgo bee níhólníihgo nił haz'áanii biyi' diné léi' diyin danilíinii biníłch'i bii' hólǫ́ . Nizhé'é bíyoołkááł yę́ędą́ą́' bee hódzáanii áádóó bee ak'idi'yiitįįhii bee éí diyin danilíinii bibee hódzáanii bii' hólónígíí bééhoozin índa aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar nizhé'é yę́ę éí álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii , déest'į́į́' ádeił'íinii , Kaldíya dine'é danilíinii áádóó náásgóó ádahodooníiłii yaa halne'ii yinanit'a'í nilį́įgo ábi'diilyaa .

ID:	4490
INPUT:	O people of Zion , who live in Jerusalem , you will weep no more.He will be gracious if you ask for help.He will surely respond to the sound of your cries .
PRED:	Záíyan kin haal'áagi kéédahoht'íinii , Jerúsalemgi kéédahoht'íinii , doo baa atínídadinohdleeh da doo , háálá t'áá aaníí , nihich'į' sodadołzin doo .
GOLD:	Dził Záíyandi , Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'į́ danohłíinii , doo atínínáádadinohdleeh da doo ; nicha yidiizts'ą́ą'go t'áá íiyisí nihaa jiidoobaał ; t'áá yidiizts'ą'í nihich'į' ééhodoosįįł .

ID:	4491
INPUT:	On the sixth day , they gathered twice as much as usual — four quarts for each person instead of two . Then all the leaders of the community came and asked Moses for an explanation .
PRED:	Áádóó hastą́ą́h jį́ aleeh góne' diné t'ááłá'í jinítínígo naakidi haaką́ągo ahą́ą́h nániiláago t'ááłá'í jinítínígo hatsásk'ehgi aląąjį' naazíinii t'áá ałtso áłah ájiilaa , áko Mózes éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Nít'éé' ákódzaago hastą́ą́h jį́ aleeh góne' bááh naakidi ákódanéelt'e'go nídayiizláá' : ómer bee í'neel'ąąhí naakidi ookááł bíighah hódáághah , áko dah oonéłígíí bitahdóó bídahólníihii t'áá ałtso Mózes yaa yíkaigo yił dahoolne' .

ID:	4492
INPUT:	Not finding them there , they dragged out Jason and some of the other believers instead and took them before the city council . “ Paul and Silas have caused trouble all over the world , ” they shouted , “ and now they are here disturbing our city , too .
PRED:	Áko Jéíya'ałk'ee sidáhígíí t'áadoo yik'ídaaskai da , nidi diné ándaha'áii bidááhdóó ch'ídayiizhjaa'go ádaaní , Paul áádóó Sáílas índa Sáílas éí nihokáá' dine'é t'áá ałtso t'áá íiyisí bich'į' nidahwii'náago ádaaní , Nihí ałdó' t'áá íiyisí nihich'į' nidahwii'ná .
GOLD:	Áko ch'ééh hadahoneeztą́ą'go Jéísan áádóó ałk'isóó danilíinii kin haal'áagi naat'áanii yaa dayiizdzį́įzgo hadadeeshghaazhgo ádaaní , Díí diné éí t'áá ałtsogóó diné yił hadahoneeshchaadígíí t'áá éí ní'áazhgo ,

ID:	4493
INPUT:	Then the high priest tore his clothing to show his horror and said , “ Blasphemy ! Why do we need other witnesses ? You have all heard his blasphemy .
PRED:	Ákohgo aláahgo náá'iiłniihii ha'éé' ák'ina'ooldláadgo ání , Ha'át'éegoshą' Jó'ab ? Ha'át'íí lá biniyé oo'íinii nilíinii dasidiits'ą́ą́' ? Ha'át'íísh biniyé Diyin God baa'ihgo bá ha'oodzí'ígíí t'áá ałtso dasidiits'ą́ą́' ?
GOLD:	Nít'éé' aláahgo náá'iiłniihii ák'ina'ooldláadgo ání , Diyin God baa'ihgo bá hadzoodzíí' . Ha'át'íishą' biniyé ła' ch'ínáádahót'aah doo ? Jó , k'ad Diyin God baa'ihgo bá hadzoodzíi'go dahosidoots'ą́ą́' .

ID:	4494
INPUT:	Queen Athaliah Rules in Judah
PRED:	Eihazáíyah nant'áá nít'éé'
GOLD:	(

ID:	4495
INPUT:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .
PRED:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii shékel wolyéii shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,
GOLD:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,

ID:	4496
INPUT:	Foolishness brings joy to those with no sense ; a sensible person stays on the right path .
PRED:	Diné hóyáanii éí diné hóyáanii doo bił hózhǫ́ǫ da , nidi diné hóyáanii éí t'áá ákogi át'éii bik'ehgo ájít'é .
GOLD:	Ak'i'diitįįh bee ádinii éí doo hóshkał yaa bił hózhǫ́ , nidi diné ak'i'diitįįhii éí yigááłgóó k'íhoołdǫǫł .

ID:	4497
INPUT:	When David heard that Nabal was shearing his sheep ,
PRED:	Áko David éí Néíbal bidibé yik'eh deesdlį́'ígíí yaa hodiizts'ą́ą'go ,
GOLD:	David honoojíidi naagháago éí Néíbal bidibé táidigéeshgo yiyíínii' .

ID:	4498
INPUT:	I led Israel alongwith my ropes of kindness and love.I lifted the yoke from his neck , and I myself stooped to feed him .
PRED:	Ízrel dine'é aa a'ááh nízinii bik'ehgo shíla' nish'náájí dah yootį́į́ł áádóó bizéédéetání k'ídeeshtih , áko yaa áhályáanii baa áháshyą́ .
GOLD:	Dinégi át'éego ayóó'ó'ó'ní bee át'ááh hweesh'nil . Ha'deestsoł biniyé hach'į' yaa ásdzaago hazáát'i'í haa diinil .

ID:	4499
INPUT:	for the light makes everything visible . This is why it is said , “ Awake , O sleeper , rise up from the dead , and Christ will give you light . ”
PRED:	Háálá adinídíín t'áá ałtsoní yit'íní áyoolííł , áko áháłní , Ałjiłnii nílíinii , ch'éénídzííd , adinídíín nílíinii , Christ nílíinii , adinídíín nílíinii , adinídíín nílíinii , adinídíín naa didoo'ááł .
GOLD:	Díí bąą kót'éego ha'oodzíí' , Ałhoshí nílíinii , ch'éénídzííd , dasínítsą́ą́dę́ę́' nídiidááh ! Áko Christ nik'i' diiłdíin doo .

ID:	4500
INPUT:	You simple people , use good judgment.You foolish people , show some understanding .
PRED:	Diné doo dahóyáanii danohłíinii , diné doo ádahalyáanii índa doo ádahalyáanii t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso baa nitsídaahkees .
GOLD:	Doo dahonohsáanii , hódzą́ nabik'ítsáhákeesii bik'ida'doohtįįh , áádóó doo dahóyáanii danohłíinii , ak'ida'doohtįįh .

ID:	4501
INPUT:	Your instructions are more valuable to methan millions in gold and silver .
PRED:	Bee nihoyíní'áanii éí óola áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii éí t'óó ahayóí biláahgo ílį́ .
GOLD:	Óola áádóó béésh łigaii daashíínéelą́ą'di miildi ánéelą́'ígíí biláahgo bee hosíníł'áanii bee hahídziihígíí shił yá'át'ééh .

ID:	4502
INPUT:	Truly God is good to Israel , to those whose hearts are pure .
PRED:	T'áá aaníí Diyin God éí Ízrel dine'é yich'į' yá'át'ééh , áádóó bijéí chin bąąh ádaadingo áyósin .
GOLD:	T'áá aaníí Diyin God éí Ízrel dine'é dabijéí bii' baa'ihii ádaadinii yaa jooba' .

ID:	4503
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Look , I 'm going to rain down food from heaven for you . Each day the people can go out and pick up as much food as they need for that day . I will test them in this to see whether or not they will follow my instructions .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Shoo , yá'ąąshdę́ę́' nahałtin doo , háálá diné t'ááłá'í nítínígo ch'iyáán nihá ádeeshłííł , áádóó t'áá ákwíí jį́ diné t'áá ákwíí jį́ da'oodlání áłah ádeeshłííł , áko éí bijį́ doo yik'eh dahół'į́į da doo , doodaii' shibik'eh ó'oo'níiłii doo yik'eh dahół'į́į da doo .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Jó , yá'ąąshdę́ę́' bááh nináłtį́įhgo nihá ádeeshłííł , áko diné ch'éédajikahgo t'áá hwíighahígo t'áá ákwíí jį́ nínádajiidlah doo , áádóó hahasíid doo , áko shibee haz'áanii daats'í bik'ehgo jookah doo , doo daats'í bik'ehgo jookah da doo .

ID:	4504
INPUT:	“ Go to Moab , to the mountains east of the river , and climb Mount Nebo , which is across from Jericho . Look out across the land of Canaan , the land I am giving to the people of Israel as their own special possession .
PRED:	Nílááh , Mó'ab dine'é bidził naaznilígíí ha'a'aahjígo dził naaznilígíí ha'a'aahjígo Jériko kin haal'áii bíighahgóó hadíínááł ; jó , Ízrel dine'é bikéyah íí' dooleełii baa diní'ánígíí baa diní'ą́ .
GOLD:	Nídiidáahgo Dził Ábarim ní'áhígíí bighą́ą'gi Nííbo dahats'osíjį' éí Mó'ab kéyah biyi' Jériko binaashiijį' hasínáahgo Kéínan kéyah éí Ízrel dine'é bíí' dooleełgo baa diní'ánígíí dínííł'įįł .

ID:	4505
INPUT:	Those who plant injustice will harvest disaster , and their reign of terror will come to an end .
PRED:	T'áá háiida doo yá'áshóonii k'ééhodidoodlííł , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii k'éédeididléehii éí aláahgo naat'áanii bił yéé' dahodooleeł .
GOLD:	Doo ákwii át'éii k'izhdííláhígíí éí t'áadoo dabiniyéhíii áłah ázhdoolííł , áádóó háháchį'go nazhnit'áhígíí nidoot'ih .

ID:	4506
INPUT:	Then I saw a vision of the Lord standing beside the altar . He said , “ Strike the tops of the Temple columns , so that the foundation will shake.Bring down the roofon the heads of the people below.I will kill with the sword those who survive.No one will escape !
PRED:	Nít'éé' Bóhólníihii bikáá' náá'iiniihí bíighahgi sizį́įgo yiiłtsą́ , áko ání , Kin bii' sohodizin bílátahgi kin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inii bitł'ááh nástł'inii naa'adahidoolkał , áko kin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inii bitł'ááh nástł'inii naa'ahidínóodah , áko diné doo ła' yisdádoogáał da .
GOLD:	Bikáá' náá'iiniihí bíighahgi Bóhólníihii sizį́įgo yiiłtsą́ áádóó áshíłní , Kin bíyah daniitł'inígíí bílátahgi nídiiłhaałgo ch'é'étiingi naa dah sitání ditsxizgo bąą áyah daniitł'inii t'áá ájít'é hak'ijį' nidahałdaasgo ádíílííł , áko dadzidziihígíí diltłish bee nidahodeestsił . Bitahdę́ę́' ch'íjílyeed nidi , doo yóó'azhdoolwoł da áádóó bitahdę́ę́' ch'íjígháah nidi , doo yisdázhdoogáał da .

ID:	4507
INPUT:	“ The Lord will give you prosperity in the land he swore to your ancestors to give you , blessing you with many children , numerous livestock , and abundant crops .
PRED:	Bóhólníihii éí kéyah t'áá íiyisí yá'át'éehii nihaididoo'ááł , áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíi'ii nihaididoo'ááł , áádóó nihilį́į́' t'óó ahayóí índa alį́į́' t'óó ahayóí bee nihik'ihojidlíii k'ee'ąą noot'į́įłgo ánihidoolííł .
GOLD:	Bóhólníihii éí nihinaadeełí áádóó nihits'ą́ą́dóó nidahachíihii áádóó nihilį́į́' nidahachíihii índa nihidáda'ak'ehdóó aneest'ą' lą'í nihee nídahoodleełgo íidoolííł ; danihizhé'é yę́ę kéyah yeididoo'áałgo yich'į' yee ádee hadoodzíi'ii bikáa'gi nihik'idahojidlíigo íidoolííł .

ID:	4508
INPUT:	Release for Debtors
PRED:	Aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í
GOLD:	Náhááh bii' ééhidichídígíí

ID:	4509
INPUT:	The citizens of West Elam1,254
PRED:	Filístiya dine'é ba'áłchíní ahoolchíiłii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Náánáła' Íílam nááhoolyéédóó diné t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́' .

ID:	4510
INPUT:	He led them to Baalah of Judah to bring back the Ark of God , which bears the name of the Lord of Heaven 's Armies , who is enthroned between the cherubim .
PRED:	Áádóó Béíyala éí Júdah dine'é biDiyin God bitsits'aa' dílzinii Béíyala wolyéii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Béíyala bee wójíii bita'gi honíbaal bii' hodílzinii si'áníjį' nídeiz'ą́ .
GOLD:	Áko David nízhdii'na'go Júdah kéyahgi Béíyal kin shijaa'dóó diné hoł naakaígíí t'áá ałtso bił dashdiikai ; áádę́ę́' Diyin God bitsits'aa' dílzinii nídazhdoo'ááł biniyé ádajit'į́ ; éí diyingo naal'a'í chérabim wolyéii ałch'į' sizínígíí bidejí hólǫ́ǫgo éí tsits'aa' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójí .

ID:	4511
INPUT:	Then the king deeply regretted what he had said ; but because of the vows he had made in front of his guests , he could n't refuse her .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí bąąh bíni' , nidi ádee hadzoodzí'ígíí biniinaa ádee hadzoodzí'ígíí biniinaa aláahgo naat'áanii baa ákozniizį́į́' , háálá ádee hadzoodzí'ígíí doo yik'eh hóół'įįd da .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí bąąh bíni' , nidi ádee hadzoodzí'ígíí índa haa haaskaigo bił nidzíiztánígíí biniinaa at'ééd t'óó jidínóo'ahígíí doo háni' nilį́į da .

ID:	4512
INPUT:	Hypocrite ! First get rid of the log in your own eye ; then you will see well enough to deal with the speck in your friend 's eye .
PRED:	Nílááh , ninák'ee sitánígíí nahjį' kónílééh , áko t'áá ni nástáán ninák'ee sitánígíí át'é , áko nik'is ninák'ee sitánígíí bá yá'át'éeh doo .
GOLD:	T'óó áhodil'íní nílíinii , áłtsé nástáán ninák'ee sitánígíí hanitįįh , áko índa hazhó'ó ííní'į́įgo nik'is binák'e oolts'idígíí bá hadíí'ááł .

ID:	4513
INPUT:	Stop bringing me your meaningless gifts ; the incense of your offerings disgusts me ! As for your celebrations of the new moon and the Sabbathand your special days for fasting — they are all sinful and false.I want no more of your pious meetings .
PRED:	Shich'į' náádahaniihii t'áadoo nánídlíní ; tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii shich'į' náádahołniih , háálá Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó doo ákwii ádaat'éii índa doo hodílzingóó áłah ná'ádleehígíí biniinaa t'áá ałtso áłah ná'ádleehígi át'éego t'áadoo nánídlíní .
GOLD:	Náádahaniihii t'áadoo biniyéhí daígíí t'áadoo nidahohjáhí ; tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó hááníbąsgo nihi'áłah ná'ádleehígíí áádóó nihihá'áyį́į́h jį́ áádóó dílzingo áłah nídaahdleehígíí doo yinishdin da ; doo ákwii át'éii bił naazhóodgo baa áłah nídaahdleehgo doo shił aaníi da .

ID:	4514
INPUT:	For I will gather you up from all the nations and bring you home again to your land .
PRED:	Háálá ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahdę́ę́' áłah ádeeshłííł , áádóó nihikéyahgóó nídeesh'ish .
GOLD:	Kédaayah naaznilígíí t'áá ałtso bii'dę́ę́' áádóó ał'ąą dine'é bitahdóó nínánihidiyeeshdlahgo t'áá nihí nihikéyah biih nánihideeshnił .

ID:	4515
INPUT:	What more could I have done for my vineyardthat I have not already done ? When I expected sweet grapes , why did my vineyard give me bitter grapes ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bik'é na'atł'o'ii yíl'áhígíí doo bíneesh'ą́ą da ? Ha'át'íísh biniyé ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' t'áá íiyisí shił łikan ? Ha'át'íísh biniyé ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' t'áá íiyisí dích'íi'ii baa diní'ą́ ?
GOLD:	Shich'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí ha'át'íí lá t'áá íídą́ą́' t'áá ha'át'éhígoda ánáádeeshłííł nít'éé' lá . Ch'il na'atł'o'ii yá'át'éehii bíká dínísh'į́į'ii ha'át'éegoshą' ch'il na'atł'o'ii dík'ǫ́zhígíida bąąh hazlį́į́' lá ?

ID:	4516
INPUT:	This is what the Lord says : “ The people of Gaza have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They sent whole villages into exile , selling them as slaves to Edom .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Géíza kin haal'áádóó diné doo ákwii ádáát'įįdii baa nináádahaniihii ts'ídá atídahodeeshłííł , áádóó kin dah naazhjaa'góó yisnááh danilíinii t'áá ałtso atídahodeeshłííł .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Jó , Géízadóó dajílíinii táadi , doodaii' dį́įdi bee haz'áanii k'ídajizti'go biniinaa dooshą' léi' t'áadoo atíháshłééh lá , háálá diné t'áá ałtso t'óó ninádeideez'ą́ągo yisnááh biniyé Íídam dine'é yaa deideez'ą́ .

ID:	4517
INPUT:	If you really are honest men , choose one of your brothers to remain in prison . The rest of you may go home with grain for your starving families .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii nihik'isóó danilíinii ła' awáalyaa góne' yah adahohkáahgo áádóó nihik'isóó danilíinii bada'áłchíní dichin danilíinii bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ła' bił yah adoohkah .
GOLD:	Diné t'áá aaníígóó halne'ii danohłį́įgo bíni'dii nihik'is ła' t'áá kǫ́ǫ́ awáalyaa sidáa doo . Nidi nihí t'éiyá niha'áłchíní dichin danilíinii bich'į' tł'oh naadą́ą́' nihidadoohééł .

ID:	4518
INPUT:	So they set up a tent on the palace roof where everyone could see it , and Absalom went in and had sex with his father 's concubines .
PRED:	Áko kin bighą́ą'di níbaal bii' hodílzinii biyi' góne' yah ajíí'áázh , áko Ábsalam éí hazhé'é be'asdzą́ą́ yíł'íní yił yah ajíí'áázh .
GOLD:	Áko kin bighą́ą'di Ábsalam bá níbaal dah deisbaal áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł Ábsalam hazhé'é ba'ákéí yíł'íní bił yah aníjídááh .

ID:	4519
INPUT:	‘ Your brother is back , ' he was told , ‘ and your father has killed the fattened calf . We are celebrating because of his safe return . '
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nitsilí bił t'ą́ą́' nídídááh , áádóó nizhé'é yę́ę ałtso neistseed , háálá béégashii yáázh neesk'ahígíí nideistseed .
GOLD:	Nít'éé' áhodííniid , Nitsilí nádzáago , nizhé'é éí béégashii yáázh neesk'ahígíí yiyiisxį́ , háálá doo haa dayidzaagóó índa doo át'éhígóó haa nádzá .

ID:	4520
INPUT:	Fire burns in front of them , and flames follow after them.Ahead of them the land liesas beautiful as the Garden of Eden.Behind them is nothing but desolation ; not one thing escapes .
PRED:	Bilą́ąjį' kǫ' bits'áhodííłid ; éí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bitsiits'iin daditł'ooígíí nahalingo bitsiits'iin daditł'ooígíí nahalin , áádóó Ííber hoolyéegi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' ayóó ánóolninígi át'éego t'áadoo ła' t'áá ákóne' da , nidi t'áadoo ła' yich'į' haadzíi' da .
GOLD:	Bilą́ąjį' kǫ' ó'oołdįįł índa bikéédę́ę́' kǫ' naanídoonałígíí i'diiłk'ą́ą́h . Bidáahgi éí Ííden dá'ák'eh yę́ę honoolnin , nidi bikéédę́ę́' honoojíígóó t'áá át'é t'áá ádzaaí silį́į'ii nahalin , áádóó ts'ídá doo yisdáhóót'i' da hazlį́į́' .

ID:	4521
INPUT:	And remember , our Lord 's patience gives people time to be saved . This is what our beloved brother Paul also wrote to you with the wisdom God gave him —
PRED:	Áko nihiBóhólníihii bidine'é yisdánihidookah biniyé nihitsilí Paul ayóó'ánihósh'níinii , éí Diyin God bibee hódzáanii bee nihich'į' ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó nihiBóhólníihii nízaadgóó ha'ólnínígíí yisdá'iildééh át'éego baa nitsídaahkees . Nihik'is Paul ayóó'ádeíníi'níinii bee hódzáanii baa deet'ánígíí ałdó' t'áá ákót'éego yee nihich'į' ak'e'ashchį́ .

ID:	4522
INPUT:	This is another message that came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	4523
INPUT:	Corrupt people walk a thorny , treacherous road ; whoever values life will avoid it .
PRED:	Diné diné doo yá'ádaashóonii éí ch'il dadeeníinii yik'ehgo deíkááh , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí iiná doo yits'ádoogáał da .
GOLD:	Diné nahagizii doo nahjį' niidó'ááł át'éégóó hináanii éí hosh índa łoh bá hólǫ́ , nidi diné hwii' sizíinii baa áhojilyáanii éí ákót'éii nízaadi bits'ą́ądi hojílǫ́ .

ID:	4524
INPUT:	Jesus Blesses the Children
PRED:	Jesus éí ak'ihojidlí
GOLD:	(

ID:	4525
INPUT:	But I am not surprised ! Even Satan disguises himself as an angel of light .
PRED:	Nidi níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan wolyéii binanit'a'í binanit'a'í Séítan wolyéii nahonishłin .
GOLD:	Áyaanída Séítan t'áá bí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í nilíinii nidi , łahgo át'éego diyingo naal'a'í bits'ádi'nídínígi át'éego yí'ínídiil'įįh .

ID:	4526
INPUT:	God sent his Son into the world not to judge the world , but to save the world through him .
PRED:	Áko Diyin God biYe' éí nahasdzáán bikáá'góó doo haa nídóot'įįł da , nidi nahasdzáán bikáa'jį' yisdáhodoonił biniyé Diyin God biYe' nihokáá' dine'é yá nihodiyii'aah .
GOLD:	Háálá Diyin God haYe' nilíinii nahasdzáán bikáa'jį' jiníł'a'ígíí éí doo nihokáá' dine'é yá nihodiyoo'ááł biniyé jiníł'a' da , nidi bí bee nihokáá' dine'é yisdádoo'nił biniyé jiníł'a' .

ID:	4527
INPUT:	Many in the crowd spread their garments on the road ahead of him , and others spread leafy branches they had cut in the fields .
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí dabi'éé' bik'ídeisti' , áádóó náánáła' éí dá'ák'ehgóó adahineeskaad , áko diné t'óó ahayóí nidayiizhgizh .
GOLD:	Áko lą'í dabibeeldléí atiingóó há dayíłkaad , náánáła' éí atiin bąąhgóó tsin bi'iil dadíłch'ilii dayiigéeshgo atiingóó há dayíłjeeh .

ID:	4528
INPUT:	Sure enough , it was n't long before the king 's officials came to Jeremiah and asked him why the king had called for him . But Jeremiah followed the king 's instructions , and they left without finding out the truth . No one had overheard the conversation between Jeremiah and the king .
PRED:	Áko Jeremáíyah éí aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í Jeremáíyah yaa yíkaigo ádahodííniid , Ha'át'éegoshą' aláahgo naat'áanii Jeremáíyah hágo yidííniidgo ání , Ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii Jeremáíyah éí Jeremáíyah yich'į' yee haadzí'ígíí doo yik'eh dahóół'įįd da ?
GOLD:	Ákohgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso Jeremáíyah yaa yíkaigo nidayídééłkid , áádóó aláahgo naat'áanii nahoneeztą́ą́' yę́ęgi át'éego bich'į' hadzoodzíí' . Áko t'áadoo yił ahił náádahoolne' da , háálá ahił hoolne'ígíí t'áadoo yi'nii' da .

ID:	4529
INPUT:	Then all his disciples deserted him and ran away .
PRED:	Áko hódahooł'aahii t'áá ałtso yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Áko hódahooł'aahii t'áá ałtso hats'ą́ą́' dah diijée'go yóó'aheeswod .

ID:	4530
INPUT:	In a vision during the night , I saw a man sitting on a red horse that was standing among some myrtle trees in a small valley . Behind him were riders on red , brown , and white horses .
PRED:	Áko tł'ée'go shił áhoodzaago diné léi' łį́į́' łigai léi' bitahgi sidáago yiiłtsą́ , jó'akon , łį́į́' áłts'íísígo áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' łigaii dits'idgo yiiłtsą́ .
GOLD:	Tł'ée'go shił áhoodzaago diné léi' łį́į́' łichíí' léi' bił yildloshgo yiiłtsą́ , jó'akon . Bokooh góyaa mértal naazkaadígíí bitahgi łį́į́' bił sizį́ . Bikéédę́ę́' łį́į́' daalchíí' áádóó daastł'inii índa daalgaii naazį́ .

ID:	4531
INPUT:	But the Lord 's plans stand firm forever ; his intentions can never be shaken .
PRED:	Nidi Bóhólníihii binahat'a' t'áá íiyisí bidziilgo áyósin , áádóó binaanish t'áá íiyisí doo nahjį' kódoolníił da .
GOLD:	Bóhólníihii binahat'a' hool'áágóó hólǫ́ ; t'áá ałtso oochííłgóó ni'níchį́ bijį́įjį' bijéí biyi'dóó yee yaa nitsíkeesii hool'áágóó hólǫ́ .

ID:	4532
INPUT:	Jesus ' parents were amazed at what was being said about him .
PRED:	Áko Jesus hashchíinii bik'ee t'óó hoł adahayóí , áko hazaad bee hadzoodzí'ígíí bik'ee t'óó hoł adahóóyóí .
GOLD:	Áko díí bee há ha'oodzí'ígíí bik'ee Jóseph índa Mary t'óó bił ahayóí .

ID:	4533
INPUT:	More Proverbs of Solomon
PRED:	Aláahgo naat'áanii t'áá ákogi át'éii
GOLD:	Aheełt'éii índa ał'ąą át'éii áádóó t'áá ákogi át'éego bee na'nitinii

ID:	4534
INPUT:	It was nine o'clock in the morning when they crucified him .
PRED:	Áádóó abínígo tsin ałnáoszid bikáa'jį' bił o'oolkaalígíí náhást'éí aleeh góne' bił o'oolkaal .
GOLD:	Abínígo náhást'éigi oolkiłgo tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł ada'askaal .

ID:	4535
INPUT:	He may have a great army , but they are merely men . We have the Lord our God to help us and to fight our battles for us ! ” Hezekiah 's words greatly encouraged the people .
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí ayóó ánéelą́ą'go áyiilaa , nidi Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihíká adoolwoł biniyé nihich'į' anaa' ádahodiilnííł . Heziikáíyah bidine'é t'áá íiyisí chánah áyiilaa .
GOLD:	Áájí éí ats'íís t'éí hoł hólǫ́ , nidi nihí éí nihiDiyin God Bóhólníihii nihíká adoolwołgo anaa'gi nihá nidoobah . Áko diné éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah saad hach'į' yee haadzí'ígíí yee hada'oosníí' .

ID:	4536
INPUT:	Some people make cutting remarks , but the words of the wise bring healing .
PRED:	Diné ła' hadaałt'é áńdayiidlaa , nidi diné hóyáanii hadaałt'é áńdeidoodlííł , nidi diné hóyáanii éí hadaałt'é áńdeidoodlííł .
GOLD:	Ła' diltłish aa aalgeedígíí nahalingo yáłti' , nidi diné hóyáanii bizaad éí chánah áná'oodlííł .

ID:	4537
INPUT:	The descendants of Cush were Seba , Havilah , Sabtah , Raamah , and Sabteca . The descendants of Raamah were Sheba and Dedan .
PRED:	Iithiyópiya dine'é bada'áłchíní náás da'ahílchíihii , Jéíyamah , Shííba índa Shííba ba'áłchíní náás da'ahílchíihii éí Shííba dine'é danilį́ .
GOLD:	Kush biye'ké éí Sííba áádóó Hávilah áádóó Sábta áádóó Réíyamah índa Sábtiika daolyé . Réíyamah biye'ké éí Shííba áádóó Díídan wolyé .

ID:	4538
INPUT:	the table and all its utensils , the lampstand and all its accessories , the incense altar ,
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bee hool'iní bá yadaa'áhígíí índa łeets'aa' chodao'íinii t'áá ałtso , éí bikáá' náá'iiniihí t'áá át'é ,
GOLD:	bikáá' adání áádóó bibeedí t'áá ałtso índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bił chodao'íinii t'áá ałtso índa bikáá' náá'iiniihí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá ályaaígíida

ID:	4539
INPUT:	And we apostles would all be lying about God — for we have said that God raised Christ from the grave . But that ca n't be true if there is no resurrection of the dead .
PRED:	Áko daal'aadii daniidlį́įgo Diyin God biyooch'íidii t'áá ałtso biyooch'íidii daniidlį́ , háálá Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzáhígíí doo náábi'diiljeehgóogo Diyin God náábi'diiljeehgóogo doo náádi'doojah da .
GOLD:	Áko ałdó' t'áá ádzaagóó Diyin God baa dahwiilne'go nihéédahoozin doo nít'éé' , háálá Diyin God éí Christ néidiisá dadii'níigo dahwiilne' . Jó , daneeznánígíí t'áá aaníí doo náábi'diiljeehgóogo , Diyin God éí Christ doo néidiisáa da doo nít'éé' .

ID:	4540
INPUT:	Instantly the man could hear perfectly , and his tongue was freed so he could speak plainly !
PRED:	T'áá áko diné t'áá ákogi át'éego yájíłti'go t'áá bééhózínígo hadzoodzíí' .
GOLD:	T'áá áko hajeeyi' aní'díídláád índa hazaad doo át'éhígóó t'áá bééhózínígo hadzoodzíí' .

ID:	4541
INPUT:	Drunkenness and anguish will fill you , for your cup is filled to the brim with distress and desolation , the same cup your sister Samaria drank .
PRED:	T'áá íiyisí yínííł danohłíinii , t'áá íiyisí yínííł danohłíinii , nihibee adlání bee hwiih danohłį́į doo , háálá nihideezhí Samériya kin haal'áagi t'áá át'éé nít'éé' doo siláhí da .
GOLD:	Nił honeezdogo t'áá íiyisí yínííł nanináa doo ; bik'ee ił nihooyeehii áádóó t'áadoo siláhígóó ádahale'ii bee adlání éí nádí Samériya bibee adlání át'é .

ID:	4542
INPUT:	Then at Tahpanhes , the Lord gave another message to Jeremiah . He said ,
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Ákohgo Tahápaniizdi Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	4543
INPUT:	The next repairs were made by the priests from the surrounding region .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii éí kéyah binaagóó tsé néíztł'in .
GOLD:	Náá'ákóne' halgaidę́ę́' nááda'iiłniihii tsé nídeiztł'in .

ID:	4544
INPUT:	I was so foolish and ignorant — I must have seemed like a senseless animal to you .
PRED:	Áko doo áhályáanii índa doo áhályáanii shił bééhózin ; naaldlooshii doo áhályáanii nahalingo nihił béédahózin .
GOLD:	t'óó doo áháshyą́ą da nít'éé' áádóó t'áadoo le'é doo shił bééhózin da nít'éé' ; ninááł naaldlooshii nahonishłin nít'éé' .

ID:	4545
INPUT:	This great tree towered high , higher than all the other trees around it.It prospered and grew long thick branchesbecause of all the water at its roots .
PRED:	Áko tsin sikaadii t'áá ałtso bilááh ánéelą́ą́' , áádóó bihétł'óól t'óó ahayóí bilááh ánéelą́ą́' , áko behétł'óól t'áá ałtso bilááh ánéelą́ą́' .
GOLD:	Ákwe'é tó t'óó ahayóigo bąą tsin yíl'áhígíí t'áá ałtso yilááh níísą́ , bits'áoz'a' lą'í áádóó danineez daazlį́į́' .

ID:	4546
INPUT:	But Omri did what was evil in the Lord 's sight , even more than any of the kings before him .
PRED:	Nidi Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yaa naayá ; aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso biláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso biláahgo doo yá'áshóonii yaa naayá .
GOLD:	Nidi Ámrii éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii baa nijiyá , áádóó halą́ąjį' naat'áanii danilį́į́ nít'é'ígíí éí t'áá ałtso dabiláhígo ájíít'įįd .

ID:	4547
INPUT:	I am only a foreigner in the land.Do n't hide your commands from me !
PRED:	Kéyahgi dé'éyóní nishłį́ , áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii t'áadoo shits'ąą naníł'iní .
GOLD:	Nahasdzáán bikáá'góó dé'éyóní nishłį́ ; nibik'eh ó'oo'níiłii shits'ąą nídóół'įįh yíila' !

ID:	4548
INPUT:	Among the other nations , Judah and Israel became symbols of a cursed nation . But no longer ! Now I will rescue you and make you both a symbol and a source of blessing . So do n't be afraid . Be strong , and get on with rebuilding the Temple !
PRED:	Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é bitahgóó ał'ąą dine'é danilíinii bitahgóó hóyée'go bá ha'oodzíí' , nidi k'ad yisdánihideeshnił , áko nihidziilgo ádeeshłííł , áádóó nihidziilgo bee ak'ihojidlíii índa kin bii' sohodizin bik'idahojidlíii t'áadoo bik'ee nił yé'í .
GOLD:	Júdah dine'é danohłíinii índa Ízrel dine'é danohłíinii , ał'ąą dine'é bitahgóó yóó'abí'oodzíi'ii danohłį́į́ yę́ędą́'ígi át'éego yisdánihideesh'niłgo nihits'ą́ą́dóó ak'ihojidlí hólǫ́ǫ doo . T'áadoo nihił daayé'í , nidi háni'dii danihidziilgo ída'dołnééh .

ID:	4549
INPUT:	The Lord said to Moses , “ You are about to die and join your ancestors . After you are gone , these people will begin to worship foreign gods , the gods of the land where they are going . They will abandon me and break my covenant that I have made with them .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Danihizhé'é yę́ę bidine'é bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo , áko diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo , áádóó kéyahgi diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo , áko shibee aha'deet'áanii k'ídahideeshtih .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Jó , danizhé'é yę́ę bił da'íłhosh doo áádóó díí dine'é nídahididookahgo dé'éyóní kéyahgi kéédahat'íinii bidiyin dabidi'níinii bee ahída'aldahii yikéé' naa nánoojahgo ałtah nihidooldah áádóó yóó'ashididoo'ááł índa shibee aha'deet'áanii bee bił ahadadi'nisht'áanii nideidiyootih .

ID:	4550
INPUT:	Then Jacob went on ahead . As he approached his brother , he bowed to the ground seven times before him .
PRED:	Áko Jéíkab bilą́ąjį' jiníyáago hatsilí bich'į' nizhníyáago tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Áádóó éí oonéłígíí bíighah ch'ízhníyáago hánaaí baazhníyáajį' tsosts'idi ni'jį' yaa ádziidzaa .

ID:	4551
INPUT:	One day the Lord said to Moses , “ Climb one of the mountains east of the river , and look out over the land I have given the people of Israel .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Nílááh , tooh nílínígíí ha'a'aahjígo Ízrel dine'é kéyah baa diní'ánígíí baa diní'ą́ .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Nílááh , díí Dził Ábarim góde hasínáahgo kéyah éí Ízrel dine'é baa diní'ánígíí dínííł'įįł .

ID:	4552
INPUT:	“ There will be no more false visions and flattering predictions in Israel .
PRED:	Ízrel dine'é bitahgi t'óó ádahodil'į́įgo t'óó ádahodil'į́įgo índa t'óó ádahodil'į́įgo ádahodooníiłii ts'ídá doo nááhódlǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Ízrel dine'é bitahgóó t'áadoo biniyéhígóó ił áhát'ínígíí índa t'áá ádzaagóó ił ch'ídahwii'aahgo yee yádaałti'ii doo t'áá náás dayíłt'éeh da doo .

ID:	4553
INPUT:	Controlling the Tongue
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Atsoo' nilínígíí

ID:	4554
INPUT:	Go and check again to be sure of where he is staying and who has seen him there , for I know that he is very crafty .
PRED:	Nílááh , sidáadi kééhojit'íinii nihił béédahodoozįįł biniyé nihílááh , ákwii sidáago nihił béédahózin , háálá t'áá íiyisí ayóó át'éego baa nitsídaahkeesii shił bééhózin .
GOLD:	Nílááh , wohkah , baa nánihooshkąąh , áko nínádít'į́hígi nihił béédahodoozįįł áádóó háishą' áadi biiłtsą́ , háálá éí diné ayóogo bina'adlo'go shił hóóne' .

ID:	4555
INPUT:	For people will love only themselves and their money . They will be boastful and proud , scoffing at God , disobedient to their parents , and ungrateful . They will consider nothing sacred .
PRED:	Háálá diné t'áá bí t'éiyá ayóó'ádayó'níi doo , áádóó diné ádaa daha'niih doo , áádóó ádaa daha'niih doo índa azhé'é danilíinii doo yik'eh dahół'į́į́góó Diyin God yaa dahaniih doo .
GOLD:	Háálá diné ayóó'ádadó'níi doo , béeso yíchą́deídéelni' doo , ádaa daha'niih doo , be'áshodahódli' doo , bizadahóchį' doo , bishchíinii doo yik'eh dahół'į́į da doo , doo ahééh danízin da doo , doo bił dahodiyin da doo ,

ID:	4556
INPUT:	Let the godly sing for joy to the Lord ; it is fitting for the pure to praise him .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii Bóhólníihii bich'į' dahohtaał le' , háálá t'áá ákogi ádaat'éii át'é .
GOLD:	T'áá ákogi ádaahníiłii , Bóhólníihii bee nihił nidahoozhǫǫh ! T'áá ákogi ádaat'éii naa dahaniihgo beełt'é .

ID:	4557
INPUT:	Joanna , the wife of Chuza , Herod 's business manager ; Susanna ; and many others who were contributing from their own resources to support Jesus and his disciples .
PRED:	Hérad be'asdzą́ą́ , Hérad binanit'a'í nilíinii , Hérad binaalye'é yaa áhályáanii áádóó binaanish yaa áhályáanii índa náánáła' éí Jesus bídahooł'aahii t'óó ahayóí bíká anájah .
GOLD:	áádóó Joána éí Kúza , Hérad bikin yaa áhályáanii be'asdzą́ą́ , áádóó Suzána , índa sáanii náádaała' éí binaalye'é yee háká anájahígíí ałdó' hoł tádookai .

ID:	4558
INPUT:	Try to please them all the time , not just when they are watching you . As slaves of Christ , do the will of God with all your heart .
PRED:	T'áá áłahjį' nihijéí t'áá át'é bee ádaa ádahołyą́ , háálá nihijéí t'áá át'é bee Diyin God binaalte' danohłíinii , nihijéí t'áá át'é bee nihijéí t'áá át'é bee baa nitsídaahkees .
GOLD:	Nihinanit'a'í binááł t'óó diné bił hólzhǫ́ t'éí biniyé ádaaht'į́įgo éí dooda , nidi Christ yá naalte' danohłį́įgo nihijéí tł'ááhdę́ę́' Diyin God íinízinii bida'oł'į́ .

ID:	4559
INPUT:	Then make the seven lamps for the lampstand , and set them so they reflect their light forward .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí tsosts'idgo bee hool'iní bá yadaa'áhígíí índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí tsosts'idgo ádadoohłííł .
GOLD:	Áko bá bee dahool'inígíí tsosts'idgo ádadoohłííł , índa bikáá' yí'nilgo bidáahjį' haz'ánígi bee hool'in doo biniyé ádadoohłííł .

ID:	4560
INPUT:	“ In a little while you wo n't see me anymore . But a little while after that , you will see me again . ”
PRED:	T'óó kónígháníjį' nááhodoo'na'go doo náádashiidoołtséeł da , nidi t'óó kónígháníjį' náádashiidoołtsééł .
GOLD:	T'óó hodíína'go doo dashooh'į́į da doo , áádóó t'áá nááhodoo'na'go náádashooht'į́į doo [ háálá aTaa' bich'į' déyá] .

ID:	4561
INPUT:	Uzziah built fortified towers in Jerusalem at the Corner Gate , at the Valley Gate , and at the angle in the wall .
PRED:	Azáíyah éí Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó binaa ahéé'ítł'inígíí índa binaa ahéé'ítł'inígíí éí Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí áyiilaa .
GOLD:	Náá'áłdó' Azáíyah Jerúsalemdi náhástł'ah aań'dítį́įhgi áádóó honíts'aa' aań'dítį́įhgi índa tsé naanástł'inígi yada'ii'áago bikáá'dóó ha'alzídí ádayiilaa .

ID:	4562
INPUT:	Please do n't upset them , but go back quietly . ”
PRED:	T'áadoo bik'ee nihił daayé'í , nidi t'áadoo bik'ee nihił daayé'í .
GOLD:	Nílááh , t'óó náádááł ; nił hózhǫ́ǫgo náádááł , áko Filístiya dine'é bindanit'a'í bił dahoníshǫ́ǫgo yá'át'ééh .

ID:	4563
INPUT:	Instead , God chose things the world considers foolish in order to shame those who think they are wise . And he chose things that are powerless to shame those who are powerful .
PRED:	Nidi Diyin God éí nihokáá' dine'é doo ádahalyáanii yaa nitsídaakeesii yaa nitsídaakees , áko doo áhályáanii yaa nitsídaakeesii éí dahóyáanii yaa nitsídaakeesii yaa nitsídaakees .
GOLD:	Nidi nihokáa'gi t'óó bá nidahat'i'ii Diyin God nábiilááh , nihokáá' dine'é dahóyáanii t'óó ádaa yádadínóodzįįł biniyé , áádóó doo dabidziilígíí ałdó' náyiilááh , éí ayóó ádaat'éii t'óó ádaa yádadínóodzįįł biniyé .

ID:	4564
INPUT:	“ But a famine came upon Egypt and Canaan . There was great misery , and our ancestors ran out of food .
PRED:	Nidi Kéínan kéyahdi hodííchįįd , áádóó danihizhé'é yę́ę bich'į' nidahwii'náanii bich'į' nidahwii'náanii bich'į' nidahwii'náanii yits'ą́ą́' yóó'adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Áádóó Ííjip índa Kéínan kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' hodííchįįd , índa ayóó át'éego ti'dahojoonííh , áko danihizhé'é yę́ę , dayíłkįįd dooleełii t'áá bá bídin hóyéé' nít'éé' .

ID:	4565
INPUT:	And Jacob began to notice a change in Laban 's attitude toward him .
PRED:	Áko Jéíkab éí Léíban yich'į' haadzíi'go ání , Léíban bijéí łahgo át'éego tsíńdíkeesgo yaa ákoniizį́į́' .
GOLD:	Ákohgo Jéíkab éí Léíban baa ákozniizį́į'go t'ah nahdę́ę́' hach'į' át'éé nít'éé' yę́ę doo ákót'ée da .

ID:	4566
INPUT:	you children of his servant Abraham , you descendants of Jacob , his chosen ones .
PRED:	Éíbraham ba'áłchíní náás da'ahílchíihii danohłíinii , Jéíkab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii danohłíinii , Bóhólníihii bá naal'a'í nílíinii , éí Éíbraham ba'áłchíní danohłíinii .
GOLD:	Bóhólníihii yá naal'a'í nilíinii Éíbraham bits'ą́ą́dóó yichíiłii danohłíinii , Jéíkab bada'áłchíní nídii'nilii danohłíinii , béédaałniih !

ID:	4567
INPUT:	They all fool and defraud each other ; no one tells the truth.With practiced tongues they tell lies ; they wear themselves out with all their sinning .
PRED:	Diné doo áhályáanii t'áá ałtso doo áhályáanii índa t'áá aaníígóó álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti'ii éí t'áá aaníinii yee yádaałti' , áádóó t'áá aaníinii yee yádaałti'ii t'áá ałtso yee hadadít'é .
GOLD:	Áádóó t'ááłá'í nítínígo yił kéédahat'íinii yinda'alo' áádóó doo t'áá aaníígóó dahalne' . Wooch'ííd t'éiyá yee yádaałti' dooleełgo nida'ádineestą́ą́' . Doo ákwii ádadoonííłgóó haa'í shį́į́ doo nida'íłkeed da .

ID:	4568
INPUT:	from the time he was baptized by John until the day he was taken from us . Whoever is chosen will join us as a witness of Jesus ' resurrection . ”
PRED:	Áko John tó bee danihi'doolzį́į́' yę́ędóó bik'ijį' tó bee bi'doolzį́į'go , t'áá háiida Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá yę́ęgi át'éego nihí ałdó' Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' néidiisáhígi át'éego nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	John tó yee asį́į́h yę́ędóó wóshdę́ę́' nihits'ą́ą́' Jesus dego abi'dooltį́ bijį́įjį' nihił tázhdidookah biniyé ła' náho'didooltééł , áko Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzáhígíí nihitahdóó atah baa hojilne' doo .

ID:	4569
INPUT:	“ ‘ You wicked servant ! ' the king roared . ‘ Your own words condemn you . If you knew that I 'm a hard man who takes what is n't mine and harvests crops I did n't plant ,
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii ání , Ná naal'a'í nílíinii , t'áá ni ádá nihoyí'aahii nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , t'áá ni ádá nihoyí'aahii nishłį́įgo nił bééhózin , áko diné t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii índa ch'il na'atł'o'ii k'idííláhígíí doo k'idííláhígíí shił bééhózin da .
GOLD:	Nít'éé' áháłní , T'áá ni nizaadígíí bee naa nídéesht'įįł , bąąhági ááníiłgo naal'a'í nílíinii ! Jó , diné hashkéii nishłį́ , t'áá jíík'e sha'doolyééł t'éí nisin , índa t'áadoo k'idííláii náshgishgo nił bééhózin lá .

ID:	4570
INPUT:	There are four things on earth that are small but unusually wise :
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi dahóyáanii dį́į'go yá'ádaat'éehii ádaat'é , nidi diné hóyáanii éí dahóyáanii át'é .
GOLD:	Dį́į'go haz'ánígíí éí nahasdzáán bikáa'gi ádaałts'íísí yee' , nidi ts'ídá doo chohoo'į́į́góó dahóyą́ :

ID:	4571
INPUT:	They may be allowed to live in security , but God is always watching them .
PRED:	Áko t'áá aaníí hináa doo , nidi Diyin God éí t'áá áłahjį' yiníł'į́į doo .
GOLD:	Hasih haz'ą́ yeidi'áahgo ák'inídiildził , nidi ádajít'éii hazhó'ó haisííd .

ID:	4572
INPUT:	but when they saw him walking on the water , they cried out in terror , thinking he was a ghost .
PRED:	Nidi tábąąhgóó joogáałgo dahoołtsą́ągo , yéego yéego hadadeeshghaazh , háálá t'áá íiyisí bik'ee hoł yéé' dahazlį́į́' .
GOLD:	nidi táłkáá' joogáałgo dahoołtsą́ągo , Ha'át'íí shį́į́ bich'į́įdii át'į́ ? daniizį́į'go hak'ee hadadeeshghaazh ,

ID:	4573
INPUT:	He was humiliated and received no justice.Who can speak of his descendants ? For his life was taken from the earth . ”
PRED:	Bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii doo t'áá ákogi ádaat'éii yaa yádadínóozįįł da , háálá nahasdzáán bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii yits'ą́ąjį' kóyiilaa .
GOLD:	Áko a'ohgo ájít'éii áho'diilyaago doo ákót'éégóó haa hwiiníst'įįd . Háishą' oochíiłii bii' jiinánígíí hazhó'ó yaa hodoolnih ? Háálá nahasdzáán bits'ą́ąjį' hwii' sizíinii nídiilyá .

ID:	4574
INPUT:	But as I looked at everything I had worked so hard to accomplish , it was all so meaningless — like chasing the wind . There was nothing really worthwhile anywhere .
PRED:	Nidi t'áá ałtsoní yinaashnishgo t'áadoo nánídlíní da , áko t'áadoo nánídlíní da . T'áá ałtsoní t'áadoo nánídlíní da , nidi t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Ákohgo t'áá shí binshishnishii áádóó shinaanish t'áá át'é baa nisíyáhígíí nééł'į́į́' , áko nít'éé' t'áá át'é ts'ídá t'áadoo nánídlíní da , jó'akon , áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin índa oo'á łígíí biyaagi t'áadoo bee bilááh náodle'í da .

ID:	4575
INPUT:	A Warning against Prejudice
PRED:	Diyin God bibee ajooba' binahjį' hane' yá'át'éehii
GOLD:	T'áadoo ał'ohgo ahaa nitsídaahkeesí

ID:	4576
INPUT:	God blesses those who mourn , for they will be comforted .
PRED:	Diyin God éí atínídadindleehígíí yik'ijidlíi doo , háálá éí bik'idahojidlí .
GOLD:	Yínííł nidaakaígíí bik'idahojidlí , háálá hada'íídóolniił .

ID:	4577
INPUT:	The male goats for the sin offering were then brought before the king and the assembly of people , who laid their hands on them .
PRED:	Áádóó tł'ízíchǫǫh ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego aláahgo naat'áanii áádóó diné dah yinéłígíí yidááhdóó niinínil .
GOLD:	Áádóó tł'ízíchǫǫh ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí aláahgo naat'áanii índa diné t'áá át'é bidáahjį' ch'ídeizh'eezh . Áádóó éí yikáá' dah dadeesnii' .

ID:	4578
INPUT:	But anyone who eats my flesh and drinks my blood has eternal life , and I will raise that person at the last day .
PRED:	Nidi t'áá háiida shitsį' jííyą́'ígíí éí iiná doo ninít'i'ii índa shidił jííyą́'ígíí éí iiná doo ninít'i'ii át'é .
GOLD:	t'áá háiida shitsį' jiyánígíí áádóó shidił jidlánígíí éí iiná doo ninít'i'ii hwee hólǫ́ , áko niiníłką́ądi dadziztsą́ą́dę́ę́' nááhodideeshłááł .

ID:	4579
INPUT:	So the Israelites obeyed the Lord 's command to Moses and assigned these towns and pasturelands to the Levites by casting sacred lots .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo kin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí índa Líívai dine'é bikin hadaas'áii t'áá bił yáá'iilt'e' baa dahideest'ą́ .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí yáá'iilt'e' bik'ehgo Líívai dine'é díí kin hadaas'áii áádóó binaagóó dahootsooígíí yaa deideez'ą́ ; Bóhólníihii éí Mózes biniit'aa yee haadzíi'ii yik'eh ádaadzaa .

ID:	4580
INPUT:	As Eleazar watches , the heifer must be burned — its hide , meat , blood , and dung .
PRED:	Áádóó dóola yáázh Eliyéízar éí béégashii yáázh yáázh bidił áádóó bitsį' índa bitsį' ałdó' néididoołił .
GOLD:	Béégashii bikágí , áádóó bitsį' , áádóó bidił índa bichaan hanááł didoodlił ,

ID:	4581
INPUT:	A Message for Sidon
PRED:	Sáídan éí Sáídan dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Táir dine'é aláahgo binanit'a'í baa yínííł hasin

ID:	4582
INPUT:	Awe gripped the people as they saw this majestic display of God 's power.While everyone was marveling at everything he was doing , Jesus said to his disciples ,
PRED:	Áko diné t'áá ałtso bił béédahoozingo Diyin God bibee ayóó át'éii yit'íní í'diilyaago baa nitsídeiikees , áko hódahooł'aahii áyidííniid ,
GOLD:	Áko t'áá ádzíłtso Diyin God bibee adziil ayóó át'éii bąą t'óó hoł adahayóí . Nidi t'ah nidi t'áá ádzíłtso t'áá ałtsoní yaa naayáhígíí bąą t'óó hoł adahayóigo , Jesus bídahooł'aahii áyidííniid ,

ID:	4583
INPUT:	Then Jacob exclaimed , “ It must be true ! My son Joseph is alive ! I must go and see him before I die . ”
PRED:	Áko Jéíkab ádííniid , T'áá aaníí shiye' Jóseph hiná ; ákǫ́ǫ́ deeshááł , áko dadeestsaał .
GOLD:	Áko Ízrel ádííniid , K'ad lą́ą , shiye' Jóseph hináá lá ; t'ah doo daastsaahdą́ą́' bich'į' deesháałgo néídeestsééł .

ID:	4584
INPUT:	He replied , “ If they kept quiet , the stones along the road would burst into cheers ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Tsé hasht'ehodít'éego atiin góne' bił dahózhǫ́ǫ doo , áádóó t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Áko haadzíi'go ání , Ánihidishní , Azhą́ díí dadiiłheel nidi , tsé nidi hadadidoolwosh .

ID:	4585
INPUT:	You will go to the grave at a ripe old age , like a sheaf of grain harvested at the proper time !
PRED:	Áádóó tł'oh naadą́ą́' ałk'idą́ą́' be'astł'ónígi át'éego tséní'ootséél góne' yah adíínááł , áádóó tł'oh naadą́ą́' bidee'í be'astł'ónígíí nahalingo yóó'ádadoohłííł .
GOLD:	Tł'oh naadą́ą́' ts'ídá ałtso neest'ánígi át'éegosą́ bibadidíínáałgo yóó'ándi'doolnííł .

ID:	4586
INPUT:	comfort you and strengthen you in every good thing you do and say .
PRED:	T'áá ałtsoní bee hada'íínółní , áádóó yá'át'éehgo ádaahníił doo , índa t'áá ałtsoní bee hada'íínółní .
GOLD:	éí nihijéí hada'ólníigo áyóle' , áádóó yá'át'ééh ádaahníiłgo índa saad yá'ádaat'éehii bee yádaałti'go nihidahoníłdzilgo ádanihóle' .

ID:	4587
INPUT:	But the voice spoke again : “ Do not call something unclean if God has made it clean . ”
PRED:	Nidi iinéé' diists'ą́ą'go ánááhodoo'niid , Diyin God éí chin bąąh ádinii áyiilaago doo bi'didéeh da doo .
GOLD:	Áko iinéé' náázdiizts'ą́ą'go ánááhodi'ní , Diyin God ha'át'íhída hasht'eyiilaii éí t'áadoo t'áá bóhólníhígíí át'é bidiníní .

ID:	4588
INPUT:	The Sin of Nadab and Abihu
PRED:	Néídab áádóó Abáíhu
GOLD:	Néídab áádóó Abáíhu ádił asiih

ID:	4589
INPUT:	He explained the prophecies and proved that the Messiah must suffer and rise from the dead . He said , “ This Jesus I 'm telling you about is the Messiah . ”
PRED:	Áko Diyin God yá dahalne'ii éí Christ ti'hoo'nííh bił bééhózingo ájíní , Christ Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náádidoojah biniyé Christ Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáago bee nihił hweeshne' .
GOLD:	Christ nilíinii ti'hooznii'go daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáhígíí , éí t'áá ákónéehee ádzaago hazhó'ó bee bił hojilne'go bééhózingo ádajile' , áko ábijiní , Díí Jesus , bee nihił hweeshne'ígíí , éí Christ át'į́ .

ID:	4590
INPUT:	Hoshaiah and half the leaders of Judah followed them ,
PRED:	Hozéíyah áádóó Júdah dine'é aląąjį' naazíinii índa Júdah dine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yikéé' yíkai .
GOLD:	éí bikéédę́ę́' Hoshéíyah áádóó Júdah bits'ą́ą́dóó naat'áanii danilíinii ałníí'dóó yinééł yił dah diiná ,

ID:	4591
INPUT:	“ Was n't it just this sort of thing that your ancestors did that caused our God to bring all this trouble upon us and our city ? Now you are bringing even more wrath upon Israel by permitting the Sabbath to be desecrated in this way ! ”
PRED:	Áko danihizhé'é yę́ę ádáát'įįdígíí bik'ehgo danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii nihiDiyin God éí díí kin haal'áhígíí áádóó nihich'į' nidahwii'náanii t'áá ałtso bich'į' nidahwii'náanii índa nihikin haal'áhígíí t'áá ałtso bich'į' nidahwii'náago ádaohłaa .
GOLD:	Da' danihizhé'é yę́ęésh ákódáát'įįd , áko nihiDiyin God doo yá'át'éhígi ánihííł'įįd índa díí kin haal'áhígi doo yá'át'éhígi áyííł'įįd , áko háá'áyį́į́h jį́ doo ílį́į́góó ádaohłéhígíí bee t'ah yówehgo t'óó báhádzidgo bee atí'él'íinii Ízrel dine'é bik'ijį' ádaohłééh .

ID:	4592
INPUT:	When Abner looked back and saw him coming , he called out , “ Is that you , Asahel ? ” “ Yes , it is , ” he replied .
PRED:	Áádóó Ábner éí Ábner yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ągo ání , Éísahel , Éísahel , áko ázhdííniid , Éísahel át'į́ .
GOLD:	Áko Ábner t'ą́ą́' nídéét'į́į'go hoołtsą́ągo áhodííniid , Niísh Éísahel ánít'į́ ? Áko ázhdííniid , Aoo' , shí ásht'į́ .

ID:	4593
INPUT:	Only by your power can we push back our enemies ; only in your name can we trample our foes .
PRED:	Nidi nihi'ana'í danilíinii bits'ą́ą́' nahjį' kódadiilnííł , nidi nihi'ana'í danilíinii nihik'i nidookah .
GOLD:	Ninahjį' nihi'ana'í ni'jį' naa'adahoyii'nííł . Anaa' danihił'íinii nízhi' binahjį' bik'i nideiikai .

ID:	4594
INPUT:	So Moses went down to the people . He consecrated them for worship , and they washed their clothes .
PRED:	Áko Mózes éí diné yich'į' yah ííyá , áko diyingo nidaal'a'í bich'į' nidahojiłáa doo biniyé diyingo ádajiilaa , áádóó bi'éé' táádajiigis .
GOLD:	Áko Mózes éí dziłghą́ą́'dę́ę́' diné yich'į' hadanáádzáago diyingo diné ats'éidiní'ą́ , índa dabi'éé' deizgis .

ID:	4595
INPUT:	I long for your rescue , Lord , so I have obeyed your commands .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nibik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo iináanii bik'eh honish'į́ .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nibee yisdá'iildéehii bíká shił chohoo'į́ , áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii bi'iishłaa .

ID:	4596
INPUT:	All who remain in Zionwill be a holy people — those who survive the destruction of Jerusalemand are recorded among the living .
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso diyingo nidaal'a'í danilíinii éí Jerúsalemgi kéédahat'íinii bitahgi kéédahat'íinii binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áádóó ałdó' díí baa hodoolzhish : Záíyandi nidahaasdzí'ígíí áádóó Jerúsalemgi t'ah kéédahat'ínígíí diyin dabidi'níi doo , áádóó Jerúsalemgi t'ááłá'í jinítínígo Diyin God binaaltsoos biyi' házhi' daasdzohígíí ákódahodi'níi doo .

ID:	4597
INPUT:	I tell you the truth , anyone who welcomes my messenger is welcoming me , and anyone who welcomes me is welcoming the Father who sent me . ”
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá háiida shich'į' k'é nídzinígíí éí shich'į' k'é nídzin , áádóó t'áá háiida shiníł'a'ígíí éí aTaa' shiníł'a'ígíí éí shiníł'a'ii nilį́ .
GOLD:	T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá háiida yíł'aadii bich'į' k'éznídzinígíí éí shich'į' k'éznídzin , índa t'áá háiida shich'į' k'éznídzinígíí éí shiníł'a'ii ałdó' bich'į' k'éznídzin .

ID:	4598
INPUT:	O Lord , why do you stand so far away ? Why do you hide when I am in trouble ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íísh biniyé nízaadi honílǫ́ ? Ha'át'íísh biniyé shich'į' nahwii'náago shich'į' nahwii'ná ?
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íí biniyé doo deeghánídi honílǫ́ ? Shich'į' náhodii'náahgo ha'át'íí biniyé nínádít'į́į́h ?

ID:	4599
INPUT:	Honor the Lord with your wealthand with the best part of everything you produce .
PRED:	Bóhólníihii nił nilį́įgo nił nilį́įgo íínísin , áádóó nits'ą́ą́dóó aneest'ą' yá'ádaat'éehii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nił nilį́įgo íínísin .
GOLD:	Nit'íinii bee Bóhólníihii nił nilį́įgo baa hidí'aah ; nínáníłt'į́hígíí t'áá át'é áłtsé neest'áanii Bóhólníihii baa hidí'aah .

ID:	4600
INPUT:	Without question , this is the great mystery of our faith : Christ was revealed in a human bodyand vindicated by the Spirit.He was seen by angelsand announced to the nations.He was believed in throughout the worldand taken to heaven in glory .
PRED:	Nihe'oodlą' doo bééhózin da yę́ę doo bééhózin da yę́ę binahjį' Christ yit'íní í'diilyaa . Diné t'áá ákogi ádaat'éii binahjį' diyingo nidaal'a'í danilíinii t'áá ákogi ádaat'éii yit'íní áyiilaa , áádóó nahasdzáán bikáa'gi diyingo nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtsogóó baa dahojilne' .
GOLD:	Deiniidláanii bína'niltin doo bééhózin da yę́ę éí ts'ídá doo naaki nilį́į́góó ayóó át'éii át'é : Diyin God éí ats'íís silį́į'go yit'íní ályaa , Níłch'i Diyinii bee ts'ídá t'áá ákogi ájít'é ho'doo'niid , áádóó diyingo nidaal'a'ii dahoołtsą́ , ał'ąą dine'é bitahgóó haa hóóne' , nihokáa'gi ho'doosdląądgo ha'oosdlíí' , yá'ąąshdi adinílííd biyi'jį' náho'diiltį́ .

ID:	4601
INPUT:	Because Rehoboam humbled himself , the Lord 's anger was turned away , and he did not destroy him completely . There were still some good things in the land of Judah .
PRED:	Áko Riihobówam éí Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa Júdah kéyahgi yá'át'éehii baa nijiyá .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii a'ohgo í'diilyaago Bóhólníihii hashké niidzį́į'ii łahgo ánáyiidlaago t'áadoo ałtso áhásdįįd da , áádóó Júdah kéyahgi ałdó' yá'ádahoot'ééh nídahasdlį́į́' .

ID:	4602
INPUT:	The princess of Tyre will shower you with gifts.The wealthy will beg your favor .
PRED:	Táir kin haal'áádóó asdzą́ą́ naat'ááh danilíinii éí asdzą́ą́ naat'ááh danilíinii bee nich'oha'néego nahałtin doo .
GOLD:	Táir hoolyéii bich'é'é , t'áá éí agháago da'at'íinii nihich'ozhdooniił danízingo deit'íinii naa deidiyoonił .

ID:	4603
INPUT:	You watched me as I was being formed in utter seclusion , as I was woven together in the dark of the womb .
PRED:	T'áá shi'dizhchį́ yę́ęgi át'éego áshiinilaa ; chahałheeł bii'di na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí nahalingo áshiinilaa .
GOLD:	Nahasdzáán biyi'di t'áá nahonit'inee shits'íís shá hadilnééh yę́ędą́ą́' nił bééhózingo doo nits'ąą nanil'in da nít'éé' .

ID:	4604
INPUT:	“ Never ! Can a mother forget her nursing child ? Can she feel no love for the child she has borne ? But even if that were possible , I would not forget you !
PRED:	Awéé' yínííł danohłíinii , da' awéé' doo baa deidiyoonah da ? Da' awéé' doo ayóó'ájó'níi da ? Azhą́ ákót'ée nidi , doo naa deidiyoonah da .
GOLD:	Da' asdzáníísh be'awéé' biłt'o'ii t'áá yeidiyoonah , áko biyáázh yishchíiniísh doo yaa a'ááh nízin da ? Aoo' , éí shį́į́ yaa deidiyoonah , nidi shí éí ts'ídá doo neidiyeeshnah da .

ID:	4605
INPUT:	If I announce that a certain nation or kingdom is to be uprooted , torn down , and destroyed ,
PRED:	Diné ła' dine'é ła' , doodaii' bee óhólníihgo bił haz'áanii nahjį' kódoolnííł , dishníigo ,
GOLD:	T'áá nahalzhiishee ła' dine'é kééhat'į́ , éí doodaii' bee óhólníihgo bił haz'ą́ą́dóó nahjį' hahodeeshnił áádóó doo da'jílį́į́góó ádahodeeshłíiłgo atíhodeeshłííł , dishníigo baa yáshti'go ,

ID:	4606
INPUT:	He has drawn his bowand made me the target for his arrows .
PRED:	Bik'aa' dah yootį́į́ł áádóó be'ałtį́į́' yee shíká adoolwoł biniyé yíká adoolwoł biniyé shik'aa' yee shíká adoolwoł .
GOLD:	Be'ełtį́į́' yiyiiłtaazgo k'aa' bee doolkahii nishłį́įgo áshiilaa .

ID:	4607
INPUT:	“ Now suppose two men are fighting , and in the process they accidentally strike a pregnant woman so she gives birth prematurely . If no further injury results , the man who struck the woman must pay the amount of compensation the woman 's husband demands and the judges approve .
PRED:	Áko diné naakigo anaa' hazlį́į'go éí asdzání yił ahidoogą́ą́ł , áko asdzání i'niiltsąądgo bi'dizhchį́ , áko éí asdzání doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóogo éí asdzání doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóogo éí asdzání doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí bik'ehgo hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áko diné ła' ahigą́ągo biniinaa asdzání yiltsánígíí atíyiilaago áádóó bitsą́ha'íí'éelgo , nidi asdzánígíí éí t'áadoo ádzaaígóogo t'áá aaníí bik'é ninázh'doodlééł ; asdzání bahastiin áádóó ándahwii'aahii yee nihoní'ánígíí bik'ehgo ninázh'doodlééł .

ID:	4608
INPUT:	They cried out to you and were saved.They trusted in you and were never disgraced .
PRED:	Háálá níká adoolwoł biniyé níká adoolwoł , áádóó yisdá'iiníiłii yaa dadzólíii éí doo baa yádadínóozįįł da .
GOLD:	Nídanooskango yisdéínínil ; naa dadzólíí nít'éé' , áko t'áadoo baa yádahóósįįd da .

ID:	4609
INPUT:	I see God moving across the deserts from Edom , the Holy One coming from Mount Paran.His brilliant splendor fills the heavens , and the earth is filled with his praise .
PRED:	Diyin God éí Íídam kéyahdę́ę́' honoojíidi kééhojit'į́įgo yiiłtsą́ , áádóó Dził Íídam kéyahdę́ę́' Diyin God ayóó át'éii yee ayóó át'éii índa nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bii' hadeezbin .
GOLD:	Tíímandę́ę́' Diyin God honíle' , áádóó Dził Péíran hoolyéédę́ę́' Diyin Nilíinii níyá . SíilahYee ayóó át'éii éí yót'ááh hiníláii yik'i dah yiskaad , áádóó nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó bee baa ha'niih .

ID:	4610
INPUT:	Zanoah , En-gannim , Tappuah , Enam ,
PRED:	Kii'áílah kin shijaa' , Éílah kin shijaa' ,
GOLD:	Zanówah , Engánim , Tapúwah , Íínam ,

ID:	4611
INPUT:	So Jacob went closer to his father , and Isaac touched him . “ The voice is Jacob 's , but the hands are Esau 's , ” Isaac said .
PRED:	Áko Jéíkab hazhé'é Áízak bich'į' nizhníyáago ájíní , Jéíkab biinéé' át'į́ , nidi Áízak éí Jéíkab yideelchid .
GOLD:	Áko Jéíkab hazhé'é Áízak bíighah nizhníyáago hódeesnii'go ání , Bizhí la' éí Jéíkab bizhí ; bíla' éí Íísa bíla' .

ID:	4612
INPUT:	Then Christ will make his home in your hearts as you trust in him . Your roots will grow down into God 's love and keep you strong .
PRED:	Áko Christ bikin bii' sohodizin góne' Christ baa dadzíínóhłíigo Diyin God ayóó'ádeínóh'níi doo , áádóó nihidziilgo ánihidoolííł .
GOLD:	Áádóó nihe'oodlą' bee Christ nihijéí yii' hólǫ́ǫ doo , áko ayóó'ó'ó'ní bii' nihihétł'óól dahólǫ́ǫgo índa t'áá éí atł'ááh nástł'in nahalingo danołdzil doogo nihá sodiszin ,

ID:	4613
INPUT:	For this is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ Someday people will again own property here in this land and will buy and sell houses and vineyards and fields . ' ”
PRED:	Jó , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Díí kéyahgi diné kéédahat'ínígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí índa ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí índa dáda'ak'ehgóó nidahidiyoołnih .
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Kin áádóó kédaayah índa ch'il na'atł'o'ii k'éédadilyééhgóó éí díí kéyah bii' ninádahaniih doo .

ID:	4614
INPUT:	Then Jehoash son of Jehoahaz recaptured from Ben-hadad son of Hazael the towns that had been taken from Jehoash 's father , Jehoahaz . Jehoash defeated Ben-hadad on three occasions , and he recovered the Israelite towns .
PRED:	Áádóó Jiihó'ash biye' Jiihó'ash éí Éíhab yę́ę biye' Ben-héídad éí Éíhab yę́ę bikin hadaas'áii yits'ą́ą́' nídiidzáago Ízrel dine'é bikin hadaas'áhígíí yik'eh deesdlį́į́' , áko Ben-héídad éí Ízrel dine'é bikin hadaas'áhígíí yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Áko Jiihó'ahaz biye' Jiihó'ash éí Házeiyel biye' Ben-héídad éí kin hadaas'á hazhé'é Jiihó'ahaz anaa' bee yílák'eedóó hayíínilígíí bílák'ee háájoo'nil . Jó'ash táadi hak'eh nídeesdlį́į'go Ízrel dine'é bikin hadaas'áhígíí nínázhdii'nil .

ID:	4615
INPUT:	Then Jesus left Galilee and went north to the region of Tyre and Sidon .
PRED:	Áádóó Gálilii kéyah náhookǫsjígo Sáídan índa Sáídan kin haal'áágóó jiníyá .
GOLD:	Áko Jesus áádóó dashdiiyáago Táir índa Sáídan kéyah bił haz'ą́ą́ góne' ajííyá .

ID:	4616
INPUT:	the priest must return and inspect the house again . If he finds that the mildew has spread , the walls are clearly contaminated with a serious mildew , and the house is defiled .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí kin bii' sohodizin yik'íníyáago , doodaii' naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałdzidii bąąh k'ee'ąą deeshzhiizhgo , doodaii' naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałdzidii naałdzidii bąąh hólónígíí naałdzidii bąąh hólǫ́ǫgo , doodaii' kin bii' sohodizin yik'éghááh .
GOLD:	náá'iiłniihii doogáałgo yidínóoł'įįł , áko jó , naałniih kin góne' k'ee'ąą deeshzhiizh lágo éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii kin góne' hólǫ́ ; éí t'óó baa'ih .

ID:	4617
INPUT:	This all happened on Friday , the day of preparation , the day before the Sabbath . As evening approached ,
PRED:	Ákódzaago háá'áyį́į́h jį́į́ góne' hodílzingo áłah ná'ádleeh bijį́į́ góne' i'íí'ą́ągo áłah ná'ádleeh baa hoolzhiizh .
GOLD:	Áko hííłch'į'go hasht'ehodi'nééh bijį́ , jó , éí biiskání háá'áyį́į́h jį́ dooleełgo bąą ,

ID:	4618
INPUT:	Meanwhile , Rehoboam son of Solomon was king in Judah . He was forty-one years old when he became king , and he reigned seventeen years in Jerusalem , the city the Lord had chosen from among all the tribes of Israel as the place to honor his name . Rehoboam 's mother was Naamah , an Ammonite woman .
PRED:	Áádóó Riihobówam biye' Riihobówam éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo dízdiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan t'ááłá'í nááhaigo Jerúsalemgi Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdóó Bóhólníihii éí Áman dine'é t'áá ałtso bitahdóó aláahgo naat'áanii Riihobówam wolyéego Néíyamah wolyé .
GOLD:	Íídą́ą́' Sálaman biye' Riihobówam éí Júdah dine'é yinant'á . Riihobówam éí dízdiindóó ba'aan t'ááłá'í binááhaigo hodeez'ą́ áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdóó Jerúsalem kin haal'áhígíí éí Bóhólníihii náhodii'ánígíí bízhi' bee wójíi dooleełígi tsosts'idts'áadah nááhaijį' nant'áá nít'éé' . Bimá éí Áman dine'é ła' nilį́įgo Néíyamah wolyéé nít'éé' .

ID:	4619
INPUT:	“ As the time drew near when God would fulfill his promise to Abraham , the number of our people in Egypt greatly increased .
PRED:	Áko Diyin God éí Éíbraham yich'į' yee haadzíi'ii bohodoolnííł biniyé t'ah aláhídi át'éego nihidine'é t'áá íiyisí k'ee'ąą noot'į́įłgo áyiilaa .
GOLD:	Nidi Diyin God éí Éíbraham yeidiní'áanii bohodoolníłígíí bich'į' hoolzhishgo , Ííjipgi Éíbraham bidine'é k'ee'ąą dínéest'ą́ągo t'óó ahayóí silį́į́' .

ID:	4620
INPUT:	They left Hazeroth and camped at Rithmah .
PRED:	Áádóó Hanéínai hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Hazíírathdóó dah náádii'náago Ríthmah hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	4621
INPUT:	Next he made a bronze grating and installed it halfway down the side of the altar , under the ledge .
PRED:	Áádóó náá'ákóne' béésh łitsoii ałnáshijaa'ígíí béésh łitsoii ałnáshijaa'go áyiilaa , áádóó bikáá' náá'iiniihí biyaagi béésh łitsoii ałnáshijaa'go áyiilaa .
GOLD:	Bikáá' náá'iiniihí bá béésh łitsoii ałnáshizhoozhgo bikáá' at'eesí áyiilaa ; bikáá' náá'iiniihí bidáa'gi ahééní'áhídóó yaago a łníi'gi béésh łitsoii ałnáshizhoozhgo bikáá' at'eesí dah si'ą́ągo áyiilaa .

ID:	4622
INPUT:	Kenan lived 910 years , and then he died .
PRED:	Kéínan jiináago neeznáá honááhaigo dadziztsą́ .
GOLD:	Áko Kéínan hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan neeznáá honááhaigo dadziztsą́ .

ID:	4623
INPUT:	Purpose of the Book
PRED:	Bee haz'áanii naaltsoos niilt'i'ii
GOLD:	Mk . 16 : 1-8

ID:	4624
INPUT:	For example , when a woman marries , the law binds her to her husband as long as he is alive . But if he dies , the laws of marriage no longer apply to her .
PRED:	Háálá asdzání be'asdzą́ą́ daaztsą́ągo bee haz'áanii yínda'niłtinii doo yik'ehgo ádaat'ée da nít'éé' , nidi hwe'asdzą́ą́ daaztsą́ągo éí bee haz'áanii bik'ehgo hoogáałii doo yik'ehgo át'ée da doo .
GOLD:	Asdzání hahastiin hólóonii hahastiin hináago bee haz'áanii yee hótą' , nidi hahastiin hats'ą́ą́' daaztsą́ągo bee haz'áanii bits'ą́ąjį' hwéédíchi' .

ID:	4625
INPUT:	“ You have heard the law that says the punishment must match the injury : ‘ An eye for an eye , and a tooth for a tooth . '
PRED:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii éí atíbidi'doolnííł , jiníigo disíníts'ą́ą́' , Doo atíhodi'doolnííł da , áko hawoo' atíhodi'doolnííł .
GOLD:	Hanáá' atíyiilaago bidiníná bináá' atínízhdoodlííł , índa hawoo' atíyiilaago biwoo' atínízhdoodlííł , ha'níí nít'ée'go dasidoots'ą́ą́' .

ID:	4626
INPUT:	And the Lord replied , “ A faithful , sensible servant is one to whom the master can give the responsibility of managing his other household servants and feeding them .
PRED:	Áko Bóhólníihii ánááhodoo'niid , Diné hóyáanii ła' naal'a'í nishłíinii , diné hóyáanii ła' binanit'a'í ba'ahódlíii yinanit'a'í nilíinii ba'ahódlíigo naal'a'í áádóó ba'áłchíní índa bada'áłchíní náás ahoolchíiłii yaa áhályą́ą doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Ákoshą' háí ba'ahódlíigo índa hóyą́ągo aa áhályáanii nilį́ , éí binanit'a'í bighan haz'ą́ągi nidaakaígíí t'áá ałtso t'áá áajį' anáhwiilzhíishgo yaná'áltso' doo biniyé nibidi'dooltééł ?

ID:	4627
INPUT:	For it is not possible for the blood of bulls and goats to take away sins .
PRED:	Háálá dóola yázhí bidił doo bá bohónéedzą́ą da , áádóó tł'ízí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii doo bá bohónéedzą́ą da .
GOLD:	Háálá dóola bidił , doodaii' tł'ízí bidił éí bąąhági át'éii doo ąąh tááyógis át'ée da .

ID:	4628
INPUT:	Then another angel , who had power to destroy with fire , came from the altar . He shouted to the angel with the sharp sickle , “ Swing your sickle now to gather the clusters of grapes from the vines of the earth , for they are ripe for judgment . ”
PRED:	Náánáła' diyingo naal'a'í náánáła' diyingo naal'a'í éí bikáá' náá'iiniihí biyi'dę́ę́' kǫ' deeníinii yee yidííłid , áádóó diyingo naal'a'í áyidííniid , Nich'il na'atł'o'ii bineest'ą' deeníinii áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bineest'ą' bąąh áda'azįįd , háálá nahasdzáán bikáá'dóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh áda'azįįd .
GOLD:	Náánáła' diyingo naal'a'í , éí kǫ' bee bóhólníihii nilį́įgo , bikáá' náá'iiniihí yits'ą́ą́dóó ch'íníyá , áko bee iigéshí deeníigo dah yootį́łígíí yich'į' dilwoshgo kóní , Nibee iigéshí nídiitįįhgo nahasdzáán bikáá'góó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' áłah ánílééh , háálá éí daneest'ą́ .

ID:	4629
INPUT:	But we have sinned and done wrong . We have rebelled against you and scorned your commands and regulations .
PRED:	Nidi doo ákwii ádeiit'įįdii índa nibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bee nihoyíní'áanii índa bee nihoyíní'áanii bik'ehgo ádaniit'ée doo .
GOLD:	nibik'ehgo iináanii índa bee aa nánít'íinii bits' ániikaigo ádił nida'iyeelzíí' áádóó ts'ídá doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'įįd da índa ts'ídá doo yá'áshónígi ádeidzaago ádił nidaniiltee' .

ID:	4630
INPUT:	They may not approach me to minister as priests . They may not touch any of my holy things or the holy offerings , for they must bear the shame of all the detestable sins they have committed .
PRED:	Nááda'iiłniihii danilíinii doo bit'áahjį' nidajil'a' da doo , háálá shidiyingo dadílzinii , doodaii' doo daaldinii índa doo daaldinii t'áá ałtso t'óó baa yáhásinígi ádajíít'įįdgo nááhániihii t'áá ałtso t'óó baa yáhásinígi ádajíít'įįdígíí t'áá ałtso t'óó baa yáhásinígi ádajoonííł .
GOLD:	Nááda'iiłniihii doo dajílį́į́góó doo shit'áahjį' dazhdookahgo shá nidazhdool'aał da , índa shidiyingo chodao'íinii éí t'áá íiyisí dadiyinígíí doo bit'áahjį' dazhdookah da , nidi t'óó bee haa yádahóósįįdii índa doo yildinígi ádajíít'įįdii bee hohodiit'i'go nidajikai doo .

ID:	4631
INPUT:	Charge , you horses and chariots ; attack , you mighty warriors of Egypt ! Come , all you allies from Ethiopia , Libya , and Lydiawho are skilled with the shield and bow !
PRED:	Áko łį́į́' áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí bich'į' handziih ; Ííjip kéyahdę́ę́' diné dahayóii áádóó Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é danilíinii t'áá ałtso bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Łį́į́' bee nidaohbaahii dadohbááh ; tsindaabąąs bijáád naakiígíí bee nidaohbaahii at'ááh wohjeeh , áko diné dahayóii Iithiyópiya dine'é áádóó Líbiya dine'é éí naagé nideich'idii áádóó Lídiya dine'é éí ałtį́į́' nídayiiłtasgo nideich'idii náás dadoobah .

ID:	4632
INPUT:	When Saul and his servant arrived at Gibeah , they saw a group of prophets coming toward them . Then the Spirit of God came powerfully upon Saul , and he , too , began to prophesy .
PRED:	Áko Saul áádóó bá naal'a'í éí Gíbiyah kin haal'áagi jíkai , áko Diyin God biNíłch'i Diyinii bibee adziilii bik'i hoole' , áko Saul ałdó' Diyin God biNíłch'i Diyinii bibee adziilii bik'i hoole' .
GOLD:	Áko yanáalk'idjį' jiní'áazhgo , shoo , Diyin God yá dahalne'ii hadááh yíkai , áádóó Diyin God biNíłch'i Diyinii hak'i hoole'go éí bitahgi Diyin God bá hojoolne' .

ID:	4633
INPUT:	The deep waters gushed over them ; they sank to the bottom like a stone .
PRED:	Tó éí tó hadaazlínígíí nahalingo hak'i diilkǫ' , áko tsé nahalingo hak'i diilkǫ' .
GOLD:	Tó ditáanii bik'i diilkǫ'go tségi át'éego táłtł'ááh níídee' .

ID:	4634
INPUT:	‘ May the Lord bless youand protect you .
PRED:	Bóhólníihii nik'ijidlíi le' ! Bóhólníihii nik'ijidlíi le' !
GOLD:	Bóhólníihii nihik'ijidlíi doo , áádóó nihaa áhályą́ą doo ;

ID:	4635
INPUT:	Our ancestors went down to Egypt , and we lived there a long time , and we and our ancestors were brutally mistreated by the Egyptians .
PRED:	Áko danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahgóó íínáago nízaadgóó dahinii'ná , áko danihizhé'é yę́ę Ííjip dine'é atídabi'diilyaa .
GOLD:	éí danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyah góyaa íínáago áádóó áadi kéédahwiit'į́įgo nízaad nihoolzhiizh , índa Ííjip dine'é éí ts'ídá doo ákwii ádanihííł'įįd da , áádóó danihizhé'é yę́ę ałdó' ákódayííł'įįd ,

ID:	4636
INPUT:	Hadid , Zeboim , Neballat ,
PRED:	Héíman , Ahóyéel'áádóó diné ahoolchíiłii ,
GOLD:	Héídid , Ziibówim , Niibálat ,

ID:	4637
INPUT:	Because we belong to the day , we must live decent lives for all to see . Do n't participate in the darkness of wild parties and drunkenness , or in sexual promiscuity and immoral living , or in quarreling and jealousy .
PRED:	Háálá t'áá ákogi ádaniit'éego dahinii'náa doo , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa na'ageh bee tsi'na'aldeehii , doodaii' na'ageh bee tsi'na'aldeehii , doodaii' tsi'na'ageh bee tsi'na'aldeehii , doodaii' tsi'na'ageh bee tsi'na'aldeehii , doodaii' ałjiłnii , doodaii' ałjiłnii ałdó' ahidiníłnáago ałgha'dit'ááh .
GOLD:	Haa'íshą' jį́įgo áhát'ínígíí beełt'éego hazhó'ó ádeii'níił doo , t'áadoo adlą́ baa nideiikaií , t'áadoo tó tsi'na'iiłáii deiidlání , t'áadoo ajił baa nideiikaií , t'áadoo baa'ihgo adádaniilníní , t'áadoo ahináádadiijahí , índa t'áadoo da'ahiilch'į́dí dooleeł .

ID:	4638
INPUT:	When people commend themselves , it does n't count for much . The important thing is for the Lord to commend them .
PRED:	Áko diné t'áá bí ádaa daha'niihgo doo yídaneel'ą́ą da , háálá Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Jó , diné t'áá bí anishłį́ nízinígíí éí doo Bóhólníihii bee lą́ ałeeh da , nidi Bóhólníihii bił ajílínígíí t'éiyá .

ID:	4639
INPUT:	Make the boat 450 feet long , 75 feet wide , and 45 feet high .
PRED:	tsinaa'eeł biih dadoohkah , áádóó naaniigo tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánízah doo , áádóó naaniigo ashdla' ké silá ánízah doo .
GOLD:	Díí bik'ehgo ádíílííł : náásee dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindi ké siláago naaniigo tsosts'idiindóó ba'aan ashdladi ké siláago , índa dego éí dízdiindóó ba'aan ashdladi ké siláago ádíílííł .

ID:	4640
INPUT:	This is what the Lord says — your Redeemer and Creator : “ I am the Lord , who made all things.I alone stretched out the heavens.Who was with mewhen I made the earth ?
PRED:	Bóhólníihii kóní , Nik'é niná'ídláii nishłį́ , áádóó nahasdzáán áyiilaii nishłį́ , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii nik'é niná'ídláii áádóó iishch'id biyi'di hasht'eniilaii ání , Shí Bóhólníihii t'áá ałtsoní áyiilaii áádóó yádiłhił t'áá sáhí k'íísts'ǫ́ǫdii índa nahasdzáán niiníłkaadii nishłį́ ;

ID:	4641
INPUT:	Once again the Israelites did evil in the Lord 's sight , and the Lord gave King Eglon of Moab control over Israel because of their evil .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ánáádáát'įįd , áko Bóhólníihii éí Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í yeidiní'ą́ .
GOLD:	Nít'éé' Ízrel dine'é éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ánáádáát'įįd . Áko Mó'ab kéyahdóó aláahgo naat'áanii Églan wolyéii Bóhólníihii bidziil ábiilaago Ízrel dine'é atíyiilaa , háálá Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ádajíít'įįd .

ID:	4642
INPUT:	But whatever I am now , it is all because God poured out his special favor on me — and not without results . For I have worked harder than any of the other apostles ; yet it was not I but God who was working through me by his grace .
PRED:	Nidi k'ad t'áá ha'át'íhída Diyin God bibee ajooba' bee shich'oha'néego shaa nitsíkees , háálá daal'aadii biláahgo Diyin God bibee ajooba' bee shich'oha'néego baa nitséskees , nidi daal'aadii éí Diyin God bibee ajooba' bee shich'oha'néego shił hólǫ́ .
GOLD:	K'ad ánísht'éhígíí éí Diyin God shaa jooba'go ánísht'é , áko bibee ajooba' sheidiní'ánígíí doo t'áá ádzaaí silį́į' da , háálá daal'aadii t'áá ałtso biláahgo nisis'a' , nidi t'áá shí éí dooda , jó , Diyin God bibee ajooba' shił hólǫ́ǫgo nisis'a' .

ID:	4643
INPUT:	Someone told Jesus , “ Your mother and your brothers are standing outside , and they want to see you . ”
PRED:	Nít'éé' diné ła' áhodííniid , Nimá áádóó nitsilíké índa nitsilíké nidááhdóó naazį́įgo deidoołtsééł danízin .
GOLD:	Áko hoł dahoolne'go ádaaní , Nimá índa nitsilíké daniidiiltsééł danízingo tł'óo'di naazį́ .

ID:	4644
INPUT:	That 's the whole story . Here now is my final conclusion : Fear God and obey his commands , for this is everyone 's duty .
PRED:	Jó , díí hane' bee ak'idi'dootį́įłii t'áá ałtso bik'eh ó'oo'níiłii áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii índa bibibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahojíł'íinii t'áá ałtso át'é .
GOLD:	Díí t'áá ałtso dazdiizts'ą́'ígíí éí kót'é : Diyin God díínísin , áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honíł'į́ , háálá díí diné t'áá ałtso bee bá haz'ą́ .

ID:	4645
INPUT:	Then Peter told them exactly what had happened .
PRED:	Áko Peter áhodííniidígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Nidi Peter ádahóót'įįdígíí hazhó'ó ałkéé' niinínilgo yaa aho'niilne'go ání :

ID:	4646
INPUT:	Afterward he appeared in a different form to two of his followers who were walking from Jerusalem into the country .
PRED:	Áádóó bik'ijį' Jerúsalemdóó ch'íjíkaigo hódahooł'aahii naakigo ał'ąą át'éego yich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' łahgo át'éego diné nidilt'é atiingóó yi'ashgo , bich'į' yit'íní ánáázh'diilyaa .

ID:	4647
INPUT:	Then he took a cup of wine and gave thanks to God for it . Then he said , “ Take this and share it among yourselves .
PRED:	Áádóó doodlį́įłii néidiiką́ągo Diyin God yich'į' ahééh niizį́į'go sodoolzingo yaa ahééh niizį́į'go ání , Díí nihitahgóó nihił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo .
GOLD:	Áko doodlį́įłii néidiiką́ągo sodoolzingo yaa ahééh niizį́į'go ádííniid , Díí nídadoohkaah áádóó ałtah dohkaahgo daahdlą́ ,

ID:	4648
INPUT:	Imagine it ! You set before them as a sacrifice the choice flour , olive oil , and honey I had given you , says the Sovereign Lord .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ak'áán nááhániihii áádóó tsés'ná bitł'izh yá'át'éehii áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh yá'át'éehii nihaa diní'ą́ , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Shich'iyą' , éí ak'áán áádóó áliv bik'ah índa tsés'ná bitł'izh éí naa hidish'aahgo na'iistsóodii łikání halchin biniyé bidááhdóó nidasíníką́ ; ts'ídá ákwíindzaa , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	4649
INPUT:	So I confronted them and called down curses on them . I beat some of them and pulled out their hair . I made them swear in the name of God that they would not let their children intermarry with the pagan people of the land .
PRED:	Áko baa níyáago hóyée'go á hada'iidziihígíí bik'ijį' hadajíídzíí' , áko ła' nídeineeskaad , áádóó hatsii' bee ádee hadeesdzíí' , áko Diyin God bízhi' bee ádee hadeesdzí'ígíí bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Áádóó bił ałghada'désht'ą́ągo hóyée'go há haasdzíí' , áádóó ła' hataa'síłts'ingo hatsii' hadaháłdláád índa doo ákónáádazhdoo'nííłgóó Diyin God bee ádee hadadziisdzíi'go áhodííniid , Nihitsi'ké éí dabiye'ké doo baa dahidoohnił da índa dabitsi'ké éí danihiye'ké doo baa dahidoohnił da , áádóó t'áá nihí nidi doo ádá shódeidoołt'eeł da .

ID:	4650
INPUT:	Some believers from Caesarea accompanied us , and they took us to the home of Mnason , a man originally from Cyprus and one of the early believers .
PRED:	Áádóó nihik'isóó danilíinii ła' Sesaríya kéyahdę́ę́' nihił dah diikaigo ałk'isóó danilíinii t'ááłá'í nítínígo ałk'isóó danilíinii ła' bighangóó niikai .
GOLD:	Ídahooł'aahii ła' Sesaríyadę́ę́' ałdó' bił niikai , Sáíprasdóó t'áá ałk'idą́ą́' íhooł'aahii jílíinii , Néísan joolyéii , ha'ałk'ee naháatą́ą doo biniyé hoł yah iikai .

ID:	4651
INPUT:	‘ Job speaks out of ignorance ; his words lack insight . '
PRED:	Job éí doo bił bééhózin da ; saad bee ak'idi'yiitįįhii doo bił bééhózin da .
GOLD:	Job t'áadoo bił bééhózinii yaa yáłti'áádóó bizaad hódzą́ bąąh ádin .

ID:	4652
INPUT:	For someday the people will follow me.I , the Lord , will roar like a lion.And when I roar , my people will return trembling from the west .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahonishłin doo , áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalingo ayóó íits'a'go ádideeshniił , Bóhólníihii nílíinii , shidine'é bitah hoditłid doo .
GOLD:	Bóhólníihii yikéé' dah didookah . Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ání nahalingo yéego áníi doo ; t'áá aaníí , yéego áníigo e'e'aahdę́ę́' Ízrel dine'é bitah dahoditłidgo ninádahidookah .

ID:	4653
INPUT:	“ ‘ And if a prophet is deceived into giving a message , it is because I , the Lord , have deceived that prophet . I will lift my fist against such prophets and cut them off from the community of Israel .
PRED:	Áko Diyin God yá halne'ii kóníigo yee haadzíi'go kóní , Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é dah yinéłígíí bik'ijį' nishłį́ , áádóó áhodoonííł yaa dahalne'ii bits'ą́ąjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Nihitahdóó halne'ii ła' hazdoodzihgo áho'diilyaago éí shí Bóhólníihii nishłíinii hahoyííłdzíi' doo ; hach'į' k'ídideeshchiłgo shidine'é Ízrel bits'ą́ąjį' áhodeeshdįįł .

ID:	4654
INPUT:	Then he took the fat of the bull and the ram — the fat of the broad tail and from around the internal organs — along with the kidneys and the long lobes of the livers .
PRED:	Áádóó dóola yázhí áádóó deenásts'aa' bik'ah áádóó bitsą́ áshk'azhí índa bitsą́ áshk'azhí t'áá bił néidiinilgo áádóó bitsą́ áshk'azhí bitsą́ áshk'azhí áádóó bitsą́ áshk'azhí índa bitsą́ áshk'azhí t'áá bił nááyiisnii' .
GOLD:	Dóola yázhí índa deenásts'aa' bik'ahígíí áádóó bitsee' neesk'ahígíí áádóó bitsą́ siláí bąąh ak'ahígíí , bitsą́ áshk'azhí áádóó azid bíighahgi ak'ahígíí

ID:	4655
INPUT:	“ Do not make idols or set up carved images , or sacred pillars , or sculptured stones in your land so you may worship them . I am the Lord your God .
PRED:	eda'alyaii bich'į' nidahohłá lágo , doodaii' eda'alyaii bich'į' nidahohłá lágo , doodaii' eda'alyaii bich'į' nidahohłá lágo ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Eda'alyaii , doodaii' naashk'aazhgo eda'alyaii t'áadoo ádá ádaoł'íní , doodaii' eda'alyaii adadoohtsihda , doodaii' nihikéyahgi bich'į' yaa áńdaoht'įįh doo biniyé tsé bee e'elyaii doo adadoohtsih da ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .

ID:	4656
INPUT:	He will destroy all the great trading shipsand every magnificent vessel .
PRED:	Naalyéhé ayóó ádaat'éii t'áá ałtso ałtso íidoołdįįł , áádóó ayóó át'éego ída'azįįdii t'áá ałtso ałtso íidoołdįįł .
GOLD:	áádóó Társhish kin haal'áii bitsinaa'eeł t'áá át'é áádóó nidaashch'ąą'go da'ílíinii t'áá át'é hak'idiyaa dooleeł .

ID:	4657
INPUT:	Then you will not be criticized for doing something you believe is good .
PRED:	Áko índa t'áadoo ha'át'íhída yá'át'éehii baa nitsídaahkeesí doo , háálá yá'át'éehgo ádaahníił da .
GOLD:	Ha'át'íida nihił yá'át'éehgo t'áadoo nihits'ą́ą́' nichǫ́'ógo ádaahłíiłii baa yáti'í .

ID:	4658
INPUT:	He brought us out of Egypt so he could give us this land he had sworn to give our ancestors .
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh , áko danihizhé'é yę́ę bich'į' yee ádee hadoodzí'ígíí bik'ehgo díí kéyah nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Áádę́ę́' ch'ínihiní'eezhgo kéyah yiih nihidoo'ish ; éí kéyah nihaididoo'áałgo danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' .

ID:	4659
INPUT:	The Lord , the Lord of Heaven 's Armies , touches the land and it melts , and all its people mourn.The ground rises like the Nile River at floodtime , and then it sinks again .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , kéyah yíhidéé'náa'go tooh nílínígi át'éego diné t'áá ałtso dahóółchǫ' , áádóó tooh nílínígi át'éego tooh nílínígi át'éego tooh nílínígi át'éego ánááhodi'doolnííł .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God éí nahasdzáán yideelchidgo ałtso diłhį́įhgo áádóó nihokáa'gi kéédahat'íinii t'áá ałtso yínííł danilį́įgo ííł'į́ . Ííjip kéyahdi Náil tooh nílíní góyaa ayóó át'éego tooh wó'ądadziiłhaał áádóó tó yaa ná'nool'ąął nahalingo nihokáá' ákóhodoonííł .

ID:	4660
INPUT:	“ Zerubbabel is the one who laid the foundation of this Temple , and he will complete it . Then you will know that the Lord of Heaven 's Armies has sent me .
PRED:	Shiníł'a'ígíí éí díí kin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inii át'é , áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii shiníł'a'ígíí nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Zerábabel t'áá bí díí kin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'iní áyiilaa áádóó éí ałdó' t'áá bí ts'ídá ałtso íidoolííł . Ákohgo éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii naa shiníł'a'go nił bééhodoozįįł .

ID:	4661
INPUT:	John baptized with water , but in just a few days you will be baptized with the Holy Spirit . ”
PRED:	John éí tó bee danihi'doolzį́į́' , nidi t'áá díkwíí yiską́ąjį' Níłch'i Diyinii bee danihi'doolzį́į́' .
GOLD:	Háálá John éí t'áá aaníí tó yee asį́į́h nít'éé' , nidi kodóó t'áadoo lą'í yiłkaahí Níłch'i Diyinii bee nihidi'doolzįh .

ID:	4662
INPUT:	and the two are united into one . ' Since they are no longer two but one ,
PRED:	áádóó t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo ats'íís t'ááłá'í jinítínígo ats'íís t'ááłá'í dzizlį́į́' .
GOLD:	áko éí nizhdilt'éhígíí ats'íís t'ááłá'í jidooleeł . Áádóó bik'ijį' doo t'áá ał'ąą da , nidi ats'íís t'ááłá'í jileeh .

ID:	4663
INPUT:	Solomon built up a huge force of chariots and horses . He had 1,400 chariots and 12,000 horses . He stationed some of them in the chariot cities and some near him in Jerusalem .
PRED:	Áádóó Sálaman éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiin tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee niyiiznil .
GOLD:	Áádóó Sálaman éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii áłah áyiilaa , áko t'ááłáhídi mííldóó ba'aan dį́įdi neeznádiingo tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó naakits'áadahdi miilgo łį́į́' yee nidaabaahii , díí éí bá hasht'edahodít'éego kin hadaas'áágóó niyiiznil , áádóó Jerúsalemgi aláahgo naat'áanii binaashiigóó ła' niinínil .

ID:	4664
INPUT:	But we do not claim any of the land on the other side of the Jordan . We would rather live here on the east side and accept this as our grant of land . ”
PRED:	Nidi nihí éí Jórdan tooh wónaanídi kéédahwiit'į́į́ nít'éé' ; ha'a'aahjígo kéédahwiit'į́į́ nít'éé' , áko díí kéyah nihíí' dooleełígíí nihíí' dadooleeł .
GOLD:	Jórdan tooh nílíní biláahdi wónaaníjí nihik'éí bił kéyah doo ła' nihíí' dooleeł da , háálá t'áá kwe'é Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo nihikéyah dahazlį́į́' .

ID:	4665
INPUT:	You will eat but never have enough.Your hunger pangs and emptiness will remain.And though you try to save your money , it will come to nothing in the end.You will save a little , but I will give it to those who conquer you .
PRED:	Nidi dichin danohłíinii , doo nihitah dahoditłid da doo , áádóó doo nihidziil da doo , nidi nihibéeso éí yisdánihidoonił , nidi t'áá íiyisí nihich'į' nidahwiiłnáanii yisdánihideeshnił , nidi t'áá íiyisí nihaa dideesh'ááł .
GOLD:	Da'ooyą́ą' nidi , doo hwiih dadohłeeł da áádóó t'áá dichin danihiiłhée doo áádóó t'áadoo le'é hasht'e'nidasooláa nidi , doo áá dasoohsįįd da doo índa hasht'e'nidasooláhígíí diltłish bee nihighadadoolyééł .

ID:	4666
INPUT:	He has stripped me of my honorand removed the crown from my head .
PRED:	Ayóó ánísht'éego ayóó ánísht'éii nahjį' kóshiilaa ; naat'á ch'ah ayóó ánóolningo áshiilaa .
GOLD:	Bee shaa ha'niihii ałtso shąąh néíst'įįd ; bee shéého'dílzinii shaa néidiidlá .

ID:	4667
INPUT:	I have heard the many rumors about me , and I am surrounded by terror.My enemies conspire against me , plotting to take my life .
PRED:	T'óó ahayóí shaa dahane'go diséts'ą́ą́' , áko shi'ana'í danilíinii shináshzhiizh .
GOLD:	Háálá shinaagóó t'óó hóyé'ígi ádaaníigo t'óó ahayóí ałjeeh nídanilniihgo diits'a' ; shindahagizgo áádóó t'áá nahont'inee shizéé' nideii'áago ahínéikah .

ID:	4668
INPUT:	The angel of God said to him , “ Place the meat and the unleavened bread on this rock , and pour the broth over it. ” And Gideon did as he was told .
PRED:	Áko Diyin God bidiyingo naal'a'í áhodííniid , Díí tsé'éłkáa'gi díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii índa díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídiiką́ . Áko Gídiyan ádííniidígi ádziidzaa .
GOLD:	Áko Diyin God bidiyingo naal'a'í áhodííniid , Atsį' áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídiiníiłgo díí tsé'éłkáa'gi ninínííł , índa bik'ijį' atoo' yaidííził . Áádóó ákójiilaa .

ID:	4669
INPUT:	the anointing oil ; the fragrant incense for the Holy Place.The craftsmen must make everything as I have commanded you . ”
PRED:	Áádóó ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee nich'į' haasdzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee Bóhólníihii bich'į' bee haasdzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii át'é .
GOLD:	áádóó índa ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí hodiyingo haz'ánígi choo'į́į dooleełígíí ádazhdoolííł ; bee nich'į' haasdzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo ádajit'į́į doo .

ID:	4670
INPUT:	In your faithful love , O Lord , hear my cry ; let me be revived by following your regulations .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , aa a'ááh nínízinii bik'ehgo nánooshkąąh ! Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh , nibik'ehgo hoogáałii bik'ehgo ánísht'ée le' .
GOLD:	Aa a'ááh nínízinii bik'ehgo shiinéé' shá diits'į́į́h ; Bóhólníihii nílíinii , bee nihodiyíní'áanii bik'ehgo náshiiłnaah .

ID:	4671
INPUT:	I 've also done it so you can tell your children and grandchildren about how I made a mockery of the Egyptians and about the signs I displayed among them — and so you will know that I am the Lord . ”
PRED:	Áko shí ałdó' niha'áłchíní áádóó Ííjip dine'é índa nihada'áłchíní náás ahoolchíiłii bee béédahózinii áádóó Ííjip dine'é bitahgóó bee éédahózinii índa Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áádóó niye' nilíinii índa biye' náánídlíinii díí bee bił hólne' doo : Ííjip kéyahgi baa niséyáhígíí índa bee éédahózinii hatahgóó ádaashłaaígíí , áko éí bee shí Bóhólníihii nishłį́įgo nił bééhózin doo .

ID:	4672
INPUT:	Rachel was about to die , but with her last breath she named the baby Ben-oni ( which means “ son of my sorrow ” ) . The baby 's father , however , called him Benjamin ( which means “ son of my right hand ” ) .
PRED:	Áko Réíchel daaztsą́ągo biyol bee jíízhi' , nidi akéédę́'ígíí éí akéédę́'ígíí bee jíízhi' . Nidi ashkii éí Bénjamin bee jíízhi' .
GOLD:	Ákódzaago hwii' sizíinii hwii' haalyeedgo Benónai joolyée doo , jidííniid , háálá dadziztsą́ , nidi bizhé'é éí Bénjamin yidííniid .

ID:	4673
INPUT:	Why have your warriors fallen ? They can not stand , for the Lord has knocked them down .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé diné dahayóii naa'ahineezdee' ? Háálá Bóhólníihii éí naa'ayííłkaad .
GOLD:	Haa léit'éego nidine'é dahayóii ni'jį' abi'diistł'ííd ? Doo bídazníłdzil da , háálá Bóhólníihii naa'ahwiiznil .

ID:	4674
INPUT:	Eliphelet son of Ahasbai from Maacah ; Eliam son of Ahithophel from Giloh ;
PRED:	Iiláíjah biye' Iiláíjah éí Méíyakah biye' Iiláíyakah , éí Hódzą́ biye' Iiláíjah ,
GOLD:	Méíyakah dine'é biye' Ahásbai biye' Iilífalet ałdó' , Gáílodóó dine'é Ahíthofel biye' Iiláíyim ałdó' ,

ID:	4675
INPUT:	For , At just the right time Christ will be revealed from heaven by the blessed and only almighty God , the King of all kings and Lord of all lords .
PRED:	Háálá t'áá ákogi át'éego Christ binahjį' Diyin God Aláahgo Ayóó'ábóodziilii áádóó bídahólníihii t'áá ałtso índa bídahólníihii t'áá ałtso bik'ihojidlíi doo .
GOLD:	Éí baa hoolzhiizhgo Jesus yit'íní áhodi'doolnííł , éí haa ha'niih índa t'áá hó t'éiyá t'áá ałtsoní biNanit'a'í jílį́ , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii biNanit'a'í jílį́ , índa bídahólníihii bee Bóhólníihii jílį́ .

ID:	4676
INPUT:	Then the king made a huge throne , decorated with ivory and overlaid with pure gold .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí bikáá'dóó nahat'áii ayóó át'éego áyiilaa , áádóó óola t'áá bízhání yik'íísti'go áyiilaa .
GOLD:	Náá'áłdó' aláahgo naat'áanii éí yikáá'dóó nant'áii ayóó ánóolningo áívori wolyéii yee áyiilaa áádóó éí óola t'áá bízhání yik'íísti' .

ID:	4677
INPUT:	Above all , clothe yourselves with love , which binds us all together in perfect harmony .
PRED:	Ayóó'áda'ahíínóh'ní , t'áá áníiltso hazhó'ó hadadít'éego ayóó'áda'ahíínóh'ní .
GOLD:	Áádóó díí t'áá ałtso bighą́ąhjį' ayóó'áda'ahíínóhní , háálá éí t'áá ałtsoní hadaałt'éego ahíyółtą' .

ID:	4678
INPUT:	The weight of the gold earrings was forty-three pounds , not including the royal ornaments and pendants , the purple clothing worn by the kings of Midian , or the chains around the necks of their camels .
PRED:	óola tádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiin shékel wolyéii índa aláahgo naat'áanii danilíinii éí Mídiyan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Mídiyan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bighą́ą́'ask'idii bizéédéetádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan ashdla' shékel dah hidiidloh .
GOLD:	Áko óola jaa' bighání'áhí jííkeedígíí éí shékel wolyéhígíí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiin dah hidiidloh áádóó dah yiitą́ bida'alyaiida áádóó yoo'da índa Mídiyan dine'é aláahgo binanit'a'í bi'éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bóóltą'go áádóó bighą́ą́'ask'idii bizéédaazt'i' nít'é'ígíida .

ID:	4679
INPUT:	I came to you in weakness — timid and trembling .
PRED:	T'áadoo biniyéhígóó nihaa níyá , áádóó nitah hoditłid doo biniyé nihaa níyá .
GOLD:	Nihitaasháádą́ą́' doo shidziil da nít'éé' , índa shił yée'go shitah hoditłid nít'éé' ,

ID:	4680
INPUT:	With his own weapons , you destroyed the chief of thosewho rushed out like a whirlwind , thinking Israel would be easy prey .
PRED:	Ana'í danilíinii t'áá bí bibee na'abaahii t'óó báhádzidgo bibee na'abaahii nílíinii , éí nááts'ó'oołdísii nahalingo Ízrel dine'é yaa nitsídaakeesii binanit'a'í danilíinii t'áá bí bibee na'abaahii yaa nitsídaakees .
GOLD:	Bi'anada'ał'íinii t'áá bí bitsiidétáán bitsiits'iin bighá dasínísi' . Nááts'ó'oołdísiitsoh nahalingo tanihiidooghas biniyé shaatįįh náásą́ . T'áá nahont'inee badahojoobá'íii deildeełiigi át'éego bił nidahoozhǫǫh .

ID:	4681
INPUT:	“ Listen closely to what I am about to say.Hear me out .
PRED:	Hazhó'ó shíísíníłts'ą́ą́' , áádóó saad bee yáshti'ígíí hazhó'ó yísíníłts'ą́ą́' .
GOLD:	Ádíshnínígíí haleebee deísółts'ą́ą́' , áádóó bee nihił hashne'ígíí dadoohts'a' .

ID:	4682
INPUT:	“ Or suppose a woman has ten silver coins and loses one . Wo n't she light a lamp and sweep the entire house and search carefully until she finds it ?
PRED:	Doodaii' asdzání ła' béésh łigaii neeznáá shékel wolyéii neeznáá shékel wolyéii , éí bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá át'é yik'ídoogááł .
GOLD:	Doodaii' asdzání ła' , béésh łigaii béeso neeznáá neijaahgo , nít'éé' ła' yóó'ayííłne'go , haash doonííł ? Ts'ídá bee hool'iní yididoołtłiłgo nínéidii'ą́ąjį' hazhó'ó nantáago kin góne' t'áá át'é nahodooshoh .

ID:	4683
INPUT:	Some nations boast of their chariots and horses , but we boast in the name of the Lord our God .
PRED:	Ał'ąą dine'é ła' łį́į́' áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee ádaa daha'niih , nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' bee ádaa hó'niih .
GOLD:	Ła' tsindaabąąs bijáád naakiígíí t'éí yada'ólí , índa ła' éí łį́į́' t'éí yada'ólí , nidi nihí éí Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' baa dadzííníidlí .

ID:	4684
INPUT:	The other priests , Levites , and the rest of the Israelites lived wherever their family inheritance was located in any of the towns of Judah .
PRED:	Nááda'iiłniihii Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é índa Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Júdah kéyahgi kin hadaas'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó łahjį' Ízrel dine'é áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é t'ááłá'í nítínígo Júdah kéyahgi t'áá ałtso kin hadaas'áágóó bíí' daazlį́į'gi kéédahat'į́ .

ID:	4685
INPUT:	So the assembly sent 12,000 of their best warriors to Jabesh-gilead with orders to kill everyone there , including women and children .
PRED:	Áko diné naakits'áadahdi mííl yilt'éego Jéíliyad dine'é naakits'áadahdi mííl yilt'éego áádóó sáanii índa áłchíní ałdó' nideistseed .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é áłah nádleehii éí bidine'é doo nídanilyéesii naakits'áadahdi míilgo ákǫ́ǫ́ yida'iisnii'go yich'į' yee hadaasdzíi'go ádeidííniid , Nihílááh , Jéíbesh-gíliyadgi kéédahat'íinii , asdzání índa ba'áłchíní t'áá daabił diltłish bee nidaałtseed .

ID:	4686
INPUT:	He who is the faithful witness to all these things says , “ Yes , I am coming soon ! ” Amen ! Come , Lord Jesus !
PRED:	T'áá háiida díí t'áá ałtso baa hojilne'go ájíní , T'áá aaníí , Jesus , Bóhólníihii , Jesus Christ , t'áá ákót'ée doo .
GOLD:	Díí t'áá ałtso t'áá aaníigo yaa halne'ígíí ání , T'áá aaníí tsį́įłgo nishááh ! T'áá ákót'ée doo . Lą́'ąą Bóhólníihii Jesus nínááh !

ID:	4687
INPUT:	The very next day a tormenting spirit from God overwhelmed Saul , and he began to rave in his house like a madman . David was playing the harp , as he did each day . But Saul had a spear in his hand ,
PRED:	Ákódzaadóó biiskání Saul éí Diyin God biníłch'i bi'iiníziinii yich'į' nahwiiłnáago Saul bighandóó diné diigis nahalingo tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yee nidaanéhígíí nahalin , nidi t'áá ákwíí jį́ Saul éí tsiidétáán bee nida'a'néii yílák'ee si'ą́ .
GOLD:	Ákódaadzaadóó biiskání Diyin God éí níłch'i doo yá'áshóonii Saul yik'ijį' yi'níłnii' ; Saul hakin góne' hak'i nááhoodle'go t'áá ádzaagóó yájíłti'go áhoolaa , áádóó David t'áá há niná'neeh yę́ęgi át'éego há nináánás'ne' . Saul éí bitsiidétáán anáhálghą́hígíí dah yootį́į́ł ,

ID:	4688
INPUT:	They called for help , but no one came to their rescue.They even cried to the Lord , but he refused to answer .
PRED:	Bóhólníihii yich'į' sodadilzingo ádaaní , Nidi t'áadoo ła' yíká adoolwoł da , nidi Bóhólníihii yich'į' sodadilzingo t'áadoo bich'į' ééhodoosįįł da .
GOLD:	Bíká adoolwołígíí yíká dadilwosh nít'éé' , nidi t'áadoo yisdábóníłí da ; Bóhólníihii yich'į' dadilwosh nít'éé' , nidi t'áadoo bich'į' ééhoosįįd da .

ID:	4689
INPUT:	Who can be compared with the Lord our God , who is enthroned on high ?
PRED:	Háishą' Bóhólníihii nihiDiyin God aláahgo Ayóó'át'éii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidáago yíneel'ą́ ?
GOLD:	Háishą' Bóhólníihii nihiDiyin God wót'áahdi hólónígíí bił ahijíłt'é ?

ID:	4690
INPUT:	In this way , God punished Abimelech for the evil he had done against his father by murdering his seventy brothers .
PRED:	Kót'éego Abímelek éí Diyin God binááł Abímelek doo yá'áshónígi ájíít'įįdígíí biniinaa Abímelek éí hak'isóó tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin yilt'éego ájiilaa .
GOLD:	Kót'éego Abímelek doo yá'áshónígi ájíít'įįdígíí Diyin God k'ééhodiidlaa ; jó , hazhé'é bits'ą́ą́' hak'is tsosts'idiingo nidzistseedgo bąą ákóhoolaa .

ID:	4691
INPUT:	For example , there was God 's promise to Abraham . Since there was no one greater to swear by , God took an oath in his own name , saying :
PRED:	Háálá Diyin God éí Éíbraham yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo jiníyá , áko Diyin God t'áá bí bízhi' bee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Diyin God éí Éíbraham yich'į' haadzíí' yę́ędą́ą́' náánáła' yiláahdi át'éii biniit'aa ádee hadidoodzihígíí t'áá ádingo biniinaa t'áá bí ádee hadoodzíí' ,

ID:	4692
INPUT:	Let us be glad and rejoice , and let us give honor to him.For the time has come for the wedding feast of the Lamb , and his bride has prepared herself .
PRED:	Haa'íshą' baa nihił dahózhǫ́ǫ le' , áádóó nihił dahózhǫ́ǫ le' , áádóó Dibé Yázhí nilíinii iiyehii áádóó bá'iigehii índa bá'iigehii ałdó' bá hasht'eyiilaa .
GOLD:	Haa'íshą' nihił dahózhǫ́ǫ doo áádóó t'áá íiyisí nihił dahózhǫ́ǫgo baa dahwii'niih doo ! Háálá Dibé Yázhí nilíinii adooyehjį' ahoolzhiizh , índa yá'dooyehii hasht'e'í'diilyaa .

ID:	4693
INPUT:	Live wisely among those who are not believers , and make the most of every opportunity .
PRED:	Diné hóyáanii bitahgi doo da'oodlání danilíinii t'áá ałtsoní bá ashja'ósingo baa nitsídaahkees .
GOLD:	Doo da'oodlání binááł dahonohsą́ągo dahinohnáago Christ bá ádaaht'į́įgo nihá ashja'ósinígíí ts'ídá hazhó'ó chodaoł'į́ .

ID:	4694
INPUT:	When Jesus saw her weeping and saw the other people wailing with her , a deep anger welled up within him , and he was deeply troubled .
PRED:	Áko Jesus yiyiiłtsą́ągo diné ła' atínídindleehgo yiyiiłtsą́ągo , t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa diné atínídindleehgo jiiłtsą́ , áko t'áá íiyisí bik'ee ti'hojoonííh .
GOLD:	Mary jichago áádóó Jew dine'é hoł yíkaígíí ałdó' daachago , Jesus yiyiiłtsą́ągo bii' sizíinii t'áá íiyisí bidiisnáa'go nitseeltłah ,

ID:	4695
INPUT:	Then say to them , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : As this jar lies shattered , so I will shatter the people of Judah and Jerusalem beyond all hope of repair . They will bury the bodies here in Topheth , the garbage dump , until there is no more room for them .
PRED:	Áko ábidiní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Júdah dine'é áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí índa Jerúsalem kin haal'áagi hasht'éédeeshdlííł , áádóó doo náánáła' náánáła' náánáła' łeezh dibahí hasht'éédeidoodlííł .
GOLD:	áádóó ábididííniił , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ásaa' ííł'íní éí tó bee naat'áhí hashtł'ish yee áyiilaii ła'da yists'ilgo doo hasht'enáólne'ígi át'éego t'áá ákót'éego díí dine'é áádóó díí kin haal'áhígíí dideeshtah índa Tófetgi yóó'áda'alne' doo , háálá łahgóó doo nááhást'ą́ą da .

ID:	4696
INPUT:	But I took your ancestor Abraham from the land beyond the Euphrates and led him into the land of Canaan . I gave him many descendants through his son Isaac .
PRED:	Nidi nihizhé'é yę́ę Éíbraham éí tooh wónaanídi tooh wónaanídi kéyah biih honí'eezh , áádóó haye' Áízak ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'óó ahayóí haa diní'ą́ .
GOLD:	Ákohgo nihizhé'é yę́ę Éíbraham tooh wónaanídi náhodiiłtį́įgo Kéínan kéyah biyi' t'áá át'é hoł tádíí'áázh , áádóó ha'áłchíní k'ee'ąą noot'į́įłgo áshłaa . Áko Áizak haye' dooleełgo haa níłtį́ ,

ID:	4697
INPUT:	I will darken the bright stars overheadand cover your land in darkness.I , the Sovereign Lord , have spoken !
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Kéyah bikáá'góó chahałheeł bik'ídeeshtih , jó'akon , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Wót'ááhdę́ę́' bee da'dinídíinii doo nihik'i da'diiłdííngóó ádeeshłííł , áko nihikéyahgi chahałheełgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	4698
INPUT:	He will once again fill your mouth with laughterand your lips with shouts of joy .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá áłahjį' nizéé' hanáádidoot'ááł , áádóó nizaad bee ił hózhóonii t'áá íiyisí baa nihił nihoozhǫǫh doo .
GOLD:	T'áá íiyisí nihoyíníihgoínda yáníłti'go nił nihoozhǫǫhgo áńdoolííł .

ID:	4699
INPUT:	“ This command I am giving you today is not too difficult for you , and it is not beyond your reach .
PRED:	Díí jį́ nihich'į' bee haasdzí'ígíí doo nihich'į' bee haasdzíi' da , áko doo nihiláahdi át'ée da .
GOLD:	Jó , díí bik'eh ó'oo'níił ii díí jį́ nihich'į' bee haasdziihígíí éí doo nihá nantł'a da , doodaii' doo nihits'ą́ądi nízaadi hólǫ́ǫ da .

ID:	4700
INPUT:	He built these altars for all the powers of the heavens in both courtyards of the Lord 's Temple .
PRED:	Díí bikáá' náá'iiniihí áyiilaa : Bóhólníihii bikin bii' sohodizin binaagóó haz'ánígi bikáá' náá'iiniihí áyiilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizindóó tł'óo'di naakigo haz'ánígíí bii' yádiłhił bii' dahiníláii t'áá ałtso bikáá' nááda'iiniihí yá ádayiilaa .

ID:	4701
INPUT:	Answer me when I call to you , O God who declares me innocent.Free me from my troubles.Have mercy on me and hear my prayer .
PRED:	Diyin God nílíinii , shich'į' ééhonísįįh , háálá shich'į' nahwii'náago shich'į' ééhonísįįh , áádóó shich'į' nahwii'náanii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh , ní Bóhólníihii .
GOLD:	ShiDiyin God t'áá ákogi é'ét'é shá nílíinii , nánooshkąąhgo shich'į' ééhonísįįh ! Tsístł'asíyá yę́ędą́ą́' hááshííníłtį́ . Shaa jiiníbaahgo shisodizin diits'į́į́h .

ID:	4702
INPUT:	If the Israelites will be careful to obey my commands — all the laws , decrees , and regulations given through Moses — I will not send them into exile from this land that I set aside for your ancestors . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí shibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bee nihoyí'áanii índa bee nihoyí'áanii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó bee nihoyí'áanii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́įgo éí danihizhé'é yę́ę kéyah biih hodeesh'ish .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é bikéyah doo bits'ą́ąjį' kónááhodeeshdlíił da ; éí danizhé'é yę́ę bee bá nihoní'ą́ ; bee haz'áanii t'áá át'é áádóó bee nihoyí'áanii índa bik'eh hoogáałii bik'ehgo Mózes binahjį' hach'į' bee haasdzíi'ii t'áá át'é hazhó'ó baa dahojíyą́ągo dahojíł'į́į́ ládą́ą́' .

ID:	4703
INPUT:	He built his kingdom in the land of Babylonia , with the cities of Babylon , Erech , Akkad , and Calneh .
PRED:	Bábilan kéyahgi bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá bił Bábilan kéyahgi kin hadaas'áago áyiilaa , áádóó ałdó' bił nída'ołhosh .
GOLD:	Kéyah Sháínar biyi' kin hadaas'áhígíí Béíbel áádóó Íírek áádóó Ákad índa Kálneh dahoolyéegi bee hóhólníihgo hahoolzhiizh .

ID:	4704
INPUT:	But then he pulled back his hand , and out came his brother ! “ What ! ” the midwife exclaimed . “ How did you break out first ? ” So he was named Perez .
PRED:	Nidi hatsilí bíla' bee hadzoodzíi'go ájíní , Asdzání ha'niyóodii ! Áko asdzání ha'niyóodii ánááhodoo'niid , Ha'át'éegoshą' átsé nehétł'óól bee jíízhi' ?
GOLD:	Nidi t'ą́ą́' anídoolchidgo , jó'akon , bínaaí háátłizh , áko ázhdííniid , Ha'át'éegoshą' háínítłizh ! Díí íinidzaaígíí nik'ijį' nídoodleeł ; éí Píírez dzoosye' .

ID:	4705
INPUT:	Or if they ask for an egg , do you give them a scorpion ? Of course not !
PRED:	Éí doodago , Háishą' atíbidoolííł ? Dooda lą́ą , doodaii' diné atídeił'íinii doo yich'į' nidahałáa da .
GOLD:	doodaii' naa'ahóóhai biyęęzhii bíyííkeedgo , da' séígo'ísh yéídoołtééł ?

ID:	4706
INPUT:	Instead , go at once to Paddan-aram , to the house of your grandfather Bethuel , and marry one of your uncle Laban 's daughters .
PRED:	Nidi Ííjip kéyahgi nizhé'é yę́ę bitsi'ké t'ááłá'í nítínígo nizhé'é yę́ę bitsi'ké ła' be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé ákǫ́ǫ́ ch'ínóhkááh .
GOLD:	Asht'e'ádílnéehgo nimá bizhé'é Biithúwel bighangóó Péídan-éíram hoolyéejį' dínááh ; áadi nimá bínaaí Léíban bitsi'ké ła' ne'asdzą́ą́ ádíílííł .

ID:	4707
INPUT:	Be on guard ! Turn back from evil , for God sent this sufferingto keep you from a life of evil .
PRED:	Doo yá'áshóonii bits'ąą ádaa áhólyą́ , háálá Diyin God éí doo yá'áshóonii bits'ąą ádaa áhólyą́ , áádóó doo yá'áshóonii bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Ádaa áhólyą́ ; doo ákwii ánáánáo'nééh lágo ; jó , ach'į' nahwii'ná bitsásk'ehgi doo ákwii át'éii nidííní'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	4708
INPUT:	Then Paul said , “ I am a Jew , born in Tarsus , a city in Cilicia , and I was brought up and educated here in Jerusalem under Gamaliel . As his student , I was carefully trained in our Jewish laws and customs . I became very zealous to honor God in everything I did , just like all of you today .
PRED:	Áko Paul ádííniid , Shí Jew dine'é nishłį́ , Silíshiya hoolyéegi ayóó át'éego kin haal'áagi bi'dizhchį́ , áádóó Silíya hoolyéegi t'áá íiyisí yínííł nilį́įgo áádóó t'áá íiyisí yídin nilį́įgo shił nilį́įgo t'áá íiyisí yídin nishłį́ , áko díí jį́ Diyin God bibee haz'áanii t'áá ałtso t'áá íiyisí bídin nishłį́ .
GOLD:	Silíshiya kéyahdi Társas kin haal'áagi shi'dizhchį́įgo Jew dine'é nishłį́ , nidi kwe'é Jerúsalem kin haal'áagi shidi'neeszą́ , danihizhé'é yę́ę bibee haz'áanii t'áá yíní át'éegi Gaméíliyel bidááhdóó nibéhéstsaadgo yínashineestą́ą́' , áko t'áá ánółtso díí jį́ ádanoht'éhígi át'éego Diyin God t'áá íiyisí bídin nishłį́įgo bá hinishná .

ID:	4709
INPUT:	I cry out to you ; rescue me , that I may obey your laws .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh ; nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Chánahgo nich'į' sodiszin ; yisdáshíłteeh , áko bee hahíínídzíi'ii bik'eh honish'į́į doo .

ID:	4710
INPUT:	Then the father realized that that was the very time Jesus had told him , “ Your son will live. ” And he and his entire household believed in Jesus .
PRED:	Áko éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Jesus bił bééhoozingo áhodííniid , Niye' hináa dooleeł . Áko haghandóó danilíinii t'áá ałtso dayoosdląąd .
GOLD:	Áko ts'ídá ákwii oo'áałgo Jesus , Niye' náádiidzá , hodííniidí góne' yá'át'ééh nídzísdlį́'ígíí hazhé'é yénáálnii' , áko hó áádóó haghandóó t'áá ałtso da'oosdląąd .

ID:	4711
INPUT:	Rehoboam went to Shechem , where all Israel had gathered to make him king .
PRED:	Riihobówam éí Shííkem kin haal'áágóó ííyáago Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah áyiilaago aláahgo naat'áanii ádayiilaa .
GOLD:	Riihobówam éí Shííkemgóó ííyá , háálá Ízrel dine'é t'áá ałtso aláahgo naat'áanii adahodoolííł biniyé Shííkemgi neheeskai .

ID:	4712
INPUT:	“ Therefore , say to the people of Israel : ‘ I am the Lord . I will free you from your oppression and will rescue you from your slavery in Egypt . I will redeem you with a powerful arm and great acts of judgment .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é kóbidiní , Shí Bóhólníihii nishłį́ , áádóó nihide ádahólzinii bits'ą́ąjį' yisdánihideeshnił , áko Ííjip kéyahdę́ę́' naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ę bits'ą́ąjį' yisdánihideeshnił .
GOLD:	Éí bąągo Ízrel dine'é kóbididííniił , Shí Bóhólníihii nishłį́ , áko Ííjip dine'é naanish yídanihiniłkadgo atídanihił'į́į́dóó ch'ínihideesh'ish , áádóó binaalte' danohłínídóó dah nihidideesh'ishgo ts'ídá bidziilgo índa ayóó át'éego baa nídéesht'įįłii bee nihik'é niná'deeshdlééł .

ID:	4713
INPUT:	The list included all the men between thirty and fifty years of age who were eligible for service in the Tabernacle ,
PRED:	Diné tádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin béédááhaijį' nidaalnish doo .
GOLD:	éí tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' t'ááłá'í nítínígo nidadool'aał biniyé yah ahekáhígíí níbaal bii' dahozdísinii yindaalnishii

ID:	4714
INPUT:	He captured Agag , the Amalekite king , but completely destroyed everyone else .
PRED:	Ámalek dine'é aláahgo binanit'a'í Éíkish éí Ámalek dine'é aláahgo binanit'a'í Éíkish yik'eh deesdlį́į́' , nidi diné t'áá ałtso ałtso ádeisdįįd .
GOLD:	Áko Ámalek dine'é aláahgo binanit'a'í Éígag t'áá hináago nízhdiiłtį́ , nidi diltłish bee diné ałtso nidadzistseed .

ID:	4715
INPUT:	If I have sinned , what have I done to you , O watcher of all humanity ? Why make me your target ? Am I a burden to you ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé ádił asésiih ? Ha'át'íísh biniyé diné t'áá ałtso nich'į' ádił asésiih ? Ha'át'íísh biniyé diné danohłíinii ? Ha'át'íísh biniyé nihíká adeeshwoł ?
GOLD:	Diné haisíidii nílíinii , ádił asésiihgo haash nishłééh ? Ha'át'íísh biniyé shííníłt'óoh dooleełgo áshiinilaa , áko t'áá shí ádá hééł nísísdlį́į́' ?

ID:	4716
INPUT:	Remember , it is sin to know what you ought to do and then not do it .
PRED:	Ádił ni'iyínílzí'ígíí béénílniih , áádóó t'áadoo ádił ni'iyínílzíhí .
GOLD:	Éí bąą t'áá háiida ha'át'íhída yá'át'éehgo ádoolníłígíí hoł bééhózin nidi doo ájoonííłgóó éí bee ádił ni'dziilzííh .

ID:	4717
INPUT:	Then a demon-possessed man , who was blind and could n't speak , was brought to Jesus . He healed the man so that he could both speak and see .
PRED:	Áko diné níłch'i bi'iiníziinii binanit'a'í níłch'i bi'iiníziinii binanit'a'í éí diné doo yájíłti'góó hadaałt'é áńjiidlaa , áko diné t'áá áłah hadaałt'é áńjiidlaa .
GOLD:	Nít'éé' diné léi' níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫgo doo yáłti'góó índa doo oo'į́į́góó yił haa daaskai , áádóó hadaałt'é áńjiidlaa , áko diné doo yáłti' da yę́ę yáłti' áádóó oo'į́ silį́į́' .

ID:	4718
INPUT:	and he would never have seen the sun or known of its existence . Yet he would have had more peace than in growing up to be an unhappy man .
PRED:	Áádóó jį́honaa'éí índa oo'áłígíí doo bił bééhózin da , nidi diné t'áá íiyisí bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' .
GOLD:	T'ah nááyówehgo jį́honaa'éí t'áadoo nidi jiiłtsą́ą da , áádóó t'áadoo hoł bééhooziní da . Díí ła'ígíí yiláahgo hanályį́į́h .

ID:	4719
INPUT:	“ What sorrow awaits you teachers of religious law and you Pharisees . Hypocrites ! For you cross land and sea to make one convert , and then you turn that person into twice the child of hell you yourselves are !
PRED:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danohłíinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá nihí doo hojooba' ájíníi da ! Háálá nahasdzáán bikáa'gi tsin ałnáoszid bąąhjį' bił o'oolkaal , áádóó awéé' naakidi ahą́ą́h nániiláago ánihidoolííł .
GOLD:	Bee haz'áanii bínda'nołtinii índa Férisii danohłíinii , t'óó ádahodoł'íinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá t'ááłá'í nidi ła'da t'áá nihí nidahohłáhígi át'éego nahałá ádadoohłííł biniyé tónteel bikáá'góó índa ni' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' nídadohkah , áko ła'da éigi át'éego nahałá ádaał'įįhgo naakidi nihiláahdi ánát'éego hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'áanii yą́ą́h nilį́įgo ádaał'įįh .

ID:	4720
INPUT:	Paul Arrives at Jerusalem
PRED:	Paul éí Jerúsalemgi Paul naaghá
GOLD:	Paul éí James yaa níyá

ID:	4721
INPUT:	One day some Pharisees and teachers of religious law arrived from Jerusalem to see Jesus .
PRED:	Nít'éé' Férisii danilíinii ła' índa bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' Jerúsalemdę́ę́' níyá .
GOLD:	Áko Férisii danilíinii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' Jerúsalemdę́ę́' neheeskaígíí Jesus yaa áłah silį́į'go ,

ID:	4722
INPUT:	All the altar utensils — the firepans , meat forks , shovels , basins , and all the containers — must be placed on the cloth , and a covering of fine goatskin leather must be spread over them . Finally , they must put the carrying poles in place .
PRED:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí áádóó łeets'aa' bee hakaahí áádóó łeets'aa' índa łeets'aa' bee ádaalyaii t'áá ałtso , łeets'aa' áádóó łeets'aa' índa łeets'aa' bee ádaalyaii t'áá ałtso éí na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó akágí bee ádaalyaii índa na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádaalyaii t'áá ałtso bik'ínídeiłtih doo .
GOLD:	áko éí binaagi łeets'aa' chodayooł'ínígíí t'áá át'é éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee naakáhí , atsį' bee haha'níłí , łeeshch'iih bee hahakaahí , bii' tá'ádígisí índa náá'iiniihgi łeets'aa' chodao'íinii t'áá át'é éí bikáá' náá'iiniihí biyi' góyaa anídei'nił índa nahashch'id bikágí bik'ínáltihgo tsin níyizii bee na'at'áhígíí éí bikáá' náá'iiniihí bąąh hadaazhahí bii' nídítsih doo .

ID:	4723
INPUT:	And the Spirit of the Lord will rest on him — the Spirit of wisdom and understanding , the Spirit of counsel and might , the Spirit of knowledge and the fear of the Lord .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii éí Níłch'i Diyinii áádóó ak'idi'yiitįįh índa ak'idi'yiitįįhii éí Níłch'i Diyinii índa ił ééhózin índa Bóhólníihii deidósin doo .
GOLD:	áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bik'i hwiidooleełgo níłch'i bee hódzáanii áádóó bee ak'idi'iitįįhii , níłch'i kót'ée doo níinii áádóó bidziilii , níłch'i bee ééhózinii áádóó Bóhólníihii dílzin bił hólǫ́ǫ doo ;

ID:	4724
INPUT:	You had little indeed before I came , but your wealth has increased enormously . The Lord has blessed you through everything I 've done . But now , what about me ? When can I start providing for my own family ? ”
PRED:	T'áá aaníí , áłts'íísígo nihinaalye'é t'óó ahayóí silį́į́' , nidi Bóhólníihii éí nihik'ijidlíi doo biniyé nihik'ijidlíi doo . Nidi k'ad , ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii nihik'ijidlíi doo ?
GOLD:	T'ah doo naa nishááhdą́ą́' nilį́į́' áłch'į́į́dí yee' nít'éé' , áko k'ad t'óó ahayóí silį́į́' ; naa níyáádóó índa Bóhólníihii nik'ijidlíigo hodideeshzhiizh , ákohgo hahgoshą' sha'áłchíní daabí dooleełígíí nabik'ítsískees doo ? jidííniid .

ID:	4725
INPUT:	Instructions for Priestly Conduct
PRED:	Bóhólníihii bidiyingo náádahaniihii
GOLD:	Nááda'iiłniihii baa hidit'aahígíí áádóó bindaanishígíí

ID:	4726
INPUT:	Then in my vision that night , I saw a fourth beast — terrifying , dreadful , and very strong . It devoured and crushed its victims with huge iron teeth and trampled their remains beneath its feet . It was different from any of the other beasts , and it had ten horns .
PRED:	Áko éí bitł'éé' shił áhoodzaago dį́į́' góne' naaldlooshii naayéé' nilíinii t'óó báhádzidgo bik'e'íyée'ii áádóó t'óó báhádzidgo bik'e'íyée'ii índa béésh nitł'izii ałtso yik'i nidooldah , áádóó biwoo' éí béésh nitł'izii yik'i nidooldah índa naaldlooshii neeznáá yilt'éego yik'i naayá .
GOLD:	Áádóó díí yiiłtsą́ągo shił ádzaaígíí nísh'į́į́ nít'éé' , shoo , naaldlooshii dį́į́' góne'ígíí ts'ídá t'óó báhádzidgo áádóó t'óó bik'e'íyée'go índa ts' ídá ayóó ábóodziilgo béésh nitł'izii ayóó ádaníłtsoii biwoo' . Éí yee aldeeł áádóó adiséí índa yidziihígíí yik'i naayá . Nidaaldlooshii bilą́ąjį'ígíí éí doo yił ahedaałt'ée da ; bidee' éí neeznáá yadaa'á .

ID:	4727
INPUT:	See , there is a small village nearby . Please let me go there instead ; do n't you see how small it is ? Then my life will be saved . ”
PRED:	Jó'akon , kin shijaa'gi kin naazhjaa'ígíí ákwii naaghá , áko ha'át'íísh biniyé ákǫ́ǫ́ deesháałgo doo dashiidoołtséeł da ? Áko ha'át'éegoshą' yisdádooltééł ?
GOLD:	Shoo , nahjí kin haal'áii bich'į' nízhdoolyeedígi át'é , éí áhání índa kin áłch'į́dí sinil . Éísh doo kin áłch'į́dí da ? Háni'dii áajį' yisdáshyeed .

ID:	4728
INPUT:	Every arm is paralyzed with fear.Every heart melts ,
PRED:	Bitah doo nahwii'nánígíí t'áá ałtso bitah doo nahwii'nánígíí t'áá ałtso bik'ee ti'dahoonííh .
GOLD:	Éí bąą dayílá t'áá át'é ałtso doo dahiidoonaał da , áádóó diné t'ááłá'í nítínígo dabijéí tsidadooltłił ,

ID:	4729
INPUT:	And if you give even a cup of cold water to one of the least of my followers , you will surely be rewarded . ”
PRED:	Áádóó ídahooł'aahii t'ááłá'í nítínígo tó sikánígíí ła' baa dadooh'ááł , áko t'áá aaníí shich'į' nidahidoolyééł .
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní , T'áá háiida díí a'ohgo ádaat'éii ła' shíhooł'aahii nilínígíí bąą tó sik'azii yidoodlį́į́ł biniyé baazhníką́ągo , éí haa doolyéłígíí ts'ídá t'áá aaníí haa doolyééł .

ID:	4730
INPUT:	God 's Discipline Proves His Love
PRED:	Diyin God bibee ayóó'ó'ó'níinii
GOLD:	Bóhólníihii éí ba'áłchíní t'áá hashkée neinitin

ID:	4731
INPUT:	And I have confidence from the Lord that I myself will come to see you soon .
PRED:	Áko Bóhólníihii baa jííníshłíigo nihaa deeshááł .
GOLD:	áádóó shí ałdó' t'óó hodíína'go aadi deesháłígíí Bóhólníihii bee baa dzííníshłí .

ID:	4732
INPUT:	Before Moses left Midian , the Lord said to him , “ Return to Egypt , for all those who wanted to kill you have died . ”
PRED:	Áko Mídiyan dine'é bits'ą́ąjį' Mózes éí Bóhólníihii áyidííniid , Ííjip kéyahgóó nídídááh , háálá diné t'áá ałtso daneezná .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mídiyan hoolyéedi Mózes áyidííniid , Ííjip kéyahgóó nihéénídááh , háálá diné nida'niiłhį́į́ nít'éé' yę́ę ałtso daneezná .

ID:	4733
INPUT:	God 's prophets are all windbagswho do n't really speak for him.Let their predictions of disaster fall on themselves ! ' ”
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii danilíinii t'áá ałtso atídabi'dil'íinii t'áá ałtso dabidi'doolnííł , háálá doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii yaa dahalne'ii éí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníił da .
GOLD:	Náás áhodooníiłii yaa dahalne'ii dajílíinii t'áadoo biniyéhígóó dahojilne' , índa Diyin God bizaad hwii' ádaadin , áko éí t'áá hó ákónídahodidoolnííł .

ID:	4734
INPUT:	We are sure of this because Christ was raised from the dead , and he will never die again . Death no longer has any power over him .
PRED:	Háálá Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzáhígíí biniinaa Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá , áko dadziztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzáhígíí doo náábidi'dooltséeł da .
GOLD:	Háálá Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzáago ts'ídá doo danáádootsaał dago nihił béédahózin , áko aniné éí náásgóó doo hwee ádínááhólníih da .

ID:	4735
INPUT:	Oh , how often they rebelled against him in the wildernessand grieved his heart in that dry wasteland .
PRED:	Dooládó' honoojíidi honoojíidi honoojíidi t'áá íiyisí yínííł danilíinii yich'į' nidaalteeh laanaa !
GOLD:	Dooládó' honoojíidi t'áá ahą́ą́h hach'į' nidaalteeh da nít'éé' áádóó halgaidi háni' nídayiił'aah nít'éé' !

ID:	4736
INPUT:	Pilate asked them , “ Then what should I do with this man you call the king of the Jews ? ”
PRED:	Áko Páílat áhodííniid , Ákoshą' ha'át'íí biniyé Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í Aláahgo biNanit'a'í nílíinii ?
GOLD:	Ákoshą' Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í dabidohnínígíí haa deeshłííł ? hałníigo Páílat hach'į' hanáánáádzíí' .

ID:	4737
INPUT:	And you say that to swear ‘ by the altar ' is not binding , but to swear ‘ by the gifts on the altar ' is binding .
PRED:	Áádóó ábidiní , Bikáá' náá'iiniihí bee ádee hadidíídzih , nidi bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi náá'iiniihí bikáa'gi náá'iiniihí bikáa'gi si'ánígíí bee ádee hadidíídzih .
GOLD:	Áádóó t'áá háiida bikáá' náá'iiniihí bee ádee hadziidziihígíí , éí t'áadoo át'éhí da , nidi t'áá háiida bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi nehelyéhígíí bee ádee hadziidziihígíí , éí bá nijitłizh , dadohní .

ID:	4738
INPUT:	It 's your sins that have cut you off from God.Because of your sins , he has turned awayand will not listen anymore .
PRED:	Ádił nida'iyohsíhígíí biniinaa nihiDiyin God ádił nida'iyohsíhígíí biniinaa ádił nida'iyohsíhígíí biniinaa ádił nida'iyohsíhígíí biniinaa doo náádidoots'į́įł da .
GOLD:	nidi nihibąąhági ádaat'éii éí nihí áádóó nihiDiyin God yił ałts'ánihinínil , índa ádił nida'iyohsíhígíí biniinaa nihits'ąą nídeest'į́į'go doo nihididoots'į́įł da .

ID:	4739
INPUT:	Samson judged Israel for twenty years during the period when the Philistines dominated the land .
PRED:	Sámson éí Ízrel dine'é bá nihozhdiyii'aah nít'éé' , áko Filístiya dine'é bá nihozhdiyii'aah nít'éé' .
GOLD:	Áko Filístiya dine'é bidziilgo naaldeehdą́ą́' Sámson éí Ízrel dine'é bá nihozhdiyii'aahgo naadiin nááhai .

ID:	4740
INPUT:	“ His army will take over the Temple fortress , pollute the sanctuary , put a stop to the daily sacrifices , and set up the sacrilegious object that causes desecration .
PRED:	Bisiláo éí kin bii' sohodizin góne' yah ahidookahgo kin bii' sohodizin góne' yah ahidookah , áádóó t'áá ákwíí jį́ didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii náádayiiłniih doo .
GOLD:	Bisiláo dah deínéehii t'áá bizááká hodílzingo bidziilgo bił haz'áanii deidoołchǫǫł áádóó t'áá áłahíjį' didlidgo nááhániihii nahgóó adeidiyoołtł'ił . Áko doo yildingóó ni'iiłchǫǫhii deidoosįįł .

ID:	4741
INPUT:	If he was single when he became your slave , he shall leave single . But if he was married before he became a slave , then his wife must be freed with him .
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo ninaalte' dzizlį́į'go t'áá ła' bits'ą́ą́' dashdidoogááł , nidi hwe'asdzą́ą́ dzizlį́į'go hwe'asdzą́ą́ dzizlį́į'go hwe'asdzą́ą́ dzizlį́į́' .
GOLD:	T'áá bí t'éí naa níyáago t'áá bí t'éí dah nídidoodááł , nidi be'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo yił naa ní'áazhgo éí be'asdzą́ą́ yił dah nídidoot'ash .

ID:	4742
INPUT:	Then celebrate the Festival of Harvest to honor the Lord your God . Bring him a voluntary offering in proportion to the blessings you have received from him .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' dahodíínóhsingo áłah ná'ádleeh góne' Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo , áádóó t'áá bí ádeinízingo áłah ná'ádleehígíí bik'ehgo dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo .
GOLD:	Atis'adeesdzá bééhániihgo néit'aahdóó tsosts'idi damį́įgo ná'ádleeh biiłkáhí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' hodílzingo áłah náhdleehgo nályééh , éí t'áá nihí ádeinohsingo nááhániihii át'éego ałdó' bich'į' náádahołniih doo ; Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'ijisdli'ígi át'éego ádeínóhsin .

ID:	4743
INPUT:	Some wandered in the wilderness , lost and homeless .
PRED:	Honoojíidi tádadookaigo honoojíidi nidahaaskai .
GOLD:	Ła' kin haal'áagi kéédahat'į́į dooleełgi ch'ééh hadeintáago honoojíidi doo naagháhídi tádadookai .

ID:	4744
INPUT:	For your mother loathed her husband and her children , and so do you . And you are exactly like your sisters , for they despised their husbands and their children . Truly your mother was a Hittite and your father an Amorite .
PRED:	Háálá nihimá doo yíłdin da nít'éé' , áádóó ba'áłchíní índa ba'áłchíní danilį́įgo ádaaht'į́ , háálá nihideezhí áádóó bada'áłchíní índa nihimá éí Ámor dine'é áádóó nihimá éí Ámor dine'é nilį́ .
GOLD:	Nimá bahastiin índa ba'áłchíní doo yił ni'íłdįįhii éí bich'é'é nílį́ ; nádí áádóó nideezhí badahastiin índa bada'áłchíní doo yił nida'íłdįįhii éí t'áá ła' bił háíníjéé' ; nimá Het dine'é nilį́į́ nít'éé' ; nizhé'é éí Ámor dine'é nilį́į́ nít'éé' .

ID:	4745
INPUT:	And on that day a survivor from Jerusalem will come to you in Babylon and tell you what has happened .
PRED:	Éí bijį́ Bábilan kéyahdi kéédahoht'íinii , éí bijį́ Bábilan kéyahdę́ę́' nihich'į' áhóót'įįdígíí baa dahołne' doo .
GOLD:	éí yoołkáałdi yisdááyáii naa doolwołgo hane' neidoo'ááł .

ID:	4746
INPUT:	So let us discern for ourselves what is right ; let us learn together what is good .
PRED:	Éí bąą haa'íshą' t'áá ákogi ádaniit'éego nihił béédahózin le' , háálá haa'íshą' yá'át'éehii nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Haa'íyee' t'áá ákwii áhát'į́ nidadidiit'ááł , índa nihitahgóó yá'át'éehii hólónígíí nihił béédahózin doo .

ID:	4747
INPUT:	First , however , they sent a delegation led by Phinehas son of Eleazar , the priest , to talk with the tribes of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh .
PRED:	Nidi alą́ąjį' naazíinii Eliyéízar biye' Fíniyas éí náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó Géed dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí yich'į' hadaasdzíí' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Gíliyad kéyahgóó Rúben dine'é áádóó Géed dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí bich'į' náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Fíniyas adeis'a' ,

ID:	4748
INPUT:	God , who has ruled forever , will hear me and humble them.InterludeFor my enemies refuse to change their ways ; they do not fear God .
PRED:	Diyin God éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó aláahgo naat'áanii nilį́ ; a'ohgo ánísht'éii áádóó a'ohgo ánísht'éii índa shi'ana'í danilíinii doo yik'eh dahół'į́į da doo , háálá Diyin God deidósin .
GOLD:	Diyin God , t'áá ałk'idą́ą́' hoo'áałii shididoots'į́įłgo atíhodoolííł . Síilah . Háálá doo łahgo ádajinéhígíí bąą Diyin God doo dazhdísin da .

ID:	4749
INPUT:	Jesus Heals Many People
PRED:	;
GOLD:	Lk . 3 : 1-18

ID:	4750
INPUT:	About 5,000 men were fed that day , in addition to all the women and children !
PRED:	Áko éí bijį́ diné ashdladi mííl yilt'éego ch'ikéí áádóó áłchíní índa áłchíní t'áá ałtso da'ííyą́ą́' .
GOLD:	Asdzání áádóó áłchíní t'áadoo wólta'í dinéhígíí t'áá bízhánígo ashdladi mííl daats'í da'ííyą́ą́' lá .

ID:	4751
INPUT:	But the people of this area were extremely wicked and constantly sinned against the Lord .
PRED:	Nidi díí kéyahgi diné doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii Bóhólníihii yich'į' ádił nida'iisíihgo ádaadzaa .
GOLD:	Nidi Sádam dine'é t'áá íiyisí doo yá'ádaashxǫ́ǫ da ; Bóhólníihii yich'į' t'áá íiyisí ádił da'ílzííh .

ID:	4752
INPUT:	Yes , they knew God , but they would n't worship him as God or even give him thanks . And they began to think up foolish ideas of what God was like . As a result , their minds became dark and confused .
PRED:	T'áá aaníí Diyin God yéédahósin , nidi Diyin God bich'į' nidahojiłáa nidi , doo bich'į' nidahojiłáa da , nidi Diyin God bich'į' nidahojiłáa nidi , doo ádahojilyą́ą́góó t'óó hoł adahayóí .
GOLD:	Jó , Diyin God béédahodzísingo éí hoł danilį́į doo nít'éé' , nidi doo hoł danilį́į da , doo nidi t'áá k'ad hach'į' ahééh daniizį́į' da . Áko t'áadoo biniyéhígóó t'áá ádzaagóó nitsídaakees daazlį́į́' , áádóó doo ádahalyą́ą́góó bíni' bił daatł'éé' daazlį́į́' .

ID:	4753
INPUT:	Then Saul gave David his own armor — a bronze helmet and a coat of mail .
PRED:	Áko Saul éí béésh éé' bee na'abaahii yeidiní'ą́ , áádóó béésh łitsoii bee na'abaahii yeidiní'ą́ .
GOLD:	Ákohgo Saul éí habee na'abaahí David bee hazhdiilaa áádóó béésh łitsoii ch'ah bik'izhdíí'ą́ índa béésh éé' bee na'abaahii biih jííłtį́ .

ID:	4754
INPUT:	The smoke of their torment will rise forever and ever , and they will have no relief day or night , for they have worshiped the beast and his statue and have accepted the mark of his name . ”
PRED:	Atídabi'dil'íinii hool'áágóó ahóyéel'áágóó ahóyéel'áa doo , áádóó tł'ée'go doo háádaalyį́į́h da doo , háálá naaldlooshii naayéé' nilíinii áádóó be'elyaii yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áádóó kǫ' bii' ti'dahojooníihgo hool'áágóó ahóyéel'áágóó łid hahagháah doo . Índa naaldlooshii naayéé' nilíinii áádóó be'elyaii bich'į' nidahojiłáii , áádóó t'áá háiida éí bízhi' bee hóda'diidlidii , ts'ídá t'áadoo háádajilyį́hí i'ii'aah áádóó niyiiłkaah .

ID:	4755
INPUT:	Benaiah went to the sacred tent of the Lord and said to Joab , “ The king orders you to come out ! ” But Joab answered , “ No , I will die here. ” So Benaiah returned to the king and told him what Joab had said .
PRED:	Áádóó Biinéíyah éí Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzinii góne' yah ííyáago Jó'ab yich'į' haadzíi'go ání , Dooda , aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá aaníí dadeestsaał . Áádóó Jó'ab ádííniid , Dooda , náánáła' aláahgo naat'áanii Sálaman yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo dadeestsaał .
GOLD:	Áko Biinéíyah éí Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzindi jiníyáago Jó'ab ábijiní , Aláahgo naat'áanii kóní , Wóshdę́ę́' ch'ínínááh . Áko ání , Dooda , t'áá kwe'é yee' dadeestsaał . Áádóó Biinéíyah éí aláahgo naat'áanii díí saadígíí yił náhoolne'go ání , Jó'ab kóníigo shich'į' haadzíí' .

ID:	4756
INPUT:	They will perish , but you remain forever ; they will wear out like old clothing.You will change them like a garmentand discard them .
PRED:	Hool'áágóó ahóyéel'áa doo , nidi ni t'éiyá éé' hadadít'éhígíí nahalingo ádadoodįįł ; éé' bee hadadít'éhígíí nahalingo ádadoodįįł .
GOLD:	Éí ádadoodįįł , nidi ni t'éí honílǫ́ ; éí t'áá ałtso éé' nahalingo hadadootih . Éé' nahalingo ałnááhíí'nił , áko łahgo át'éego ádadoolnííł ,

ID:	4757
INPUT:	As they emptied out their sacks , there in each man 's sack was the bag of money he had paid for the grain ! The brothers and their father were terrified when they saw the bags of money .
PRED:	Áko da'azis bii' dahozdísinii t'ááłá'í jinítínígo béeso bizis na'azis biih dadziznil , áko hazhé'é áádóó hak'isóó danilíinii t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Ákohgo hwe'azis dadzizghadgo diné t'ááłá'í jinítínígo habéeso bik'ída'deesdizígíí hweda'azis biyi' naastsooz lá . Áko hó áádóó hazhé'é éí habéeso bik'ída'deesdizígíí dadziiłtsą́ągo t'óó nídadzisdzííd .

ID:	4758
INPUT:	They passed the first and second guard posts and came to the iron gate leading to the city , and this opened for them all by itself . So they passed through and started walking down the street , and then the angel suddenly left him .
PRED:	Áádóó naaki góne' yah ajíí'áázh , áádóó naaki góne' yah a'atiinígíí béésh nitł'izii bee ádaalyaa , áko kin haal'áhígíí bidáń'dítį́hí góne' yah ajíí'áázh , áko kintah da'nítiingóó joogáałgo t'áadoo hooyání hats'ą́ą́' dah dii'áázh .
GOLD:	Siláo aa ádahalyáanii átséhígíí índa náá'ákéé' góne'ígíí bíighah ch'ínáájít'áazhgo , kintahjį' ch'é'étiingo béésh dáádílkałígíí baazhní'áázh . Nít'éé' t'áá bíni'ídi há ąą ádzaa , áko ch'ízhní'áazhgo ła' kin bita'atiin góne' ajíí'áazhgo , t'áá áko diyingo naal'a'í hats'ą́ą́' dah diiyá .

ID:	4759
INPUT:	Then the Lord said , “ These prophets are telling lies in my name . I did not send them or tell them to speak . I did not give them any messages . They prophesy of visions and revelations they have never seen or heard . They speak foolishness made up in their own lying hearts .
PRED:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Diyin God yá dahalne'ii danilíinii éí shízhi' binahjį' wooch'ííd yee dahalne'ii doo yee yił dahalne' da , doo nidi bich'į' hadeesdzih da , índa ił áhát'į́ índa ił áhát'į́ doo deidiizts'ą́ą' da .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii áshidííniid , T'áá ádzaagóó áhodoonííł yaa dahalne'ii t'óó ádahodil'íinii shízhi' binahjį' dabiyooch'íidgo dahalne' . Éí doo dahóół'aad da áádóó t'áadoo hach'į' haasdzíi' da índa t'áadoo nidi hach'į' yéíłti' da . T'áadoo bił ádaadzaii áádóó t'áadoo yídadínéeshyęęzhii , índa t'áadoo nídoodleełii áádóó na'adlo' yaa nitsídaazkéezii yee nihił dahalne' .

ID:	4760
INPUT:	And if any foreigners visit you or live among you and want to present a special gift as a pleasing aroma to the Lord , they must follow these same procedures .
PRED:	Áádóó dé'éyóní danohłíinii , doodaii' dé'éyóní nihitahgi kéédahoht'į́įgo Bóhólníihii bich'į' łikání halchingo náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó dé'éyóní ła' nihitahgi kééhat'į́įgo , doodaii' náás da'ahíínółchíihii nihitahgi łahdę́ę́' nilíinii éí didlidgo náá'iiniih ádeeshłííł nízingo łikání halchingo Bóhólníihii bich'į' nááda'ayołniihígi át'éego bí ałdó' ákódaat'į́į doo .

ID:	4761
INPUT:	That famous city , a city of joy , will be forsaken !
PRED:	Éí bąą kin haal'áhígíí bee béého'dílzinii bee bił dahózhǫ́ǫgo kin haal'áii yóó'adoot'ą́ .
GOLD:	Dooládó' kin haal'áago baa shił hózhónígíí éí t'áadoo bik'i honoodzood da .

ID:	4762
INPUT:	“ If a man has sex with his uncle 's wife , he has violated his uncle . Both the man and woman will be punished for their sin , and they will die childless .
PRED:	Áádóó diné ła' bizhé'é bizhé'é bitsi'ké yił neezhtéezhgo éí diné t'áá áłah ádił ni'iisíihgo ájiilaago áádóó asdzání t'áá ájíłah hodi'yoolyééł , áko doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa hodi'yoolyééł .
GOLD:	Diné ła' hadá'í , doodaii' hazhé'é yázhí be'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhgo éí hadá'í , doodaii' hazhé'é yázhí t'áá łichí'ígo ájiilaago át'é ; ádił adzisiihígíí bee hohodiit'i'go niji'aash doo , índa ha'áłchíní doo hodooleełgóó áhodi'doolníiłgo jidínóonééł .

ID:	4763
INPUT:	Dear friends , if we deliberately continue sinning after we have received knowledge of the truth , there is no longer any sacrifice that will cover these sins .
PRED:	Shik'isóó , ayóó'ánihósh'níinii , t'áá aaníinii bee nihił béédahózingo , t'áá aaníinii bee nihił béédahózingo , díí bąąhági át'éii doo nááhidoonih da .
GOLD:	Háálá t'áá aaníinii nihił béédahoozindóó bik'ijį' t'áá ákódeii'néehgo ádił ninááda'ayiilzíihgo , ádił nida'ayeelzí'ígíí biniyé nááhidoonihii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	4764
INPUT:	“ What about young Absalom ? ” the king demanded . “ Is he all right ? ” And the Ethiopian replied , “ May all of your enemies , my lord the king , both now and in the future , share the fate of that young man ! ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Ábsalam áyidííniid , Ha'át'íishą' baa nitsíníkees ? Áádóó Iithiyópiya dine'é éí Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í áyidííniid , Shinanit'a'í nílíinii , k'ad aláahgo naat'áanii bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Kúshai dine'é nilíinii áyidííniid , Da' diné ániid naagháii Ábsalam t'áadoósh ádzaaí da ? Áko Kúshai dine'é hanáánáádzíi'go ádííniid , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bi'ana'í danilíinii áádóó diné t'áá ałtso adadidoonih biniyé bik'ijį' danilínígíí éí diné ániid naagháii ábi'diilyaa yę́ęgi ádabi'dólne' .

ID:	4765
INPUT:	The following day they even took some of the ship 's gear and threw it overboard .
PRED:	Áádóó biiskání tsinaa'eeł ła' nídeidiinilgo tsinaa'eeł biih dahwiiskaad .
GOLD:	áádóó tágí jį́į́ góne' tsinaa'eeł bee bina'anish nidi t'áá bí hadadayiistł'ííd .

ID:	4766
INPUT:	Jesus replied , “ You are a respected Jewish teacher , and yet you do n't understand these things ?
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Jew dine'é nohłíinii , na'nitiní nílį́ , nidi díidíígíí doo bik'ida'doohtįįh da ?
GOLD:	Jesus hach'į' hanáánáádzíi'go áhodííniid , Ízrel dine'é nanítin , da' ákoósh díí doo bik'i'diitįįh da ?

ID:	4767
INPUT:	Hilkiah the high priest said to Shaphan the court secretary , “ I have found the Book of the Law in the Lord 's Temple ! ” Then Hilkiah gave the scroll to Shaphan , and he read it .
PRED:	Áko aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah éí naaltsoos ííł'íní Shéífan ííł'íní ííłní , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' naaltsoos yisdisii bik'íníyá . Áko Hilkáíyah éí naaltsoos yisdisii Shéífan yeiní'ą́ .
GOLD:	Aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah éí naaltsoos ííł'íní Shéífan ííłní , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' bee haz'áanii naaltsoos bee si'ánígíí bik'íníyá . Áko Hilkáíyah éí naaltsoos Shéífan yeiní'ą́ągo yiyííłta' .

ID:	4768
INPUT:	Lord , you poured out blessings on your land ! You restored the fortunes of Israel .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nikéyah bikáá'góó ak'ihojidlíii baa dííní'ą́ ; Ízrel dine'é yisnááh danilíinii nahjį' kónílééh .
GOLD:	Bóhólníihii , nikéyah baa jiiníba' nít'éé' ; Jéíkab bíí' nilíinii daasnáanii bá shónéisíníłt'e' .

ID:	4769
INPUT:	Until I get there , focus on reading the Scriptures to the church , encouraging the believers , and teaching them .
PRED:	Áko Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí bik'isóó danilíinii bizaad bee ak'eda'ashchínígíí ałk'isóó danilíinii bich'į' hadeesdzih biniyé bee ak'eda'ashchį́ .
GOLD:	Níyáajį' Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii diné bich'į' yíníłta' , áádóó bee bich'į' yáníłti' índa bee na'nítingo ádíínílzin .

ID:	4770
INPUT:	There he will remove the cloud of gloom , the shadow of death that hangs over the earth .
PRED:	Áko k'os diłhił biyi'dóó chaha'ohgi anoonééł bichaha'ohgi aniné bichaha'ohgi át'éego ádeeshłííł .
GOLD:	Áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bik'ésti'ii , dadine'é t'áá ałtso dabinii' bik'ésti'ii éí díí dził si'ą́ągi nahjį' kwíidoolííł .

ID:	4771
INPUT:	with two pegs under each frame . Make all the frames identical .
PRED:	Tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo bitł'ááh naaznilgo ádadoohłííł ; tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo ádadoohłííł .
GOLD:	Tsin neheeshjíí' neelkáalii t'ááłá'ígo biyaadóó naaznilígíí naaki bąąh ha'íí'áago ádadoohłííł ; kót'éego níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' t'áá ałtso ádadoohłííł .

ID:	4772
INPUT:	The Festival of Unleavened Bread , which is also called Passover , was approaching .
PRED:	Áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleeh bee bééhániihii ałdó' hoolyée doo , dííniid .
GOLD:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh k'adę́ę baa hoolzhíísh , éí atis'adeesdzá bee bééhániihii yolyé .

ID:	4773
INPUT:	Teach me how to live , O Lord.Lead me along the right path , for my enemies are waiting for me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ákogi ánísht'éii bínashiníłtin , háálá shi'ana'í danilíinii shiba' ádaat'éii bínashiníłtin .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nik'ehgo áhoot'éii bínashiníłtin ; shi'ana'í biniinaa k'íhoneezláágóó shiyííłááł .

ID:	4774
INPUT:	Now Sarai , Abram 's wife , had not been able to bear children for him . But she had an Egyptian servant named Hagar .
PRED:	Áko Éíbram be'asdzą́ą́ , Éíbram éí Ííjip dine'é yá naal'a'í nilíinii doo ha'áłchíní bá nijil'a' da , nidi asdzání bá naal'a'í Héízak éí Ííjip dine'é yá naal'a'í nilį́ .
GOLD:	Áko Éíbram hwe'asdzą́ą́ Sérai doo ałchíi da ; éí Ííjip kéyahdę́ę́' asdzání ła' Héígar wolyéego há naal'a'í nilį́ .

ID:	4775
INPUT:	I will exchange your bronze for gold , your iron for silver , your wood for bronze , and your stones for iron.I will make peace your leaderand righteousness your ruler .
PRED:	Béésh łitsoii éí béésh łitsoii áádóó béésh łitsoii bee ádaalyaii índa nibéésh łitsoii éí béésh łitsoii bee ádaalyaii éí béésh łitsoii áádóó tsé nitł'izii índa tsé bee ádaalyaii éí nit'áá ákogi át'éego ádeeshłííł .
GOLD:	Béésh łitsoii bitsásk'ehgi óola deeshjih , áádóó béésh nitł' izii bitsásk'ehgi béésh łigaii deeshjih , índa béésh łitsoii éí tsin bitsásk'ehgi áádóó béésh nitł'izii tsé bitsásk'ehgi deeshjih ; asht'ehodít'é áádóó t'áá ákogi át'éii ninanit'a'ígo ádeeshłííł .

ID:	4776
INPUT:	And so all Israel will be saved . As the Scriptures say , “ The one who rescues will come from Jerusalem , and he will turn Israel away from ungodliness .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso yisdádoo'nił , áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego Jerúsalem kin haal'áádóó yisdádookah , áádóó Ízrel dine'é doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii yits'ą́ąjį' kódoonííł .
GOLD:	Áadi índída Ízrel dine'é t'áá ałtso yisdádookah , t'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Yisdá'iiníiłii Záiyandę́ę́' doogááł , doo dahozdísin nít'éé' yę́ę Jéíkab bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii yits'éidoonił .

ID:	4777
INPUT:	The old man stepped outside to talk to them . “ No , my brothers , do n't do such an evil thing . For this man is a guest in my house , and such a thing would be shameful .
PRED:	Áko hastiin haasti'ígíí áhodííniid , Dooda , shik'isóó , díí diné doo yá'áshóonii baa nitsídaahkees , háálá díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhooníił da .
GOLD:	Áko hastiin sání , kin yee bóhólníihii nilíinii , diné yich'į' ch'íníyáago áyidííniid , Dooda , shik' isóó danohłíinii , t'áadoo doo yá'áshónígi ádaaht'íní . Díí diné shighan góne' yah ííyáhígíí t'áadoo doo aa nínígi ádaoł'íní .

ID:	4778
INPUT:	None of the descendants of Anak were left in all the land of Israel , though some still remained in Gaza , Gath , and Ashdod .
PRED:	Éínak dine'é bikéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' Géíza kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; Áshdad kin haal'áagi índa Áshdad kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ízrel dine'é bikéyah biyi' éí Éínak dine'é t'áadoo ła' yidzíi' da , t'áá hazhó'ó Géíza kin haal'áagi áádóó Gath kin haal'áagi índa Áshdad kin haal'áagi t'éiyá ła' t'áá daadzíí' .

ID:	4779
INPUT:	The Philistines Reject David
PRED:	Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Filístiya dine'é éí David yaa ayadahooliih

ID:	4780
INPUT:	“ Listen ! A farmer went out to plant some seed .
PRED:	Jó'akon , ch'il na'atł'o'ii k'éédídléehii k'iidíílá , áádóó k'éédídléehii k'iidíílá .
GOLD:	Da'íísółts'ą́ą́' ! K'éé'dídléehii léi' álástsii' k'iididoolééłgóó ch'íníyá .

ID:	4781
INPUT:	As his body was taken away , the women from Galilee followed and saw the tomb where his body was placed .
PRED:	Áko Gálilii kéyahdóó asdzání hats'íís yóó'azhdíí'ą́ągo , tséní'ootséél góne' yah ajííyáago jiiłtsą́ .
GOLD:	Áko Gáliliidę́ę́' asdzání hoł yíkaígíí akéé' yíkaigo tséní'ootséél deinééł'į́į́' , áádóó hats'íís niiltínígíí ts'ídá át'éegi bił béédahoozin ,

ID:	4782
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel. “ When you cross the Jordan into the land of Canaan ,
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Kéínan kéyahgi Jórdan tooh ha'naa nidoohnéełgo
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Jórdan tooh nílíní ha' naa ninoonáago Kéínan kéyah biih doohnéełgo

ID:	4783
INPUT:	Solomon moved his wife , Pharaoh 's daughter , from the City of David to the new palace he had built for her . Then he constructed the supporting terraces .
PRED:	Áádóó Sálaman be'asdzą́ą́ éí Féro bitsi' Sálaman be'asdzą́ą́ áyiilaaígíí bikin haal'áádóó Féro bitsi' Sálaman be'asdzą́ą́ áyiilaago áyiilaa .
GOLD:	Féro bitsi' éí David bikin haal'áádę́ę́' níyáago Sálaman kin há áyiilaii biih jíínáádóó bik'ijį' índa Míllo hoolyéii áyiilaa .

ID:	4784
INPUT:	Each of these offerings of bulls , rams , and lambs must be accompanied by its prescribed grain offering and liquid offering .
PRED:	áádóó dóola yázhí áádóó deenásts'aa' índa dibé yázhí ánéelt'e'ígíí áádóó ak'áán nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii át'éego bił náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii át'éego dóola yázhí áádóó deenásts'aa' índa dibé yázhí ánéelt'e'ígíí áádóó áda'ał'ínígíí bik'ehgo bił náádahołniih doo ,

ID:	4785
INPUT:	Your unfailing love will last forever.Your faithfulness is as enduring as the heavens .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , aa a'ááh nínízinii bik'ehgo aa a'ááh nínízinii éí yá'ąąshdi hólǫ́ .
GOLD:	Háálá ádííniid , Aa a'ááh hasin hool'áágóó hasht'edoolnííł ; yót'áahdi hiníláii daniłdzilígi át'éego na'ahódlíii hasht'edíílííł .

ID:	4786
INPUT:	Why let the Egyptians say , ‘ Their God rescued them with the evil intention of slaughtering them in the mountains and wiping them from the face of the earth ' ? Turn away from your fierce anger . Change your mind about this terrible disaster you have threatened against your people !
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Ííjip dine'é ádadidooniił , Diyin God éí dził naaznilígíí bighą́ą'di doo yá'áshónígi ádáát'įįdígíí biniinaa dził naaznilígíí bits'ą́ąjį' kóhodoonííł , áádóó nihich'į' báhóóchįįdígíí biniinaa doo yá'áshónígi ádaaht'ínígíí bits'ánóhkááh .
GOLD:	Ííjip dine'é ha'át'íidashą' dadidooniił ? Doo yá'át'ééhgóó honahaz'ą́ągo dziłghą́ą'di nahodoołtsiłgo nahasdzáán bikáa'jį' áhodoołdįįł biniyé ch'íhoní'eezh lá . T'óó báhádzidgo hashké ninidzį́'ígíí bits'ą́ąjį' ánání'nééh , áádóó nidine'é doo yá'át'éehii bee bich'į' nitsíníkeesígíí łahgo át'éego bąąh tsíńdíkees .

ID:	4787
INPUT:	“ Those who suffer from a serious skin disease must tear their clothing and leave their hair uncombed . They must cover their mouth and call out , ‘ Unclean ! Unclean ! '
PRED:	Áádóó t'áá háiida hakágí bąąh dahazlį́į'go éí naałniih bąąh dahazlį́į'go bi'éé' yik'ídadoołtih , áko diné doo yá'ádaashóonii ha'éé' yik'ídadoołtih .
GOLD:	Áádóó łóód bee bąąh dah haz'áanii éí bi'éé' bik'i neheesdǫ́ǫz doo áádóó bitsiits'iin nidi doo bik'é'ésti' da doo , índa bidaa' bik'é'ésti'go , Doo shi'díídee' da , doo shi'díídee' da , níigo háádílwosh doo .

ID:	4788
INPUT:	The Lord says , “ Come away ! Flee from Babylon in the land of the north , for I have scattered you to the four winds .
PRED:	Náhookǫsdę́ę́' Bábilan dine'é bikéyahgóó yóó'adahohkááh , háálá t'áá dį́į́'góó tanihidínéeshkał , jó'akon .
GOLD:	Shoo , shoo , náhookǫsjí kéyahígíí bits'ą́ąjį' yóó'ohjeeh , ní Bóhólníihii . Jó , t'áá dį́į́'dę́ę́' hanáyołígi át'éego tanihinííłkaad , ní Bóhólníihii .

ID:	4789
INPUT:	No , my hope will go down with me to the grave.We will rest together in the dust ! ”
PRED:	Dooda , a'áán góyaa shił chohoo'į́į doo , háálá łeezh dibahí łibáhígi át'éego atíshidoolííł .
GOLD:	Łeeh hwii'nííłgóó sélį́į'go t'áásh shił chohoo'į́įgoákǫ́ǫ́ hanáshyį́įh doo .

ID:	4790
INPUT:	“ Relax . Do n't be afraid , ” the household manager told them . “ Your God , the God of your father , must have put this treasure into your sacks . I know I received your payment. ” Then he released Simeon and brought him out to them .
PRED:	Áko naalye'é yaa áhályáanii áyidííniid , T'áadoo nił yé'í . Nizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , díí nihe'azis bii' hólónígíí biih díínił , áko Símiyan bił bééhózin .
GOLD:	Áko ádííniid , Nihił dahózhǫ́ ; t'áadoo nídaałdzidí ; nihiDiyin God índa nihizhé'é biDiyin God éí béeso nihe'azis yiih yiyíínil ; shí nihibéeso nídiinil nít'éé' . Áko Símiyan haa néiníłtį́ .

ID:	4791
INPUT:	's Enemies
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yik'eh dadeesdlį́į́'
GOLD:	Aa a'ááh hasin áádóó áká i'doolwoł bíká sohodizin

ID:	4792
INPUT:	Will it beg you for mercyor implore you for pity ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nánooshkąąh , doodaii' níká anilyeed !
GOLD:	T'óó ahayóidiísh nániidookąął ? Łínidilchíigoósh nich'į' yáłti' doo ?

ID:	4793
INPUT:	On August 29 of the second year of King Darius 's reign , the Lord gave a message through the prophet Haggai to Zerubbabel son of Shealtiel , governor of Judah , and to Jeshua son of Jehozadak , the high priest .
PRED:	Daráíyas aláahgo naat'áanii Daráíyas aláahgo naat'áanii nilį́įgo naadiin náhááh góne' Hágeiyai éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo naat'áanii nilį́įgo naadiin náhááh góne' Bóhólníihii éí Jéshuwa biye' Jéshuwa áádóó Jéshuwa aláahgo náá'iiłniihii nilíinii Hágeiyai yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Daráíyas aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh góne' hastą́ą́h nídízííd binih ts'ídá átsé hayííłkání góne' Hágeiyai éí Diyin God yá halne'ii jílį́įgo Bóhólníihii bizaad baa hojilne'go Shiyáltiyel biye' Zerábabel éí Júdah kéyahgi naat'áanii nilíinii índa Jásedek biye' Jéshuwa alą́ąjį' náá'iiłniihii bił hojoolne' .

ID:	4794
INPUT:	“ When you arrive in the land the Lord your God is giving you as your special possession , you must never steal anyone 's land by moving the boundary markers your ancestors set up to mark their property .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí biih woonáago ádíí' ádadoohłííł , áko danihizhé'é yę́ę kéyah íí' dooleełii ts'ídá doo biih dadoohnił da .
GOLD:	Bił kééhót'íinii bikéyah bikáa'gi tsé adeiztsih yę́ę doo łahgo anáádahidoohtsih da ; éí náshiinídą́'ídi danihizhé'é yę́ę kéyah bee bééhózin doo biniyé tsé yee dahodeezo nít'éé' . Jó , Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii kéyah nihíí' dooleełgo nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłííł .

ID:	4795
INPUT:	Though hostile nations surrounded me , I destroyed them all with the authority of the Lord .
PRED:	Azhą́ ał'ąą dine'é shináshzhiizh nidi , Bóhólníihii bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso áséłdįįd .
GOLD:	Ał'ąą dine' é t'áá ałtso shináshzhiizh , nidi Bóhólníihii bízhi' baa jííníshłíigo áhodeeshdįįł !

ID:	4796
INPUT:	God showed how much he loved us by sending his one and only Son into the world so that we might have eternal life through him .
PRED:	Áko Diyin God ayóó'ánihó'níigo nihá yit'íní áyiilaago , t'áá bí t'éiyá nihokáá' dine'é ayóó'ánihó'ní , áko nihokáá' dine'é bitahgóó iiná doo ninít'i'ii binahjį' iiná doo ninít'i'ii binahjį' iiná doo ninít'i'ii nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Jó , Diyin God biYe' t'ááłá'í bá yizhchínígíí bee dahinii'náa doo biniyé nihokáá' dine'é yitahjį' yiníł'a' . Díí bee Diyin God ayóó'ánihó'nínígíí nihił béédahoozin .

ID:	4797
INPUT:	She brings him good , not harm , all the days of her life .
PRED:	Yá'át'éehgo áhooníił doo , áádóó doo haada yit'éégóó iiná bíyoołkááł .
GOLD:	Ni'níłdįįd bijį́įjį' bahastiin yaa jooba' , áádóó yich'į' doo ákǫ́ǫ́ ááníił da dooleełígíí éí dooda .

ID:	4798
INPUT:	Whenever Aaron and his sons bless the people of Israel in my name , I myself will bless them . ”
PRED:	Éran áádóó biye'ké éí Ízrel dine'é yik'ijisdli' ; shízhi' bee bik'ihojidlíi doo .
GOLD:	Ákót'éego Ízrel dine'é shízhi' bee dabi'dójíigo ádeidoolííł , áádóó bik'ijishdlíi doo .

ID:	4799
INPUT:	He commanded the Red Sea to dry up.He led Israel across the sea as if it were a desert .
PRED:	Tónteel Łichíí' siyínígíí yich'į' haadzíi'go ííłní , Honoojíigi tónteel siyínígi át'éego Ízrel dine'é yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Tónteel Łichíí' wolyéego siyínígíí yideeztehgo nááltsei . Áádóó halgaigóó hojoo'ish nahalingo cháshk'eh ha'naa nihoní'eezh .

ID:	4800
INPUT:	I watched as the Lamb broke the sixth seal , and there was a great earthquake . The sun became as dark as black cloth , and the moon became as red as blood .
PRED:	Bee ída'diiljeehí bee bidáda'deeshjée'ii hastą́ą́h góne'ígíí nahalingo déé'į́į́' , nít'éé' ayóó át'éego ni' nahaasnáá' , áádóó jį́honaa'éí nahalingo chahałheeł silį́į́' , índa jį́honaa'éí nahalingo chahałheeł silį́į́' .
GOLD:	Bee ída'diiljeehí naaltsoos bee bidáda'deeshjée'ii hastą́ą́h góne'ígíí ąą yidinízǫ́ǫzgo déé'į́į́' , nít'éé' ayóó át'éego ni' nahaasnáá' , áádóó jį́honaa'éí éí aghaashzhiin yistł'ónígíí nahalingo łizhin silį́į́' , áádóó tł'éhonaa'éí dił nahalingo łichíí' silį́į́' ,

ID:	4801
INPUT:	However , may the Lord pardon me in this one thing : When my master the king goes into the temple of the god Rimmon to worship there and leans on my arm , may the Lord pardon me when I bow , too . ”
PRED:	Nidi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' shá yóó'anídidíí'ááł , áko shinanit'a'í bidiyin bidi'níinii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago áadi Bóhólníihii bich'į' nahojiłáa doo .
GOLD:	Díí kósdzaaígíí bee Bóhólníihii éí ná naal'a'í yaa jooba' le' , jó , shinanit'a'í bidiyin Ríman yich'į' nahodoołaał biniyé bikin góne' shigaan yótą'go bił yah anásht'ashgo áádóó Ríman bikin góne' yaa ánásht'įįhgo díí kósdzaaígíí Bóhólníihii ná naal'a'í yá yóó'anéididoo'ááł .

ID:	4802
INPUT:	For every house has a builder , but the one who built everything is God .
PRED:	Háálá diné t'ááłá'í jinítínígo kin ádajiilaa , nidi Diyin God éí t'áá ałtsoní áyiilaa .
GOLD:	Jó , kin t'ááłá'í ní'ánígo diné ła' ádayiilaa , nidi Diyin God éí t'áá ałtsoní áyiilaa .

ID:	4803
INPUT:	A Plague of Locusts
PRED:	Nahachagiitsoh áádóó nahachagiitsoh
GOLD:	Nahachagiitsoh bee atí'ályaaígíí

ID:	4804
INPUT:	They could n't bring him to Jesus because of the crowd , so they dug a hole through the roof above his head . Then they lowered the man on his mat , right down in front of Jesus .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí biniinaa Jesus doo haa dahodidoo'áał da , háálá kin bighą́ą'di hak'i dah téhí góne' hak'i dah neezdá .
GOLD:	Áko hach'ą́ą́h dáázhdeel'áago doo hach'į' ajókááh át'éégóó biniinaa Jesus éí kin biyi' góne' sidáagi bighą́ą́'dę́ę́' ąą dazdeeznilgo diné bitah doo nahwii'náa daígíí bik'i antéhí t'áá bee Jesus bidáahjį' hadah adahodzizlo' .

ID:	4805
INPUT:	To attach the chestpiece to the ephod , they made braided cords of pure gold thread .
PRED:	Áádóó agod ta'gi dah siłtsooz dooígíí éí óola t'áá bízhání bik'ésti'go ádeidoolíiłgo íínísin .
GOLD:	Ayidgi dah siłtsoozígíí bá tł'óół ałk'ésgizígi át'éego óola t'áá bízhání da'ahólzha'ígíí ałk'ésgizgo ádayiilaa ;

ID:	4806
INPUT:	After this the people gathered the food morning by morning , each family according to its need . And as the sun became hot , the flakes they had not picked up melted and disappeared .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' diné t'ááłá'í nítínígo abínígo dabighandóó da'ahílchíihii t'áá ałtso abínígo dabighandóó danilíinii t'áá ałtso abínígo dabighandóó danilíinii t'áá ałtso abínígo dabighandóó danilíinii áłah ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó t'áá abíní bik'eh diné t'ááłá'í jinítínígo t'áá da'jiyánígíí bik'ehgo nínádajiidlah , áko náhoniigahgo bi'oh nínáda'jiidlahígíí éí nídadiłhįh .

ID:	4807
INPUT:	The following leaders : Parosh , Pahath-moab , Elam , Zattu , Bani ,
PRED:	Éílam ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' : Íílam ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' : Béínai ,
GOLD:	Diné aláahgo bídahólníihii éí díí : Péírash , Péíhath-mó'ab , Íílam , Zátu , Béínai ,

ID:	4808
INPUT:	No , O people , the Lord has told you what is good , and this is what he requires of you : to do what is right , to love mercy , and to walk humbly with your God .
PRED:	Dooda , Bóhólníihii nílíinii , yá'át'éhígi át'éego nihich'į' yee haadzíí' , áádóó bik'eh ó'oo'níiłii índa t'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo deínóhkááh , áádóó aa a'ááh nízinii bik'ehgo deínóhkááh , áádóó nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'níigo deínóhkááh .
GOLD:	Diné nílíinii , yá'át'éehii nich'į' yit'íní ályaa , áko Bóhólníihii éí haa nít'ée doo , nó'ní : Éí t'áá ákogi ááníił doo áádóó ajooba' ayóó'ííní'níi doo índa a' ohgo ánít'éego niDiyin God bił yí'ash doo .

ID:	4809
INPUT:	If your boss is angry at you , do n't quit ! A quiet spirit can overcome even great mistakes .
PRED:	Ninanit'a'í binanit'a'í yich'į' báhóóchįįdgo , t'áadoo t'óó báhádzidgo báháchį'í , nidi diné t'áá íiyisí doo yá'áshóonii bik'eh didoodleeł .
GOLD:	Naat'áanii nich'į' báhóóchįįdgo doo dah didíínáał da , háálá ayóó át'é bąąhági áhóót'įįd nidi , doo íits'a'ígóó dzizdáhígíí bee k'éédahodoodǫǫł .

ID:	4810
INPUT:	“ Give Aaron and his sons and all the Israelites these instructions , which apply both to native Israelites and to the foreigners living among you. “ If you present a gift as a burnt offering to the Lord , whether it is to fulfill a vow or is a voluntary offering ,
PRED:	Éran áádóó biye'ké índa biye'ké t'áá ałtso bich'į' bee hadíídzihgo Ízrel dine'é áádóó dé'éyóní danilíinii índa dé'éyóní nihitahgóó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii , doodaii' didlidgo nááhániihii , doodaii' didlidgo nááhániihii , doodaii' Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Éran áádóó biye'ké índa Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' handziihgo kóbidiní , Ízrel dine'é bitahdóó ła' , doodaii' dé'éyóní éí Ízrel kéyahgi kéédahat'íinii ła' náádi'yoołnihgo éí yee ádee haadzíi'ii t'áá át'é índa t'áá bí íinízingo nááyiiłniihii t'áá át'é éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii náádayiiłnihgo

ID:	4811
INPUT:	Benjamin35,400
PRED:	Bénjamin dine'é aláahgo binanit'a'í ábi'diilyaa
GOLD:	Bénjamin dine'é nilíinii bidine'é náás ahoolchíiłii éí ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo éí dabi'déélta'ii dabízhi' bik'ehgo diné naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al' į́ yídaneel'áanii

ID:	4812
INPUT:	The time is coming when the Lord will sayto the people of Jerusalem , “ My dear people , a burning wind is blowing in from the desert , and it 's not a gentle breeze useful for winnowing grain .
PRED:	Bóhólníihii bidine'é kóbidiní , Shidine'é ayóó'ánihósh'níinii , honoojíídę́ę́' deeyolígíí biniinaa honoojíidi deeyolgo ájíní , Shidine'é ayóó'ánihósh'níinii , doodaii' ásaa' bee ádaalyaii bá chodao'íinii doo bá chodao'íinii át'é .
GOLD:	Éí hoolzhishdi díí dine'é índa Jerúsalemgi kéédahat'íinii bee bich'į' ha'doodzih , Doo bee ąąh doolch'ih da índa chin doo ąąh dooldah da biniyé honoojítahgi wódahgo nahaz'ánígóó shidine'é bitsi' bich'į' t'áá íiyisí hadoh bił dooyoł .

ID:	4813
INPUT:	Give the Ammonites this message from the Sovereign Lord : Hear the word of the Sovereign Lord ! Because you cheered when my Temple was defiled , mocked Israel in her desolation , and laughed at Judah as she went away into exile ,
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é bikin bii' sohodizin t'óó baa'ihgo bá nidahałt'i'go áádóó Júdah dine'é yisnááh danilíinii t'óó bá nidahałt'i'go biniinaa Júdah kéyahgóó anídzoodzá .
GOLD:	áko Áman dine'é ábidiní , Bóhólníihii Diyin God bizaad deísółts'ą́ą́' , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shikin bii' sohodizin doo ílį́į́góó áál'įįd yę́ędą́ą́' , índa Ízrel dine'é bikéyahgi doo yiila'í yę́ędą́ą́' , áádóó Júdah dine'é yisnááhgóó abi'doojaa' yę́ędą́ą́' , Ts'íigo lą́ą , dadooniidígíí biniinaa ,

ID:	4814
INPUT:	Then Pharaoh removed his signet ring from his hand and placed it on Joseph 's finger . He dressed him in fine linen clothing and hung a gold chain around his neck .
PRED:	Ákohgo Féro éí yoostsah biyoostsah bik'i nideiz'ą́ , áádóó Jóseph bíla' yee hadít'éego áyiilaa , áádóó éé' bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee hadít'éego ályaii índa béésh da'ahólzha'í yee hadít'éego áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Féro biyoostsah haidiit'ą́ągo Jóseph bíla' yąąh niiní'ą́ , índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí daalgaii dits'idgo ádaalyaii éé' yee hahodiilaa , índa óola da'ahólzha'go yoo'ígíí hazénéíst'i' ,

ID:	4815
INPUT:	Late that night , the disciples were in their boat in the middle of the lake , and Jesus was alone on land .
PRED:	Áko éí bitł'éé' ídahooł'aahii bił tsinaa'eeł biih jookai , áko Jesus t'áá sáhí t'éiyá tsinaa'eeł biih jookai .
GOLD:	Áádóó i'íí'ą́ągo tsinaa'eeł tá'ałníí'góó yi'oł , nidi hó t'éí t'áá sáhí t'áá áadi nijighá .

ID:	4816
INPUT:	Then Balaam said to Balak , “ Stand here by your burnt offerings , and I will go to see if the Lord will respond to me . Then I will tell you whatever he reveals to me. ” So Balaam went alone to the top of a bare hill ,
PRED:	Áádóó Béílam éí Béílak ííłní , Didlidgo nááhániihii kwe'é sínízį́ , áko Bóhólníihii shich'į' ííshją́ą́ ádeeshłííł ; t'áá ha'át'íhída shich'į' ííshjání ádeeshłííł , áko Béílam éí dziłghą́ą'di dah yisk'id bighą́ą'di dah diiyá .
GOLD:	Áko Béílam éí Béílak ííłní , Didlidgo nááhíłniihígíí bíighahgi sínízį́ ; shí níláhgóó deeshááł , Bóhólníihii daats'í shaa hodooleeł ; t'áá shił ííshją́ą́ áyiilaaígíí bee nił náhodeeshnih . Áko yílk'id góde haayá .

ID:	4817
INPUT:	Place the table outside the inner curtain on the north side of the Tabernacle , and place the lampstand across the room on the south side .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii náhookǫsjígo bikáá' adání si'ánígíí náhookǫsjígo ahééhool'áhígíí índa bá yadaa'áhígíí éí shádi'ááhjígo naaniigo ałdó' áyiilaa .
GOLD:	Ata'naníbaalídóó tł'óó' bich'ijígo bikáá' adání nidadooh'ááł , índa bee hool'iní éí níbaal bii' hodílzinii bii' bikáá' adání si'ánígíí binaashiijí shádi'ááhjígo nidadooh'ááł ; bikáá' adání éí náhookǫsjí si'ą́ą doo .

ID:	4818
INPUT:	Let the one who is doing harm continue to do harm ; let the one who is vile continue to be vile ; let the one who is righteous continue to live righteously ; let the one who is holy continue to be holy . ”
PRED:	T'áá háiida doo yá'áshóonii yaa naagháhígíí háni'dii doo yá'áshóonii yaa naagháhígíí háni'dii diné doo yá'ádaashóonii yaa naagháhígíí háni'dii t'áá ákogi ádaaníiłii éí t'áá ákogi ádaat'éii yik'ehgo deíkáah le' .
GOLD:	Doo ákǫ́ǫ́ ájooníiłii háni'dii doo ákǫ́ǫ́ ájooníił da doo , áádóó haa'ihii háni'dii haa'ih doo , áádóó ts'ídá t'áá ákogi ájít'éii háni'dii ts'ídá t'áá ákogi ájooníił doo , índa jidiyinii éí háni'dii jidiyin doo .

ID:	4819
INPUT:	the gecko , the monitor lizard , the common lizard , the sand lizard , and the chameleon .
PRED:	Naaldlooshii áádóó na'ashǫ́'ii áádóó na'ashǫ́'ii índa na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí , áádóó na'ashǫ́'ii índa na'ashǫ́'ii ałdó' yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Índa tsék'ih na'azólii áádóó na'ashǫ́'iiłbáhí łahgo aní'doolníiłii , na'ashǫ́'iiłbáhítsoh , na'ashǫ́'iiłbáhí łitsoii , na'ashǫ́'ii dootł'izhii táyi' dahólóonii .

ID:	4820
INPUT:	You held back your fury.You kept back your blazing anger .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , náháchį'ígíí biniinaa hashké niidzį́'ígíí biniinaa hashké nídzingo bee atí'éł'íinii nílíinii , t'áá íiyisí hashké nídzingo bee atí'éł'íinii bich'į' náháchį' .
GOLD:	T'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii t'áá ałtso nahjį' nidííní'ą́ ; t'áá íiyisí náhóóchįįdígíí bits'ą́ąjį' ánéinidzaa .

ID:	4821
INPUT:	Even fools are thought wise when they keep silent ; with their mouths shut , they seem intelligent .
PRED:	Azhą́ diné doo ádahalyáanii dahóyáanii yik'ee dadiniih nidi , doo ádahalyáanii bizaad yee yádaałti' nidi , ak'idi'yiitįįh yee yádaałti' .
GOLD:	Azhą́ diné doo hóyáanii nidi , doo yáłti'góó hóyą́ągo baa nitsáhákees , doo yádíłtihgóó diné ak'i'diitą́ą́ lá bidi'niih .

ID:	4822
INPUT:	Jesus and his companions went to the town of Capernaum . When the Sabbath day came , he went into the synagogue and began to teach .
PRED:	Áádóó háá'áyį́į́h jį́ azlį́į'go kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago nazh'nitin nít'éé' .
GOLD:	Áko Kapérniyamgi jíkai , áádóó t'áá áko háá'áyį́į́h jį́ azlį́į'go kin bii' áłah ná'ádleehí biyi' góne' yah ajííyáago naz'neeztą́ą́' .

ID:	4823
INPUT:	Now it was the governor 's custom each year during the Passover celebration to release one prisoner to the crowd — anyone they wanted .
PRED:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii át'éego atis'adeesdzá bee bééhániihii bee bééhániihii biniyé naat'áanii nilį́įgo áłah ná'ádleeh bijį́į́ góne' awáalyaa góne' awáalyaa góne' diné t'áá ałtso áłah nilínígíí béédadidoochił biniyé naat'áanii nilį́įgo áłah ná'ádleeh baa hoolzhiizh .
GOLD:	Hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' naat'áanii éí diné áłah nádleehígíí awáalyaaí t'ááłá'ígo t'áá deinízinígíí yá ch'ééyiiłt'e' łeh .

ID:	4824
INPUT:	Then the Lord said to Moses : “ Tell Aaron , ‘ Take your staff and raise your hand over the waters of Egypt — all its rivers , canals , ponds , and all the reservoirs . Turn all the water to blood . Everywhere in Egypt the water will turn to blood , even the water stored in wooden bowls and stone pots . ' ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Éran kóbidiní , Nigish áádóó tó danílínígíí índa tó danílínígíí t'áá át'é nídii'aahgo Ííjip kéyahgi tooh danílínígíí t'áá át'é áádóó tó danílínígíí t'áá át'é bits'ánílį́įgo Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' dił hadaazlį́į doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Éran ábididííniił , Ííjip haz'ą́ągi tó dadeezlínígíí áádóó tooh danílínígíí áádóó be'ak'id dah naazyínígíí índa tó naazyínígíí dił dadooleeł biniyé bikáá'góó nigish bił dah didiilnííh , áko Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' dił hólǫ́ǫ doo ; azhą́ tsin łeets'aa' índa tsé łeets'aa' tó dabiyi'ígíí t'áá át'é dił dadooleeł .

ID:	4825
INPUT:	“ ‘ Go now to the place at Shiloh where I once put the Tabernacle that bore my name . See what I did there because of all the wickedness of my people , the Israelites .
PRED:	Sháíloh haz'ání góyaa dínáahgo áadi níbaal bii' hodílzinii bii' hodílzinii biih díínááł , háálá shidine'é Ízrel dine'é doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso baa niséyá .
GOLD:	Nidi ts'ídá átséedi Sháíloh kin haal'áadi shá haz'ą́ągo shízhi' bee ho'dójíigo áshłaa yę́ęgóó dínááh , áko áadi shidine'é doo yá'áshónígi ádaat'ínígíí biniinaa atéshłaaígíí níníł'į́ .

ID:	4826
INPUT:	A ruler will rise in Jacobwho will destroy the survivors of Ir . ”
PRED:	Jéíkab dine'é bitahdóó naat'áanii danilíinii éí kin haal'áagi kéédahat'ínígíí ałtso ádeidoołdįįł .
GOLD:	Jéíkab dine'é bits'ą́ą́dóó bóhólníih dooleełii hahodooleeł ; kin haal'áagi dadzidziihígíí áhodi'dooldįįł .

ID:	4827
INPUT:	“ The Lord himself will send on you curses , confusion , and frustration in everything you do , until at last you are completely destroyed for doing evil and abandoning me .
PRED:	Bóhólníihii éí hóyée'go á ha'iidziihii nihik'ijį' kwíidoolííł , áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihik'ijį' nilį́įgo ánihidoolííł , áko doo yá'áshóonii baa nidaahkaígíí biniinaa doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaahnííł .
GOLD:	Bóhólníihii éí hóyée'go á hada'iidziihii áádóó bił ałtaa hół'aahii índa aditeh nihik'ijį' kwíidoolííł ; éí bíndadoołnishígíí t'áá át'é baa nídoohkaigo hóyée'go bá hada'iidziih doo ; ałtso ádoohdįįłjį' índa t'áadoo hodina'í ałtso ásoohdįįdjį' nihik'ijį' kwíidoolííł , háálá Bóhólníihii éí doo yá'ádaashóonii baa nidaahkaigo t'óó yóó'adashisidoo'ą́ .

ID:	4828
INPUT:	When people work , their wages are not a gift , but something they have earned .
PRED:	Diné binaanish bik'é ninázh'doodlééł , nidi t'áá ha'át'íhída bik'é ninázh'doodlééł , nidi t'áá ha'át'íhída bik'é ninázh'doodlééł .
GOLD:	Diné naalnishii bich'į' nahalyéii doo t'óó bee baa hojoosba'ii át'éego yaa nitsíkees da , nidi yik'é naalnishii át'é .

ID:	4829
INPUT:	Do not be afraid of the nations there , for the Lord your God will fight for you . '
PRED:	Ał'ąą dine'é t'áadoo béédaałdzidí , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nihá anaa' ádoolííł .
GOLD:	Éí t'áadoo bik'ee nił yé'í , háálá Bóhólníihii niDiyin God ná naabaah doo .

ID:	4830
INPUT:	A Call to Listen to God
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danohłíinii , da'íísółts'ą́ą́'
GOLD:	Diyin God yee nihaa joozba'ii bits'ą́ąjį' kódaahne' lágo

ID:	4831
INPUT:	But Samuel replied , “ What is more pleasing to the Lord : your burnt offerings and sacrificesor your obedience to his voice ? Listen ! Obedience is better than sacrifice , and submission is better than offering the fat of rams .
PRED:	Áko Sámuel ánááhodoo'niid , Bóhólníihii bich'į' náádahołniih ; didlidgo nááhániihii áádóó nihik'eh dahół'íinii índa bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'íinii , ha'át'íísh biláahgo Bóhólníihii bich'į' náádahołniih ? Jó , didlidgo nááhániihii éí deenásts'aa' biláahgo yá'át'ééh .
GOLD:	Áádóó Sámuel ání , Da' Bóhólníihii éí didlidgo náádahaniihii áádóó náádahidoonihii Bóhólníihii bizaad bik'eh hól'ínígíísh biláahgo ayóó át'éego yaa bił hózhǫ́ ? Jó , ak'eh hól'ínígíí éí nááhániihii biláahgo yá'át'ééh , índa adzíists'ą́ą'go éí deenásts'aa' bik'ah nááhániihii biláahgo yá'át'ééh .

ID:	4832
INPUT:	Then at last the Lord of Heaven 's Armieswill himself be Israel 's glorious crown.He will be the pride and joyof the remnant of his people .
PRED:	Áko índa t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ízrel dine'é binaat'á ch'ah ayóó át'éii nilį́įgo áyósin doo , áádóó bidine'é daadziihígíí bee ádaa daha'niih doo .
GOLD:	Éí yoołkáałdi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é daadziihígíí bá naat'á ch'ah ayóó át'éii áádóó ayóó ánóolninii nilį́į doo ;

ID:	4833
INPUT:	“ Israel has been living here for 300 years , inhabiting Heshbon and its surrounding settlements , all the way to Aroer and its settlements , and in all the towns along the Arnon River . Why have you made no effort to recover it before now ?
PRED:	Ízrel dine'é éí táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin nááhaijį' kin hadaas'áhígíí áádóó Árnan tooh bibąąhgóó kin hadaas'áhígíí t'áá át'é Árnan tooh nílínígóó índa Árnan tooh nílínígíí t'áá át'é bibąąhgóó kin hadaas'áhígíí t'áá át'é bee ádíhólníih doo .
GOLD:	Ízrel dine'é éí Héshban kin haal'áii binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił , áádóó Aró'er kin haal'áii binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił , índa Árnan tooh nílíní bibąąhgóó kin hadaas'áhígóó t'áá át'é kéédahat'į́įgo táadi neeznádiin nááhai . Ha'át'éegoshą' t'áadoo bighanídasidooht'ą́ą da ?

ID:	4834
INPUT:	They were proud of their beautiful jewelryand used it to make detestable idols and vile images.Therefore , I will make all their wealthdisgusting to them .
PRED:	Diné ádaa daha'niihii áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo haldinígi ádaat'ínígíí éí biniinaa doo daaldinígi ádajíít'įįdígíí biniinaa doo daaldinígi ádajíít'įįdígíí t'áá ałtso áhodeeshłííł .
GOLD:	Yee nida'ach'ąąhii yee eda'alyaii ádayiilaago t'áadoo biniyéhígóó yee ádaa dahas'nihgo doo daaldinii índa dajoodláii ádá ádayiilaa ; éí bąą t'óó baa'ihgo baa nitsídadzikeesgo áhodeeshłííł .

ID:	4835
INPUT:	When our enemies and the surrounding nations heard about it , they were frightened and humiliated . They realized this work had been done with the help of our God .
PRED:	Áko nihi'ana'í danilíinii áádóó ał'ąą dine'é binaagóó kéédahat'ínígíí deidiizts'ą́ą'go t'óó bił adahayóí , áko nihiDiyin God bíká análwo'ii yaa dahodiizts'ą́ą'go bił béédahoozin .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' nihi'ana'í t'áá ałtso díí yaa dahodiizts'ą́ą'go áádóó ał'ąą dine'é nihinaagóó kéédahat'ínígíí díí dayiiłtsą́ągo bąąh nidahazkaadgo yik'ee nitsidaaskai , háálá nihiDiyin God éí ła'yiyiilaago yaa ákódaniizį́į́' .

ID:	4836
INPUT:	And the crowds replied , “ It 's Jesus , the prophet from Nazareth in Galilee . ”
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí ádadííniid , Názarethdóó Jesus Názarethdóó Diyin God yá halne'ii nilį́ .
GOLD:	Áko hoł nooyéłígíí ádadííniid , Díí Jesus , Diyin God yá halne'ii , Gáliliidi Názareth hoolyéédóó át'į́ .

ID:	4837
INPUT:	A deacon must be faithful to his wife , and he must manage his children and household well .
PRED:	Áko hwe'asdzą́ą́ dooleeł , áádóó ba'áłchíní yá'át'éehgo ájooníił doo , índa ba'áłchíní yá'át'éehgo ájooníił doo .
GOLD:	Da'oodlání baa ádahojilyáanii t'ááłá'í hwe'asdzą́ą doo , ha'áłchíní índa haghan haz'ą́ągi yá'át'éehgo dah da'jí'éesh doo .

ID:	4838
INPUT:	This was the homeland allocated to the families of Joseph 's sons , Manasseh and Ephraim .
PRED:	Díí éí Jóseph biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Manáseh áádóó Íífreiyim índa Íífreiyim dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Kót'éego Jóseph ba'áłchíní éí Manáseh dine'é áádóó Íífreiyim dine'é kéyah bíí' dooleełii nídahodii'ą́ .

ID:	4839
INPUT:	He put the official tunic on Aaron and tied the sash around his waist . He dressed him in the robe , placed the ephod on him , and attached the ephod securely with its decorative sash .
PRED:	Áádóó éé' éé' éé' nineezígíí bee áká dzísti'ígíí índa sis bee áká dzísti'ígíí yee hadít'éego áyiilaa , áádóó agod ta'gi dah siłtsooz dooígíí éí íífad wolyéii bikáa'gi ata'naníbaal dooígíí bikáa'gi ata'naníbaal dooígíí bikáa'gi ata'naníbaal bii' hodílzinii biyi' góne' yistł'ǫ́ǫgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Mózes éí ayaadi éé' nineezígíí Éran biih jííłtį́įgo sis bee áká bijiszas áádóó éé' agod ta'jį' nineel'ánígíí biih náájííłtį́ ; éí bikáa'gi íífad wolyéii éí ajéíts'iin bąąh nináltsosígíí yąąh niiníłtsoozgo íífad biniyé sis naashch'ąą'go yistł'ónígíí yee ye'aztł'ǫ́ .

ID:	4840
INPUT:	Yes , fields will once again be bought and sold — deeds signed and sealed and witnessed — in the land of Benjamin and here in Jerusalem , in the towns of Judah and in the hill country , in the foothills of Judah and in the Negev , too . For someday I will restore prosperity to them . I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áádóó kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikáá' náá'iiniihí áádóó Bénjamin kéyahgi índa Júdah kéyahgi kin hadaas'áagi áádóó Júdah kéyahgi índa Júdah kéyahgi kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí áádóó Júdah kéyahgi índa Júdah kéyahgi kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí t'áá át'é bikáá' adání bikáa'gi bee ídahólníihii baa ninááhideeshnih , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Kédaayah béeso bik'é ahee' níiłgo nináádahaniih doo . Da'oo'íinii binááł kéyah nidahaniihgo bee bééhózinii éí hanáádadilne'go dánááda'diljeeh doo . Bénjamin bikéyahgi , Jerúsalem kin haal'á bik'i dinaago nahós'a'gi ákwe'é ákót'ée doo . Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó áádóó dayílk'idgóó kin hadaas'áhígóó ákódaat'ée doo . Honíteelgi kin hadaas'áágóó áádóó shádi'áahjigo kin hadaas'áágóó ałdó' , háálá yisnááh dajílíinii nahjį' kódeeshłíiłgo daahwíí' yę́ę hwíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .

ID:	4841
INPUT:	This letter is from Paul , a slave of God and an apostle of Jesus Christ . I have been sent to proclaim faith to those God has chosen and to teach them to know the truth that shows them how to live godly lives .
PRED:	Shí Paul , Diyin God yá naal'a'í nishłíinii , Jesus Christ yá yil'aadii nishłíinii , Christ yá yil'aadii nishłíinii , éí Diyin God bidiyį́į́' danilíinii bich'į' naaltsoos áshłééh , áádóó t'áá aaníinii yik'eh dahół'íinii bich'į' naaltsoos áshłééh .
GOLD:	Shí Paul , Diyin God yá naal'a'í índa Jesus Christ yá yil'aadii nishłį́ . Diyin God náyiizláa'ii bida'oodlą' yee aa dadzólíii náás yit'ih doogo índa Diyin God k'ehgo iiná bik'ehgo t'áá aaníinii yaa ákodahiniizįįh doo biniyé shi'dool'aad .

ID:	4842
INPUT:	This fulfills the prophecy of Isaiah that says , ‘ When you hear what I say , you will not understand.When you see what I do , you will not comprehend .
PRED:	Aizéíyah éí Aizéíyah Diyin God yá halne'ii yaa halne'go kóní , Ak'idi'dootį́įłii doo nihił béédahodoozįįł da , áádóó doo nihił béédahodoozįįł da .
GOLD:	Áko Aizéíyah kóníigo haa hoolne'ígíí t'áá aaníí silį́į́' : T'áá aaníí dadoohts'a' dooleeł nidi , ts'ídá doo bik'idadi'doohtį́įł da , áádóó t'áá aaníí daah'į́į dooleeł nidi , ts'ídá doo deidoołtséeł da .

ID:	4843
INPUT:	But if the person who was wronged is dead , and there are no near relatives to whom restitution can be made , the payment belongs to the Lord and must be given to the priest . Those who are guilty must also bring a ram as a sacrifice , and they will be purified and made right with the Lord .
PRED:	Nidi diné ła' daaztsą́ągo doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa diné doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóogo éí Bóhólníihii bich'į' ninázh'doodlééł , áko náá'iiłniihii éí deenásts'aa' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' nááhizhdoołnih .
GOLD:	Nidi diné yich'į' doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdígíí doo hináágóó áádóó bik'éí doo hólǫ́ǫ́góó t'áadoo yich'į' niná'ódlé łígóó éí doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdígíí niná'doodléełgo Bóhólníihii bá náá'iiłniihii baa didoot'áałgo deenásts'aa' bee á k'ééhoodǫǫłii óóltą'go há k'ééhozhdoołdǫǫłii nááhizhdoołnih .

ID:	4844
INPUT:	Then he will ask , ‘ Where are their gods , the rocks they fled to for refuge ?
PRED:	Áko ádidooniił , Háádę́ę'shą' bidiyin dabidi'níinii yich'į' yóó'adahineezhchą́ą́' ?
GOLD:	Áádóó ádidooniił , Háájíshą' hadiyin dabidi'níinii índa hatsé bada'jólí nít'é'ígíí ?

ID:	4845
INPUT:	And without question , the person who has the power to give a blessing is greater than the one who is blessed .
PRED:	Nidi diné ła'da bee adziilii bee hólóonii éí biláahgo ak'ihojidlíii biláahgo ak'ihojidlíii biláahgo ájít'é .
GOLD:	T'áadoo naaki nilíní aláahgo át'éii éí a'ohgo át'éii yik'ijidlíigo bééhózin .

ID:	4846
INPUT:	“ What reward or recognition did we ever give Mordecai for this ? ” the king asked.His attendants replied , “ Nothing has been done for him . ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii ánááhodoo'niid , Ha'át'íísh baa nitsídeiikees ? Áko aláahgo naat'áanii ánááhodoo'niid , Díí Mórdiikai bá nidaal'a'í át'į́į́ lá . Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , T'áadoo ákódzaa da .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii ádííniid , Ha'át'íí ił ílį́į́ shį́į́ , doodaii' ha'át'íí ádił ídlį́į́ shį́į́ Mórdiikai bá baa na'asdee' ? Ákohgo aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í ádabidííniid , t'áadoo há baa na'asdee'í da .

ID:	4847
INPUT:	Everyone who stays in Jerusalem will die from war , famine , or disease , but those who go out and surrender to the Babylonians will live . Their reward will be life !
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso diltłish áádóó naałniih , doodaii' naałniih , doodaii' naałniih , doodaii' naałniih , doodaii' dichin bąąh dah nidahaz'ánígíí éí Kaldíya dine'é yaa ádahalyáanii bich'į' nidadoolyééł .
GOLD:	Díí kin haal'áagi t'áá ákǫ́ǫ́ nidajikaii éí diltłish bee nidahodi'dootsił , áádóó dichin índa naałniih nidahodoołtsił , nidi díí kin haal'áádóó nahgóó ch'ízhníyáii éí Kaldíya dine'é bisiláo honáshzhiizhii dahwiidoołtsołgo éí jiináa doo , áádóó binaalte' jílį́į doo .

ID:	4848
INPUT:	“ Do n't handle ! Do n't taste ! Do n't touch ! ” ?
PRED:	T'áadoo da'adlání ; t'áadoo da'adlání ; t'áadoo da'adlání .
GOLD:	díí doo bizhdeelchíid da , díí doo jiilįh da , éí doo nízhdiilée da ?

ID:	4849
INPUT:	But if I say I 'll never mention the Lordor speak in his name , his word burns in my heart like a fire.It 's like a fire in my bones ! I am worn out trying to hold it in ! I ca n't do it !
PRED:	Nidi ádíshní , Bóhólníihii bízhi' binahjį' hadeesdzih , áádóó shizaad kǫ' nahalingo shijéí biyi'di kǫ' nahalingo shits'in nahalingo hadeesdzih .
GOLD:	Ákohgo doo haa nááhodeeshnih da , índa házhi' binahjį' doo nááhodeeshnih da , dííniidgo hazaad éí shijéí bii'di hólǫ́ǫgo shits'in bii'di kǫ' nahalingo bidá'deelkaal , áádóó ch'ééh bił t'ą́ą́' sétį́įgo bąąh niníyá . Áko Diyin God bizaad doo bee yáshti' da dooleeł nisingo ch'ééh ááł'įįd .

ID:	4850
INPUT:	“ For twenty years I have been with you , caring for your flocks . In all that time your sheep and goats never miscarried . In all those years I never used a single ram of yours for food .
PRED:	Háálá naadiin nááhaijį' nidibé índa tł'ízí t'áá ałtso nidibé yaa ádahalyáanii t'áá ałtso nidibé áádóó tł'ízí índa deenásts'aa' t'ááłá'í nááhaijį' t'áadoo nídandlíní da nít'éé' .
GOLD:	T'áá nił naash'aashgo naadiin nááhai ; nidibé dabi'ádígíí índa tł'ízí dabi'ádígíí t'áadoo bitsą́ hada'iiz'éel da , índa nideenásts'aa' t'áadoo ła' yishghal da .

ID:	4851
INPUT:	Then Moses cried out to the Lord , “ What should I do with these people ? They are ready to stone me ! ”
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go ání , Díí dinéshą' ha'át'íí biniyé hasht'e'ádadiilyaa ?
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii náyookąąhgo kóní , Díí dinéshą' daa deeshłííł ? K'adę́ę tsé yee shił nidadzíłne' .

ID:	4852
INPUT:	Do n't grumble about each other , brothers and sisters , or you will be judged . For look — the Judge is standing at the door !
PRED:	Shik'isóó , nihik'isóó danohłíinii , t'áadoo saad dahonoł'íní , t'áadoo nihaa nídaaht'íní , háálá ch'é'étiingi sizį́ .
GOLD:	Shik'isóó , Diyin God doo nihá nihodiyoo'aał daígíí biniyé t'áadoo ałch'į' saad dahonoł'íní . Jó'akon , ánihwii'aahii ch'é'étiindę́ę́' sizį́ !

ID:	4853
INPUT:	And who is a liar ? Anyone who says that Jesus is not the Christ . Anyone who denies the Father and the Son is an antichrist .
PRED:	Háishą' Diyin God biyooch'íidii jílį́ ? T'áá háiida Christ biyooch'íidii jílį́ , jiní . T'áá háiida Christ bi'ana'í jílį́ , jinínígíí éí bi'ana'í jílį́ .
GOLD:	Háishą' biyooch'íidii nilį́ ? Jesus éí doo Christ át'į́į da , jinínígíí lą́ą . ATaa' índa biYe' doo ádízhdéélt'i'góó hadziidziihígíí éí lá Christ bi'ana'í jílį́ .

ID:	4854
INPUT:	Then Jesus sent the people home , and he got into a boat and crossed over to the region of Magadan .
PRED:	Áko Jesus éí diné bighangóó ajííł'a'go ákwii tsinaa'eeł biih jííyáago Kéínan kéyahgi jiníyá .
GOLD:	Áko , Nídayínóhkááh , bizhdííniidgo tsinaa'eeł biih jííyá , áádóó Mágdala nahós'a'jį' tsé'naa nida'dzis'éél .

ID:	4855
INPUT:	These are the words of the Teacher , King David 's son , who ruled in Jerusalem .
PRED:	Na'nitiní , David yę́ę biye' aláahgo naat'áanii nílíinii , Jerúsalemgi nant'á .
GOLD:	David yę́ę biye' aláahgo naat'áanii nilíinii Jerúsalemgi halne'í nilį́įgo díí saad yee hahaasdzíí' .

ID:	4856
INPUT:	The Death of Joseph
PRED:	Jóseph daaztsą́
GOLD:	Jóseph daaztsą́

ID:	4857
INPUT:	The foundation of the Lord 's Temple was laid in midspring , in the month of Ziv , during the fourth year of Solomon 's reign .
PRED:	Sálaman aláahgo naat'áanii nilį́įgo dį́į́' náhááh góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inii áyiilaa .
GOLD:	Dį́į́' náhááh góne' éí nídízííd Zif yiziłígíí binih Bóhólníihii bikin bitł'ááh nástł'iní ályaa ,

ID:	4858
INPUT:	To those who use well what they are given , even more will be given , and they will have an abundance . But from those who do nothing , even what little they have will be taken away .
PRED:	T'áá ha'át'íhída yá'ádaat'éehii baa dahididoot'ááł , áádóó t'áá ha'át'íhída hwee hólónígíí t'óó ahayóí hwee hólǫ́ǫ doo , nidi t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída hwee hólónígíí éí t'áá ha'át'íhída hwee hólǫ́ .
GOLD:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo ha'át'íhída hwee hólónígíí biláahgo ła' haa náádoolyééł , áko lą'í hwee hólǫ́ǫ dooleeł , nidi ha'át'íhída hwee ádinígíí éí t'áá hwee hólónígíí nidi haghadoolyééł .

ID:	4859
INPUT:	The Day of Atonement
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Ádił oodzíí' k'ééhodoodǫǫłjí yoołkáłígíí

ID:	4860
INPUT:	So the next day Agrippa and Bernice arrived at the auditorium with great pomp , accompanied by military officers and prominent men of the city . Festus ordered that Paul be brought in .
PRED:	Ákódzaadóó biiskání aláahgo naat'áanii áádóó yił dah diikaígíí índa ayóó át'éego ayóó át'éego ádaa ha'niihii áádóó siláo binanit'a'í danilíinii yił dah diikaigo , Paul yił yah adoo'ash , níigo yee haadzíí' .
GOLD:	Áko biiskání , Agrípa índa Bernáísii , ayóó át'éego baa dzólníigo ní'áazhgo aa hwiinít'į́į́ góne' siláo aląąjį' bindanit'a'í índa kin haal'áádóó diné alááh dahideezíinii yił yah aakai . Índa Féstas bizaad k'ehgo , Paul yił yah adaaskai .

ID:	4861
INPUT:	The following towns with their pasturelands were given to the descendants of Aaron the priest : Hebron ( a city of refuge for those who accidentally killed someone ) , Libnah ,
PRED:	Éran dine'é bikin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił Hííbran kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił , éí Hííbran kin haal'áii bii'jį' yisdádahineezhchą́ą́' ,
GOLD:	Ákohgo náá'iiłniihii Éran dine'é éí Hííbran kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił yaa deideez'ą́ ; éí kin haal'áii bii'jį' yisdá'niichéehii iisxíinii bá át'é , áádóó Líbnah kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił yaa deideez'ą́ .

ID:	4862
INPUT:	No wonder I am so terrified in his presence.When I think of it , terror grips me .
PRED:	T'áá íiyisí bik'ee shił yéé' hazlį́į'go bik'ee shił yéé' hodooleeł ; t'áá íiyisí bik'ee shił yéé' hazlį́į́' .
GOLD:	Éí bąą bit'áahgi honishłónígíí bik'ee shił yéé' ; baa nitsískeesgo t'áá íiyisí binásdzid .

ID:	4863
INPUT:	Jesus Heals the Blind
PRED:	;
GOLD:	Lk . 5 : 17-26

ID:	4864
INPUT:	So the next morning Balaam got up , saddled his donkey , and started off with the Moabite officials .
PRED:	Áádóó biiskání Béílam nídii'na'go télii yik'i dah aznilgo Mó'ab dine'é yá aląąjį' naazíinii yił dah diikai .
GOLD:	Áádóó abínígo Béílam nídii'na'go bitélii yik'i dah aznil áádóó Mó'ab dine'é bindanit'a'í yił dah diikai .

ID:	4865
INPUT:	And you who are left in Judah , who have escaped the ravages of the siege , will put roots down in your own soiland will grow up and flourish .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é éí Júdah kéyahgi kéédahat'ínígíí bich'į' nidahwii'náago behétł'óól nihik'iidooldoh , áko t'áá ni behétł'óól nídoodleeł .
GOLD:	Áádóó Júdah dine'é daadziihígíí éí yóó'adahineezhchą́'ígíí behétł'óól łeeh dadínóoséełgo áádóó dego dadínóoséełgo bineest'ą' dahodooleeł .

ID:	4866
INPUT:	God Offers Comfort to All
PRED:	Diyin God éí diné t'áá ałtso bik'i dahata'
GOLD:	Diyin God bich'į' ahééh hwiindzin

ID:	4867
INPUT:	Daniel , Ginnethon , Baruch ,
PRED:	Daniel , Miihan , Shímiyan ,
GOLD:	Dániel , Gíniithan , Bérak ,

ID:	4868
INPUT:	“ If your people Israel are defeated by their enemies because they have sinned against you , and if they turn to you and acknowledge your name and pray to you here in this Temple ,
PRED:	Nidine'é Ízrel dine'é éí ni'ana'í danilíinii yik'eh dadeesdlį́į́' , háálá nich'į' ádił nida'iisíihgo áádóó nízhi' baa ákodaniizį́į'go díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' nich'į' sodadilzingo
GOLD:	Nidine'é Ízrel nich'į' nida'iisíi'go biniinaa bi'ana'í bik'eh dadeesdlį́į'go áádóó nízhi' dayózhíigo nich'į' ninákaigo índa díí kin biyi' nída'ookąąhgo sodadilzingo

ID:	4869
INPUT:	For their tongues shoot lies like poisoned arrows.They speak friendly words to their neighborswhile scheming in their heart to kill them .
PRED:	Háálá álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti'go yee yádaałti'ígíí nahalingo yee yádaałti' , áádóó diné bijéí yee hwiih danilį́įgo ádeile' .
GOLD:	Dabitsoo' éí k'aa' na'ałtseedii yee da'diłt'ohígíí nidahalin ; atsoo' biyooch'íidgo yáłti' . Ła' yił kééhat'íinii k'é yiłníigo yich'į' yáłti' łeh , nidi t'áá biyi'ídi éí yaa nahaadáago áníi łeh .

ID:	4870
INPUT:	Then the Lord said , “ Broadcast this message in the streets of Jerusalem . Go from town to town throughout the land and say , ‘ Remember the ancient covenant , and do everything it requires .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii ádííniid , Jerúsalem kin haal'áagi kintah da'nítiingóó ch'ínóhkáahgo kóbidiní , T'áá ałk'idą́ą́' kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bik'ehgo hoogáałii béénílniih , áádóó bik'ehgo hoogáałii t'áá ałtso béénílniih .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii áshidííniid , Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó índa Jerúsalem kin haal'áagi kintaa da'aztiingóó díí saad baa nahólne'go kódíní , Díí bee aha'deet'áanii saad deísínółts'ą́ą'go bida'oł'į́ .

ID:	4871
INPUT:	So now I wail for Moab ; yes , I will mourn for Moab.My heart is broken for the men of Kir-hareseth .
PRED:	Éí bąą k'ad Mó'ab dine'é atínídinishdleeh , háálá Mó'ab kéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa atínídinishdleeh .
GOLD:	Éí bąą Mó'ab dine'é baa yínííł nishłį́įgo t'áá aaníí Mó'ab dine'é t'áá ałtso yéego baa yishcha doo ; Ker-hííres kin haal'áádóó diné baa yínííł nishłį́įgo dish'níi doo .

ID:	4872
INPUT:	The Babylonians outside the walls will come in and set fire to the city . They will burn down all these houses where the people provoked my anger by burning incense to Baal on the rooftops and by pouring out liquid offerings to other gods .
PRED:	Áko Kaldíya dine'é éí kin haal'á binaa ahééda'astł'inii ch'ídahidookah , áádóó kin haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi didlidgo nááhániihii índa kin bii' sohodizin bighą́ą'di diyin dabidi'níinii Béíyal bich'į' yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii éí diyin dabidi'níinii yich'į' náádayiiłniih doo .
GOLD:	Kaldíya dine'é díí kin haal'áhígíí yik'ijį' anadeił'į́įgo áajį' dah didoojahgo yidahodidooniłgo deididoołił . Yee shá dahodoołchįįłgo kin bighą́ą́'góó diyin dabidi'níinii bich'į' yanáadzi'go nááhániihii yadayiinilii áádóó didlidgo nááhániihii Béíyal yich'į' náádayiiłniihii éí t'áá bił ałtso deididoołił .

ID:	4873
INPUT:	If only God would speak ; if only he would tell you what he thinks !
PRED:	T'áá hazhó'ó Diyin God t'éiyá yee haadzí'ígíí t'éiyá bee nił hodoolnih , nidi Diyin God t'éiyá yee nihił hodoolnih .
GOLD:	Dooládó' Diyin God nich'į' yáołti' laanaa nisin , áádóó nik'ijį' hadoodzihgo

ID:	4874
INPUT:	Your commands make me wiser than my enemies , for they are my constant guide .
PRED:	Nibik'eh ó'oo'níiłii biláahgo honíyą́ , háálá shi'ana'í danilíinii biláahgo honíyą́ .
GOLD:	Shi'ana'í danilíinii biláahgo nibik'eh ó'oo'níiłii honisą́ągo áshósin , háálá hool'áágóó shił hólǫ́ .

ID:	4875
INPUT:	The bones of Joseph , which the Israelites had brought along with them when they left Egypt , were buried at Shechem , in the plot of land Jacob had bought from the sons of Hamor for 100 pieces of silver . This land was located in the territory allotted to the descendants of Joseph .
PRED:	Áko Jóseph yę́ę bits'in éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínínáago Shííkem kin haal'áagi yóó'ádayiilaago Jéíkab biye'ké neeznádiin shékel wolyéii bíighahgi yóó'ádayiilaa , áko Héímor ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Jóseph bikéyah baa nahaaznii' .
GOLD:	Áádóó Jóseph bits'in Ízrel dine'é danilíinii Ííjip kéyahdę́ę́' deizhjaa'ígíí ałdó' Shííkem kin haal'áagi yóó'ádayiilaa ; éí Shííkem bizhé'é Héímor wolyéii biye'ké éí kéyah haz'ą́ągi béésh łigaii neeznádiin bíighahgo Jéíkab nahwiisnii' yę́ęgi yóó'ádahoolaa ; éí kéyah Jóseph ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bíí' daazlį́į́' .

ID:	4876
INPUT:	The man looked around . “ Yes , ” he said , “ I see people , but I ca n't see them very clearly . They look like trees walking around . ”
PRED:	Áko diné hanaagóó déé'į́į'go ání , T'áá aaníí , diné dayiiłtsą́ , nidi t'áá aaníí , tsin naazkaadii nahalingo dayiiłtsą́ .
GOLD:	Áko hajííghalgo ájíní , Diné éí tsin naazkaadii nidahalingo tádazhdikáahgo yish'į́ .

ID:	4877
INPUT:	The descendants of these servants of King Solomon returned from exile : Sotai , Hassophereth , Peruda ,
PRED:	Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' : bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,
GOLD:	Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní da'ahílchíihii : Sótai ba'áłchíní ahoolchíiłii , Sófiireth ba'áłchíní ahoolchíiłii , Piiráída ba'áłchíní ahoolchíiłii ,

ID:	4878
INPUT:	“ He showed you these things so you would know that the Lord is God and there is no other .
PRED:	Díí nihił béédahózin : Bóhólníihii Diyin God nilį́ , áádóó doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
GOLD:	Nihí nihich'į'go yit'íní ályaa , áko Bóhólníihii Diyin God nilį́įgo nihił béédahodoozįįł . Jó , doo ła' Diyin God nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	4879
INPUT:	Come with great power , O God , and rescue me ! Defend me with your might .
PRED:	Diyin God nílíinii , adziil ayóó ábóodziilii bee yisdáshíłteeh , áádóó nibee adziilii bee yisdáshíłteeh !
GOLD:	Diyin God nílíinii , nízhi' bee yisdáshíłteeh , áádóó nibee adziilii binahjį' t'áá ákogi át'é , shidiní .

ID:	4880
INPUT:	When they had to abandon him , Pharaoh 's daughter adopted him and raised him as her own son .
PRED:	Áko Féro bitsi' nilíinii yóó'ahodidoo'ááł biniyé Féro bitsi' jiiłtsą́ągo t'áá hó hayáázh dziztsą́ą́dę́ę́' nááhodiisá .
GOLD:	áádóó t'áákáajį' ch'ího'deeltį́įgo , Féro bitsi' náhodiiłtį́įgo t'áá bí biyáázh jílį́ nahalingo honeesą́ .

ID:	4881
INPUT:	Then the men of Benjamin returned to their homes , and the 400 women of Jabesh-gilead who had been spared were given to them as wives . But there were not enough women for all of them .
PRED:	Ákohgo Bénjamin dine'é éí Jéíliyad dine'é dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi mííldóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi mííldóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiingo ánéelą́ą́' lá , nidi asdzání danilíinii t'áá ałtso t'áadoo yídaneel'ą́ą da .
GOLD:	Áko íídą́ą́' Bénjamin dine'é nináhaaskaigo Jéíbesh-gíliyadóó ch'ikéí ninádajiizh'eezhígíí baa dadziiznil , nidi doo ałtso bininíłna' da .

ID:	4882
INPUT:	Simon Peter replied , “ Lord , to whom would we go ? You have the words that give eternal life .
PRED:	Áko Sáíman Peter haadzíi'go ání , Bóhólníihii , háishą' ákǫ́ǫ́ diikah ? Nizaad bee iiná doo ninít'i'ii iiná doo ninít'i'ii shee hólǫ́ .
GOLD:	Sáíman Peter áhodííniid , Bóhólníihii , háísh ałdó' bich'į' dah náádidiikah ? Ni t'éí saad binahjį' iiná doo ninít'i'ii hodooleełii nee hólǫ́ ,

ID:	4883
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel. “ Of all the land animals , these are the ones you may use for food .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó naaldlooshii t'áá ałtso bá ch'iyáán át'é .
GOLD:	Ízrel dine'é kóbidohní , Ni' bikáá'góó naaldlooshii t'áá ałtso díí kódaat'éhígíí t'éí daohsą́ą dooleeł :

ID:	4884
INPUT:	Are we not all children of the same Father ? Are we not all created by the same God ? Then why do we betray each other , violating the covenant of our ancestors ?
PRED:	Da' doósh t'áá áníiltso aTaa' ba'áłchíní daniidlį́į da ? Da' doósh t'áá ałtso Diyin God áyiilaa da ? Ákoshą' ha'át'íí biniyé danihizhé'é yę́ę bibee aha'deet'áanii doo bik'eh dahoniil'į́į da ?
GOLD:	Ts'ídá t'áá áníiltso t'ááłá'í nihiTaa' . Diyin God ts'ídá t'ááłá'ígíí ánihiilaa . Áko haash yit'éego nihí t'ááłá'í niitínígo nihik'isóó binda'siidlo'go bee danihizhé'é yę́ę bibee aha'deet'áanii deiilchxǫ ?

ID:	4885
INPUT:	“ The birds roost on its fallen trunk , and the wild animals lie among its branches .
PRED:	Áko tsídii wódahgo nidaat'a'ii bitahgóó naaldlooshii da'ałchinii bitahgóó ahineezdee' .
GOLD:	Gad naa'anííkaadii éí tsídii wót'áahdi nidaat'a'ii t'áá ałtso yii'góó dabaghan doo , áádóó halgaigóó naaldlooshii t'áá ałtso éí gad bits'áoz'a' yik'i naaldeeh doo .

ID:	4886
INPUT:	How we thank God for you ! Because of you we have great joy as we enter God 's presence .
PRED:	Dooládó' Diyin God bich'į' ahééh daniidzin da ! Háálá Diyin God binááł t'áá íiyisí nihił dahózhǫ́ǫ da !
GOLD:	Dooládó' Diyin God bich'į' nihaa ahééh daniidzin da ! T'áá íiyisí ił hózhóonii bee nihiDiyin God binááł nihaa nihił dahózhǫ́ .

ID:	4887
INPUT:	Tsadhe
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Bóhólníihii bibee haz'áanii doo haada yit'ée da

ID:	4888
INPUT:	The lamb , the grain offering , and the olive oil must be given as a daily sacrifice every morning without fail .
PRED:	Dibé yázhí éí ak'áán nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii áádóó ak'ah t'áá ákwíí jį́ ak'áán nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa ak'áán nááhániihii t'áá ákwíí jį́ náádahołniih doo .
GOLD:	Kót'éego dibé yázhí índa ak'áán áádóó áliv ak'ah t'áá áłahjį' didlidgo nááhániih doo biniyé t'áá ákwíí bíní hasht'éédayiil'įįhgo ahool'áa doo .

ID:	4889
INPUT:	The Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,

ID:	4890
INPUT:	No sword can stop it , no spear , dart , or javelin .
PRED:	Nidi diltłish éí tsiidétáán , doodaii' tsiidétáán , doodaii' tsiidétáán , doodaii' tsiidétáán , doodaii' tsiidétáán , doodaii' tsiidétáán , doodaii' tsiidétáán ałdó' doo yíneel'ą́ą da .
GOLD:	Azhą́ diltłish baa ajiłgéed nidi , doo baa iijíił da , índa tsiidétáán áádóó k'aa'da índa k'aabéésh tsin bighą́ą́h dí'áii doo ła' baa iijíił da .

ID:	4891
INPUT:	Then Jesus went out to the lakeshore again and taught the crowds that were coming to him .
PRED:	Áko Jesus dashdiiyáago diné yíl'áhígíí bich'į' dashdiiyá , áko diné yíl'áhígíí hach'į' nídiidzáago diné yíl'áhígíí hach'į' dookah biniyé Jesus baazhníyá .
GOLD:	Áádóó Jesus éí be'ek'id bąąhgóó anáádzoodzáago , áadi diné t'áá yíl'áá nít'éé' haa áłah silį́į'go nazneeztą́ą́' .

ID:	4892
INPUT:	I meditate on your age-old regulations ; O Lord , they comfort me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , bee nihoyíní'áanii nabik'ítséskees ; nibik'ehgo hoogáałii nabik'ítséskees .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ałk'idą́ą́' nibik'eh hoogáałii bénáshniihgo bee ha'ííníshní .

ID:	4893
INPUT:	They all rushed out in amazement to Solomon 's Colonnade , where the man was holding tightly to Peter and John .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso Sálaman yich'į' ch'ídahineezhchą́ą́' , áko Peter índa John éí Peter áádóó John yich'į' dah dii'áázh .
GOLD:	Áádóó diné naaljį́į́d nilį́įgo náábi'diilzáhígíí Peter índa John yąąh dah sitį́įgo , diné t'áá ałtso t'áá íiyisí t'óó bił daahaadago , kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi Sálaman bichaha'oh hoolyéejį' ahaneheezhjée'go haa áłah silį́į́' .

ID:	4894
INPUT:	“ This seemed like a good idea to me , so I chose twelve scouts , one from each of your tribes .
PRED:	Díí t'áá íiyisí shił yá'át'ééh , áko diné t'ááłá'í nítínígo ał'ąą dine'é danilíinii t'ááłá'í nítínígo ał'ąą dine'é danilíinii t'ááłá'í nítínígo nídiinil .
GOLD:	Ákóhodoo'niidígíí shił hóóshǫǫdgo nihitahdóó diné naakits'áadah yilt'éego ał'ąą dine'é nohłínígíí nihik'eh nítį́įgo nídiinil .

ID:	4895
INPUT:	The Egyptians piled them into great heaps , and a terrible stench filled the land .
PRED:	Áko Ííjip dine'é t'óó baa'ihgo yáádaa'áhígi át'éego yáádaa'áa doo , áádóó kéyah t'áá át'éé nít'éé' t'óó baa'ih dahazlį́į́' .
GOLD:	Áko ch'ał t'ááłáhíjį' yáádaa'áago ádayiilaa áádóó kéyah t'áá íiyisí hółchxon silį́į́' .

ID:	4896
INPUT:	Yes , I will shock many lands , and their kings will be terrified at your fate . They will shudder in fear for their lives as I brandish my sword before them on the day of your fall .
PRED:	T'áá aaníí , kéyah t'óó ahayóí bik'ee t'óó bił adahayóigo ádeeshłííł , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá íiyisí bik'ee nihił daayée' doo , háálá shidiltłish bee nidahodi'dootsił .
GOLD:	Dabinááł shidiltłish bee naaná'eeshxałgo nik'eh hodeesdlį́į́' bijį́ t'áá ádzíłtso t'ááłá'í jinítínígo t'áadoo bita' hoo'aahí hatah dahoditłid doo , índa dadine'é t'óó ahayóí nik'ee t'óó bił adahayóigo áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii niniinaa t'óó báhádzidgo nídadooldzíí ł .

ID:	4897
INPUT:	Harness your chariot horses and flee , you people of Lachish.You were the first city in Judahto follow Israel in her rebellion , and you led Jerusalem into sin .
PRED:	Áádóó Júdah kéyahgi tsindaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí índa Júdah kéyahgi Júdah dine'é átsé nida'iisíihgo ádaohłaaígíí biniinaa Júdah dine'é éí Júdah dine'é ádił nida'iisíihgo Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Léíkish kin haal'áadi kéédahoht'íinii , nihitsindaabąąs bijáád naakiígíí éí łį́į́' dilwo'ii bighą́ą́h dadohnííł ; Záíyan bich'é'é ádił ni'iidzííh bee deezt'i'ii nilį́ , háálá Ízrel dine'é bee haz'áanii dayiizti'ii nits'ą́ą́dóó bee bééhoozin .

ID:	4898
INPUT:	This is what I told them : ‘ Obey me , and I will be your God , and you will be my people . Do everything as I say , and all will be well ! '
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́į doo , áádóó shidine'é danohłį́į doo , áádóó shidine'é danohłį́į doo índa t'áá ánółtso yá'át'éehgo ádanoht'ée doo .
GOLD:	nidi díí bee bich'į' haasdzíí' : ádíshníinii bik'eh dahonoł'į́ , áko nihiDiyin God nishłį́į doo áádóó nihí éí shidine'é danohłį́į doo . Áko nihá yá'át'éeh dooleeł biniyé bee nihich'į' hahasdziihígíí éí t'áá ałtso bik'eh dahinohná .

ID:	4899
INPUT:	Then Nebuchadnezzar flew into a rage and ordered that Shadrach , Meshach , and Abednego be brought before him . When they were brought in ,
PRED:	Ákohgo Nébukadnézzar éí aláahgo naat'áanii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo ání , Aláahgo naat'áanii índa Aniigo bidááhdę́ę́' yah adahwiiskai .
GOLD:	Ákohgo Nébukadnézzar t'áá íiyisí bił hazhchxihgo éí Shéídrak áádóó Mííshak índa Abédniigo nídoot'ishgo yee haadzíí' áádóó éí diné nídeizh'eezhgo aláahgo naat'áanii bidááhdóó nideizh'eezh .

ID:	4900
INPUT:	I hear the tumult of the raging seasas your waves and surging tides sweep over me .
PRED:	Tó náádadiidáahgo tó náádadiidáhígíí áádóó tó náádadiidáhígíí índa tó náádadiidáhígíí ałdó' diséts'ą́ą́' .
GOLD:	Ayóó íits'a'go nahałtingo tónteel ałch'į' ádaaní áádóó ałkéé' deílk'oołígíí shik'i ch'éhélk'ooł nít'éé' .

ID:	4901
INPUT:	“ You should not have gloatedwhen they exiled your relatives to distant lands.You should not have rejoicedwhen the people of Judah suffered such misfortune.You should not have spoken arrogantlyin that terrible time of trouble .
PRED:	Nik'isóó danilíinii doo nízaadi kéyah nízaadi kéédahat'ínígíí t'áadoo baa nił dahózhǫ́ǫ da doo , háálá Júdah dine'é bich'į' nidahwii'náanii bich'į' nidahwii'náanii doo baa nihił dahózhǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Nidi nik'is nilíinii yisnááh silį́į'go doo baa ts'ííd nínízin da doo nít'éé' ; Júdah dine'é danilíinii atídabi'diilyaa góne' doo baa nił nihoozhǫǫh da doo nít'éé' ; yínííł bił beiníłką́ągo doo ádaa hó'niihgóó hadíídzih da nít'éé' .

ID:	4902
INPUT:	“ Get out of here , Satan , ” Jesus told him . “ For the Scriptures say , ‘ You must worship the your Godand serve only him . ' ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Séítan nílíinii , kǫ́ǫ́ dínááh , háálá Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí ání , Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí t'éiyá bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Nít'éé' Jesus ánáádí'ní , Yówehdi naniná , Séítan ! Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání : Bóhólníihii niDiyin God bich'į' nahółáa doo , áádóó t'áá bí t'éiyá bá nanil'a' doo .

ID:	4903
INPUT:	But do n't do it ! There are more than forty men hiding along the way ready to ambush him . They have vowed not to eat or drink anything until they have killed him . They are ready now , just waiting for your consent . ”
PRED:	Nidi diné dízdiindóó ba'aan dízdiin yilt'éego diné yaa nidaakaígíí yiláahgo át'éego yaa nidaakaígíí biláahgo át'éego aa nidahaakaígíí doo deidooyį́įł da , háálá t'áá nihí ádá nideidiyii'aahígíí bik'ehgo hasht'e'ádadiilyaa .
GOLD:	Nidi t'ááká bee ba'dóó'ááł lágo , háálá dízdiindóó ba'aan yilt'éego , Paul t'áadoo dasiilyéhí ts'ídá doo nááda'diidį́įł da , doo nidi nááda'diidlį́įł da daaníigo , ádee hadadeesdzíi'go hondahaz'ą́ , áko k'ad lą́ didííniiłígíí yiba' hasht'e'ádadólzin .

ID:	4904
INPUT:	For a prostitute will bring you to poverty , but sleeping with another man 's wife will cost you your life .
PRED:	Háálá ałjiłnii ałjiłnii nílíinii , té'é'į́ bił ałjiłnii nílį́į doo , nidi diné ła' be'asdzą́ą́ nílį́į doo .
GOLD:	Háálá diné ła' ałjiłnii bíkazhnigo'go hahojoobá'í áhodoolííł , áádóó asdzání adiléii iiná ílíinii deeshchxǫǫł nízingo haintá .

ID:	4905
INPUT:	“ He has sent fire from heaven that burns in my bones.He has placed a trap in my path and turned me back.He has left me devastated , racked with sickness all day long .
PRED:	Yá'ąąshdi kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' bii'dę́ę́' kǫ' ó'oołdįįłii nahalingo áshiilaa , áádóó shi'ana'í danilíinii t'áá ákwíí jį́ shits'áhwiiní'ą́ągo áshiilaa .
GOLD:	Wót'ááhdę́ę́' shits'in bii'jį' kǫ' yi'níłnii'go shik'eh deesdlį́į́' ; shidááhgóó biih dideeshtałii neineesdizgo t'ą́ą́' kónáshiidlaa ; shinaagi doo naagháhígóó áshiilaago shá bíighah doo shidziilgóó i'ii'aah .

ID:	4906
INPUT:	They left Bene-jaakan and camped at Hor-haggidgad .
PRED:	Áádóó dah náádii'náago Jéíkab hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Béne-jéíyakandóó dah náádii'náago Hor-hagídgad hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	4907
INPUT:	Seventy leaders of Israel were standing there with Jaazaniah son of Shaphan in the center . Each of them held an incense burner , from which a cloud of incense rose above their heads .
PRED:	Tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin yilt'éego Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii éí Níłch'i Diyinii bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii yinant'á .
GOLD:	Nít'éé' bééda'alyaago dabiká'ígíí bidááhdóó Ízrel dine'é bitahdóó aląąjį' naazíinii tsosts'idiin yilt'éhígíí ákwii naazį́ . Shéífan biye' Jeiyazanáíyah ákwii atah sizį́ . T'áá ałtso łeets'aa' biyi'dóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchingo nááhániihii dah deíjááh , áko éí dabilid dego ada'iijooł .

ID:	4908
INPUT:	Respect everyone , and love the family of believers . Fear God , and respect the king .
PRED:	Diyin God dadíínóhsin , áádóó aláahgo naat'áanii dadíínóhsinii , ayóó'áda'íínóh'ní , índa aláahgo naat'áanii dadíínóhsin .
GOLD:	Diné t'áá ałtso nihił danilį́į le' . Christ bee ałk'isóó danidlíinii ayóó'ádeínóh'ní . Diyin God dadíínóhsin . Aláahgo naat'áanii nihił danilį́į le' .

ID:	4909
INPUT:	The commander agreed , so Paul stood on the stairs and motioned to the people to be quiet . Soon a deep silence enveloped the crowd , and he addressed them in their own language , Aramaic .
PRED:	Áko siláo aląąjį' binanit'a'í Paul éí Paul yik'i dah nídiidzáago diné t'óó ahayóí áłah nilínígíí biniinaa diné t'óó ahayóí áłah silį́į'go t'áá bí bizaad yee yádaałti'go ání , Síriya dine'é bizaad yee yádaałti'go ání ,
GOLD:	Áko éí bee ha'deet'ą́ągo , ałk'i hoo'nilgo ha'az'áii hááda'aldáhígíí bikáá' Paul dah dziizį'go diné bich'į' dashdidiilnii' , áko t'áá íiyisí hodiiyeelgo , Hííbrew k'ehjí bich'į' ayázh'niiłti'go ájíní :

ID:	4910
INPUT:	The wicked are far from rescue , for they do not bother with your decrees .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo nízaadi hólǫ́ , háálá nibik'eh ó'oo'níiłii doo yik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ądi doo nádiinághánídi bee yisdá'iildéehii hólǫ́ , háálá bee nihoyíní'áanii doo hádaat'į́į da .

ID:	4911
INPUT:	Only in this way could he set free all who have lived their lives as slaves to the fear of dying .
PRED:	Áko díí t'éiyá binaalte' danilíinii t'áá ałtso binaalte' danilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	T'áá nida'iisdįįdjį' anoonééł ił hółyée'ii dabótą'ígíí bigháázhdoo'niłgo doo bidahodiit'i'góó ánídazhdoodlííł biniyé diné dzizlį́į́' .

ID:	4912
INPUT:	Then he added , “ Every teacher of religious law who becomes a disciple in the Kingdom of Heaven is like a homeowner who brings from his storeroom new gems of truth as well as old . ”
PRED:	Áádóó ánáábizhdoo'niid , Bee haz'áanii yínda'niłtinii t'ááłá'í jinítínígo íhooł'aahii bee bóhólníihgo bił haz'áanii yínda'niłtinii éí kin bii' sohodizin góne' hólónígíí nahalin , áádóó t'áá aaníinii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi' góne' hólǫ́ .
GOLD:	Áko ánáábizhdoo'niid , Éí bąą bee haz'áanii yínda'niłtinii t'ááłá'í nítínígo yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii yíhooł'aahii silį́į'ii , éí diné léi' kin bee bóhólníhígíí binaalye'é da'ílíinii bitahdóó ádaaniidíii índa t'áá da'ałk'idą́'ígíí ch'íyiiníiłii nahalin .

ID:	4913
INPUT:	Love One Another
PRED:	Ayóó'áda'ahíínóh'ní
GOLD:	Diyin God ba'áłchíní

ID:	4914
INPUT:	When he speaks in the thunder , the heavens roar with rain.He causes the clouds to rise over the earth.He sends the lightning with the rainand releases the wind from his storehouses .
PRED:	Yádiłhił biyi'di iinéé' diists'ą́ą'go , yádiłhił biyi'dę́ę́' atsiniltł'ish anídahata' ; nahasdzáán bikáá'góó níyol bee nahałtin ; bikin bii' sohodizin bits'ą́ą́dę́ę́' níyol bee nahałtin .
GOLD:	Haadzihgo yót'áahdi t'óó ahayóí tó yileeh , áádóó nahasdzáán nidahonees'ą́ą́dę́ę́' siil dah dadi'yiijoołgo ádeile' ; nahałtingo atsiniltł'ish anídahata'go ííł'į́ áádóó biyódí hólǫ́ǫ́dę́ę́' níyolgo ííł'į́ .

ID:	4915
INPUT:	The Good News is about his Son . In his earthly life he was born into King David 's family line ,
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii bee David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii baa hojilne' .
GOLD:	Díí Diyin God biYe' , Jesus Christ nihiBóhólníihii baa hane' . Éí David ba'áłchíní ahoolchíiłii bits'ą́ą́dóó diné dzizlį́į́' .

ID:	4916
INPUT:	The people of Israel had also secretly done many things that were not pleasing to the Lord their God . They built pagan shrines for themselves in all their towns , from the smallest outpost to the largest walled city .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá nahont'inee ádáát'įįdii t'óó ahayóí yaa naayáhígíí éí Bóhólníihii biDiyin God doo bił dahózhǫ́ǫ da nít'éé' , áko kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii t'áá ałtso ádá ádayiilaa .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí t'áá nahont'ingo doo ákogi ádaat'éii haBóhólníihii Diyin God binááł baa nijikaigo t'áá kéédahojit'į́į́góó t'áá át'é éí ya'ii'áago bikáá'dóó ha'alzídídóó kin hadaas'áii ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaa .

ID:	4917
INPUT:	I do n't speak on my own authority . The Father who sent me has commanded me what to say and how to say it .
PRED:	ShiTaa' shiníł'a'ígíí doo t'áá shí íinízinígíí bik'ehgo yáshti'go ádíshní , Shiníł'a'ii shiníł'a'ígíí éí saad bee hadeesdzih .
GOLD:	Háálá doo t'áá shíniik'eh hahásdzíi' da , nidi aTaa' shiníł'a'ii éí bibik'eh ó'oo'níiłii bee hahideesdzihígíí índa bee yáshti' dooígíí sheidiní'ą́ .

ID:	4918
INPUT:	“ Hazor will be inhabited by jackals , and it will be desolate forever.No one will live there ; no one will inhabit it . ”
PRED:	Héízar kéyahgi mą'ii kéédahat'į́į doo , áádóó doo naagháhí da doo , índa doo ła' kééhat'į́į da doo ; doo ła' kééhat'į́į da doo .
GOLD:	Héízargi éí mą'ii dabi'áan doo áádóó hool'áágóó doo naagháhí da doo . Diné doo ła' ákwe'é índa ba'áłchíní doo ła' ákwii kééhat'į́į da doo .

ID:	4919
INPUT:	But if not , then listen to me.Keep silent and I will teach you wisdom ! ”
PRED:	Nidi doo dayíists'ą́ą' da doo , áádóó doo dayíists'ą́ą' da doo , índa bee hódzáanii bee nanihinishtin doo .
GOLD:	Doo handziihgóó éí t'óó shííníłts'ą́ą́' ; hazhó'ó dííníłhéelgo hódzą́ bínandínéeshtįįł .

ID:	4920
INPUT:	But you might ask , ‘ What will we eat during the seventh year , since we are not allowed to plant or harvest crops that year ? '
PRED:	Nidi ádadidoohniił , Tsosts'id náhááh góne' k'ééda'didléehii , ha'át'íísh biniyé tsosts'id náhááh góne' k'ééda'didléehii doo bee nihá haz'ą́ą da ?
GOLD:	Áádóó kódadidoohniiłgo , Tsosts'id náhááh góne' ha'át'íishą' deiidą́ą dooleeł ? Jó , doo k'ééda'didiilyéeł da lá , doodaii' nídaneest'áanii doo dadiigish da lá .

ID:	4921
INPUT:	I am overwhelmed with joy in the Lord my God ! For he has dressed me with the clothing of salvationand draped me in a robe of righteousness.I am like a bridegroom dressed for his weddingor a bride with her jewels .
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ , háálá shi'éé' yee hadít'éii yee shidiilaa , áádóó iiyehii bi'éé' yee hadít'éii nahalingo hazhdít'éego hwe'asdzą́ą́ danilíinii ha'éé' bee hadít'éego hazhdít'é .
GOLD:	Bóhólníihii t'áá íiyisí baa shił nihoozhǫǫh doo ; shii' sizíinii éí shiDiyin God bił hóshǫ́ǫ doo , háálá iiyehii éí nizhóníii ádéíyíístł'inígi át'éego áádóó bá'iigehii nitł'iz yee hadiidzaa nahalingo yisdá'iildééh éé' yee hashidiilaa índa t'áá ákogi át'éii éé' shik'íísti' .

ID:	4922
INPUT:	The land of Egypt will become a desolate wasteland , and the Egyptians will know that I am the Lord. “ Because you said , ‘ The Nile River is mine ; I made it , '
PRED:	Ííjip kéyahgi doo siláhí da dooleeł , áádóó Ííjip dine'é éí shí Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł , áko Ííjip dine'é ádííniid , Shí Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Ííjip kéyahgi doo naagháhí da doo ; t'ááníí' t'éí hadaasgai doo , áadi índa Bóhólníihii nishłį́įgo bił béédahodoozįįł . Náil tooh nílínígíí áshłaa , áádóó éí shí , dííníniidígíí bąą

ID:	4923
INPUT:	I am writing to all of you in Rome who are loved by God and are called to be his own holy people.May God our Father and the Lord Jesus Christ give you grace and peace .
PRED:	Áko Romegi t'áá ánółtso Diyin God ayóó'ánihó'níigo nihich'į' ak'e'ashchí , áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Áko Romegi Diyin God ayóó'ánihó'níinii t'áá ánółtso Diyin God bidiyį́į́' dadoohłeełgo nihíká áhodoo'niidii nihich'į' ak'e'ashchí . Diyin God nihiTaa' áádóó Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' áádóó bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .

ID:	4924
INPUT:	This includes all animals that slither along on their bellies , as well as those with four legs and those with many feet . All such animals that scurry along the ground are detestable , and you must never eat them .
PRED:	Díí naaldlooshii áádóó bijáád índa bijáád dahólóonii t'áá ałtso t'áá bił t'óó ahayóí áádóó bijáád índa alį́į́' t'óó ahayóí áádóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso éí doo haldinígi ádaat'ínígíí t'áá ałtso doo dadoohsį́į́ł da .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída bibid yee nidaa'na'ii áádóó bijáád dį́į'go yee nidaajeehii , doodaii' t'áá ha'átíhída bijáád t'óó adahayóigo łeeshtahgóó nidaajeehii éí doo yidą́ą da ; jó , éí baa'ihii ádaat'é .

ID:	4925
INPUT:	But if you are always biting and devouring one another , watch out ! Beware of destroying one another .
PRED:	Nidi t'áá áłahjį' da'oodlání danilíinii t'áá ałtso bits'ąą ádaa ádahołyą́ , áko t'ááłá'í nootínígo ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	T'áadoo ahináádadoołtłi'í áádóó t'áadoo saad bee hada'ahiyołdlaadí , háálá ákódaaht'į́įgo ałtso ahididołtah , éí bits'ąą ádaa ádahołyą́ .

ID:	4926
INPUT:	The king of Dor in the town of <unk> dorThe king of Goyim in Gilgal
PRED:	Kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii bikin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; éí Gílgal kin haal'áagi ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í Sálaman kin haal'áagi ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Dóor agháhóó'áadi kin haal'áhígóó kéédahat'íinii aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Gílgal dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,

ID:	4927
INPUT:	For the Lord our God is the one who rescued us and our ancestors from slavery in the land of Egypt . He performed mighty miracles before our very eyes . As we traveled through the wilderness among our enemies , he preserved us .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ííjip kéyahdi naalte' danilíinii áádóó danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdi naalte' danilíinii áádóó bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii índa honoojíidi naalte' daniidlį́ .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá bí t'éiyá nihí índa danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdóó naalte' dajílį́įgo haz'ą́ą́dóó hoł ch'ínihiní'eezh , áádóó éí bee ééhózinii ayóó ádaat'éii nihinááł áyiilaa , áádóó t'áá ałtsogóó tádadii'nánígóó índa diné t'áá ałtso bitahgóó ch'ídahii'ná yę́ędą́ą́' Bí nihaa áhályą́ą́ nít'éé' ,

ID:	4928
INPUT:	What do people really get for all their hard work ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé diné t'áá ałtso bá nijilnish ?
GOLD:	Ha'át'íísh bee naalnishí yinaalnishii bá bíná'ayiideeł ?

ID:	4929
INPUT:	He asked Arioch , “ Why has the king issued such a harsh decree ? ” So Arioch told him all that had happened .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii nilíinii éí aláahgo naat'áanii nilíinii aláahgo naat'áanii nilíinii éí aláahgo naat'áanii nilíinii yich'į' haadzíi'go ání , Ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii nilíinii aláahgo naat'áanii nilíinii bich'į' áhóót'įįdígíí t'áá ałtso bee bił hojoolne' ?
GOLD:	Daniel éí aláahgo naat'áanii yá nanit'a'í nilíinii Áriyak ábizhdííniid , Ha'át'íísh biniinaa aláahgo naat'áanii yee nihoní'áanii dah yííyił ? Ákohgo Áriyak éí Daniel hazhó'ó yił hoolne' .

ID:	4930
INPUT:	Fear of the Lord is the foundation of true knowledge , but fools despise wisdom and discipline .
PRED:	Bóhólníihii dadíínóhsin , nidi diné doo ádahalyáanii éí ił ééhózin át'é , nidi diné doo ádahalyáanii éí hódzą́ áádóó ił ééhózin yínabiniłtin .
GOLD:	Bóhólníihii jidósin jileehdóó hoł ni'ééhwiizįįhgo hahalzhish , nidi diné doo ádahalyáanii hódzą́ índa na'nitin ąąh dayiiłkóóh .

ID:	4931
INPUT:	Jesus left that part of the country and returned with his disciples to Nazareth , his hometown .
PRED:	Áádóó dah náázhdiidzáago , Názarethdóó Jesus hódahooł'aahii bił níjíkai , áko Názarethgóó níjíkai .
GOLD:	Áádóó Jesus t'áá hó hakéyahgóó dah nízhdiidzá , áádóó hódahooł'aahii hakéé' dah diikai .

ID:	4932
INPUT:	When I think of all this , I , Paul , a prisoner of Christ Jesus for the benefit of you Gentiles . . .
PRED:	Áko díí t'áá ałtso baa nitsídaahkees , Paul Christ Jesus biniinaa awáalyaaí nishłíinii , doo Jew dine'é danilíinii biniinaa awáalyaaí nishłį́įgo baa nitsídaahkees .
GOLD:	Éí bąą shí Paul , nihí doo Jew dine'é danohłíinii nihá Christ Jesus baa hashne'go biniinaa awáalyaaí nishłį́ .

ID:	4933
INPUT:	Terah lived for 205 years and died while still in Haran .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Kaldíya dine'é nilį́įgo tádiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo t'áá íiyisí dadziztsą́ .
GOLD:	Áko Tíírah bíídíiską́ą́dóó naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' binááhaigo Héírangi daaztsą́ .

ID:	4934
INPUT:	But ‘ God made them male and female ' from the beginning of creation .
PRED:	Nidi Diyin God éí diné áádóó asdzání ádaalyaii índa bi'áadii ałdó' áyiilaa .
GOLD:	Nidi Diyin God t'áá ałtsoní áyiilaadą́ą́' biką'ii índa bi'áadii áyiilaa .

ID:	4935
INPUT:	Meanwhile , the angels questioned Lot . “ Do you have any other relatives here in the city ? ” they asked . “ Get them out of this place — your sons-in-law , sons , daughters , or anyone else .
PRED:	Áko Lat éí diyingo nidaal'a'í áyidííniid , Kin haal'áagi kéédahoht'ínígíísh kwe'é ałk'isóó danohłíinii ? Áko ádahodííniid , Díí haz'ánígi hada'áłchíní ádaaní , T'ááłá'í nootínígo ádaaht'į́ .
GOLD:	Áko diné éí Lat áyidííniid , Da' nik'éísh ła' kwe'é kénáádahat'į́ ? Naadaaní índa niye'kéda áádóó nitsi'kéda índa díí kin haal'áhígi nik'éída díí haz'ánídóó ałtso nahgóó hani'éésh ,

ID:	4936
INPUT:	They will no longer look to their idols for helpor worship what their own hands have made.They will never again bow down to their Asherah polesor worship at the pagan shrines they have built .
PRED:	Bi'eda'alyaii doo yich'į' nidahałáa da doo , áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí doo yich'į' nidahałáa da doo , índa asdzání be'elyaii doo yich'į' nidahałáa da doo .
GOLD:	Áádóó bikáá' náá'iiniihí t'áá bí áyiilaa yę́ę doo yiníł'į́į da dooleeł , índa asdzání bida'alyaii , doodaii' eda'alyaii t'áá bí áyiilaa yę́ę doo bił nilį́į da dooleeł .

ID:	4937
INPUT:	Let him be destroyed like the cities of oldthat the Lord overthrew without mercy.Terrify him all day long with battle shouts ,
PRED:	Bóhólníihii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yich'į' báhóóchįįdígi át'éego haadzíí' ; t'áá ákwíí jį́ anaa' hodooleeł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí doo bąąh bíni'góó t'áadoo łahgo át'éego yąąh tsíndeezkéézgóó kin hadaas'áágóó atíyiilaa yę́ęgi át'éego éí diné ákóbi'dólne' . Áko háni'dii abínígo diwosh háá'áhígíí áádóó ałné'é'áahgo anaa' bik'ee diwosh háá'á ,

ID:	4938
INPUT:	I am tired of livingamong people who hate peace .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii baa nitséskees ; diné bik'ee dadiniihii bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' .
GOLD:	K'é yijoołáii bitahgi kééhasht'į́įgo t'áá íiyisí nízaadgóó ahoolzhiizh .

ID:	4939
INPUT:	And immediately , even as Jesus said this , Judas , one of the twelve disciples , arrived with a crowd of men armed with swords and clubs . They had been sent by the leading priests , the teachers of religious law , and the elders .
PRED:	T'áá áko Jesus ádííniidígi át'éego t'áá áko hódahooł'aahii naakits'áadah yilt'éego , diné yíl'áhígíí áádóó tsihał índa tsihał bee na'abaahii áádóó tsihał índa aląąjį' naazíinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii bich'į' ada'as'a' .
GOLD:	T'áá áko , t'ah yájíłti'go Júdas , naakits'áadahígíí ła' nilíinii níyá , áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii áádóó diné yá aląąjį' naazíinii bits'ą́ą́dóó , diné t'óó ahayóí diltłish índa tsihał dayíjáahgo yił haa níná .

ID:	4940
INPUT:	Then King Rezin of Aram and King Pekah of Israel came up to attack Jerusalem . They besieged Ahaz but could not conquer him .
PRED:	Nít'éé' Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin éí Jerúsalem kin haal'áii yik'iidoojah yiniyé níná , nidi Éíhaz éí doo yik'eh didoodleeł da .
GOLD:	Áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Remaláíyah éí Jerúsalemgi anaa' hodoołeeł yiniyé bisiláo yił nínáago Éíhaz yizénáshzhiizh , nidi doo bik'eh dazhdódle' át'ée da .

ID:	4941
INPUT:	An Exhortation to Proper Living
PRED:	Diyin God bibee ajooba' bee na'nitin
GOLD:	Nidajilnishgo yá'át'ééh

ID:	4942
INPUT:	And Moses said , “ This is how you will know that the Lord has sent me to do all these things that I have done — for I have not done them on my own .
PRED:	Áko Mózes ádííniid , Díí nihił béédahodoozįįł : Bóhólníihii shiníł'a'ígíí t'áá ałtso baa niséyáhígíí bik'ehgo díí t'áá ałtso baa niséyáhígíí doo baa niséyáa da .
GOLD:	Áádóó Mózes ání , Díí bee nihił béédahózin doo ; naanish t'áá át'é ááshłíił doo biniyé Bóhólníihii shiníł'a' áádóó doo t'áá shí shíniik'eh ááshníił da .

ID:	4943
INPUT:	After King Hezekiah 's officials delivered the king 's message to Isaiah ,
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Heziikáíyah éí aláahgo naat'áanii Heziikáíyah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Kót'éego aláahgo naat'áanii Heziikáíyah bá nidaal'a'í Aizéíyah yaa yíkai .

ID:	4944
INPUT:	We have sinned terribly by not obeying the commands , decrees , and regulations that you gave us through your servant Moses .
PRED:	Bee nihoyí'áanii áádóó bee nihoyíní'áanii índa bee nihoyíní'áanii doo bik'eh dahoniil'į́į da , háálá ná naal'a'í Mózes bee nihoyíní'áanii bik'ehgo ádeiidzaa .
GOLD:	Nich'į' t'áá íiyisí t'óó baa'ihígi ádeiit'įįd ; nibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bee nihodiyíní'áanii índa nibee nihodiit'aahii Mózes bich'į' bee hahíínídzíi'ii doo bik'eh dahoniil'į́į da nít'éé' .

ID:	4945
INPUT:	For thick clouds swirl about him , and he can not see us.He is way up there , walking on the vault of heaven . '
PRED:	Háálá k'os diłhił éí k'os diłhił yiyiiłtsą́ągo doo yideestséeł da ; yádiłhił bikáa'gi yigááł .
GOLD:	Bich'ą́ąhgi k'os diłhiłgo biniinaa doo ahoyoot'į́į da , áádóó yá'ąąsh yii'góó tádíghááh .

ID:	4946
INPUT:	“ Listen to this dream , ” he said .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Da'íísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , T'áá shǫǫdí , da'íísółts'ą́ą́' , baa neiséyeelígíí bee nihił hodeesh'nih :

ID:	4947
INPUT:	So Saul disguised himself by wearing ordinary clothing instead of his royal robes . Then he went to the woman 's home at night , accompanied by two of his men. “ I have to talk to a man who has died , ” he said . “ Will you call up his spirit for me ? ”
PRED:	Áko Saul éí aláahgo naat'áanii bi'éé' bee ééhózinii biih jííyáago aláahgo naat'áanii bighangóó dah nídiidzá , áko t'áá éí bitł'éé' asdzání bił naakaígíí áyidííniid , Diné t'áá ałch'ikę́ę́h daaztsą́ągo ání , Da' shiníłch'i bi'iiníziinii nílíinii ? Áko ání , Da' shiníłch'i bi'iiníziinii nílíinii ?
GOLD:	Ákohgo Saul łahgo ízh'diilyaago éé' ła' bee hazdiidzaa ; diné nidilt'éego bił dashdiikaigo tł'ée'go asdzání baa jíkai . Áko ázhdííniid , Shá na'ídídííłkił nisin ; t'áá yízhi'ígíí shá bił hadíí'ash .

ID:	4948
INPUT:	“ We offer our own lives as a guarantee for your safety , ” the men agreed . “ If you do n't betray us , we will keep our promise and be kind to you when the Lord gives us the land . ”
PRED:	Áko diné ádadííniid , Ts'ídá t'áá aaníí hinii'ná , háálá diné ninánihididoo'áłígíí doo ninánihididoo'áał da , áko Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígíí bik'eh dahoniil'į́į doo , áko kéyah nihaidiní'ánígíí bik'eh dahoniil'į́į doo .
GOLD:	Áko diné nidilt'é ní'ázhígíí áháłní , Yisdánihíínínilígi át'éego nihí ałdó' yisdánihidii'nił ; nihinaanish nilíinii t'áadoo baa hwíínílne'góogo ákót'é . Áko ákót'ée doo : Bóhólníihii éí kéyah nihaidiní'ą́ągo naa dajiiniiba' doo , índa t'áá aaníí nich'į' ákódaniit'ée doo .

ID:	4949
INPUT:	So during the night , some of the other believers lowered him in a large basket through an opening in the city wall .
PRED:	Áko tł'ée'go ałk'isóó danilíinii ła' kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bee siką́ .
GOLD:	nidi tł'ée'go kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'in góyaa ts'iizis bii' dzizdáago ídahooł'aahii hadah adahazlo' .

ID:	4950
INPUT:	Restoration for Israel
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Sáídan dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'

ID:	4951
INPUT:	Physical punishment cleanses away evil ; such discipline purifies the heart .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bąąhági ádaaníiłii biniinaa doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii yóó'adahidoh'aah , nidi diné ákódaat'éhígíí éí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii bijéí biyi'di doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníił da .
GOLD:	Náhodi'niltsxisgo hak'i nidzisk'ą́ągo é'éł'ínígíí áádóó náhodi'niltsxisgo ayi' góne' baa ahiłch'iihígíí éí doo yá'áshóonii ałtso nahjį' kwííł'į́ .

ID:	4952
INPUT:	At that time the king of Assyria exiled the Israelites to Assyria and placed them in colonies in Halah , along the banks of the Habor River in Gozan , and in the cities of the Medes .
PRED:	Íídą́ą́' Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í yisnáago Héílah kin haal'áagi Héílah kin haal'áagi Héílah kin haal'áagi áádóó Mídiya dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo deisná .
GOLD:	Áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya kéyahgóó Ízrel dine'é ayiizh'eezhgo Héílah kin haal'áadi áádóó Gózan kéyahgi Héíbar tooh nílíní bibąąhgóó índa Míídiya dine'é bikin hadaas'áhígóó niyiizh'eezh .

ID:	4953
INPUT:	Am I not as free as anyone else ? Am I not an apostle ? Have n't I seen Jesus our Lord with my own eyes ? Is n't it because of my work that you belong to the Lord ?
PRED:	Da' doósh diné ła'da doo naalte' nishłį́į da ? Da' doo yil'aadii nishłį́į da ? Da' doósh yil'aadii nishłį́į da ? Da' doósh t'áá shí nihiBóhólníihii Jesus Christ bíí' nishłį́į da ? Da' doósh nihiBóhólníihii bíí' nishłį́į da ?
GOLD:	Da' doósh Jesus Christ bá yil'aadii nishłį́į da ? Da' doósh t'áá aaníí doo shohodiit'i' da ? Da' doósh t'áá aaníí Jesus Christ nihiBóhólníihii yiiłtsą́ą da ? Da' doósh nihí Bóhólníihii bee shinaanish danohłį́į da ?

ID:	4954
INPUT:	“ I will not go home ; I will not let myself rest .
PRED:	Doo shighangóó nídeeshdááł da , áádóó doo háádeesdzih da .
GOLD:	T'áá aaníí shighan góne' doo yah adeesháał da índa shitsásk'eh doo biih deesh'nah da ,

ID:	4955
INPUT:	“ You must not commit adultery .
PRED:	Ts'ídá doo adidííléeł da .
GOLD:	Ts'ídá doo adidííléeł da .

ID:	4956
INPUT:	When he died , he was buried in the City of David , named for his father . Then his son Rehoboam became the next king .
PRED:	Áádóó dadziztsą́ągo David yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , háálá hazhé'é Riihobówam yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Riihobówam aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áko Sálaman éí dabizhé' é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó hazhé'é David yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaago haye' Riihobówam hatsásk'ehgi nant'áá nít'éé' .

ID:	4957
INPUT:	The Death of Ahab
PRED:	Éíhab daaztsą́
GOLD:	1Kgs . 22 : 1-40

ID:	4958
INPUT:	Jesus told him , “ If you want to be perfect , go and sell all your possessions and give the money to the poor , and you will have treasure in heaven . Then come , follow me . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá ha'át'íhída baa nanihidííłnih , áádóó nihinaalye'é t'áá ałtso baa nahidííłnih , áko yá'ąąshdi naalye'é da'ílíinii t'áá ałtso baa nahidííłnih , áko yá'ąąshdi naalye'é hólǫ́ǫgo shikéé' yínááł .
GOLD:	Jesus ábidííniid , Ts'ídá t'áá ákogi ánísht'ée doo nínízingo , nílááh nídídáahgo nee hólónígíí t'áá ałtso naa nahóniihgo , bee shóisíníłt'e'ígíí badahojoobá'íígíí bitaa díínih , áko yá'ąąshdi naalye'é ílíinii nee hólǫ́ǫ dooleeł , ákohgo índa dah diináahgo shikéé' yínááł .

ID:	4959
INPUT:	I must speak to find relief , so let me give my answers .
PRED:	Shich'į' hadeesdzih , áko shich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Shik'ééhodootah biniyé hadeesdzih ; hadeesdzihgo énáhodeesįįł .

ID:	4960
INPUT:	I am my lover 's , and he claims me as his own .
PRED:	Ayóó'óósh'níinii nishłį́ , áádóó t'áá shí ájít'éhígi át'éego t'áá hó ájít'į́ .
GOLD:	Ayóó'óósh'níinii bíí' nishłį́ áádóó laanaa shó'níigo shich'į' nitsíkees .

ID:	4961
INPUT:	So just as I destroyed Shiloh , I will now destroy this Temple that bears my name , this Temple that you trust in for help , this place that I gave to you and your ancestors .
PRED:	Áko Sháíloh haz'ánígi át'éego díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' shízhi' baa dadzíínóhłíigo díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' shízhi' baa dadzíínóhłíigo danihizhé'é yę́ę áádóó danihizhé'é yę́ę baa diní'ánígíí baa diní'ánígi át'éego ádeeshłííł .
GOLD:	éí bąą Sháílohdi atídahooshłaa yę́ęgi át'éego díí kin shízhi' bee wójíigo si'ánígíí baa dadzíínóhłíigo índa nihí áádóó danihizhé'é yę́ę kwe'é haz'ą́ baa diní'ánígíí t'áá bił atínihideeshłííł .

ID:	4962
INPUT:	For the sake of the house of the Lord our God , I will seek what is best for you , O Jerusalem .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' nihá yá'át'éhígi ádeeshnííł .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin biniyé yá'át'éehii ná hásht'į́į doo .

ID:	4963
INPUT:	King Artaxerxes had given a copy of the following letter to Ezra , the priest and scribe who studied and taught the commands and decrees of the Lord to Israel :
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Daráíyas éí náá'iiłniihii Ézra áádóó naaltsoos ííł'íní Ézra índa bee haz'áanii yínda'niłtinii Ézra yich'į' naaltsoos áyiilaa , áko Bóhólníihii yee has'áanii índa Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Ézra náá'iiłniihii índa bee haz'áanii yína'niłtinii , t'áá éí Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii áádóó bibee nahaz'áanii Ízrel dine'é baa deet'áanii yíhooł'ą́ą'ii nilį́įgo aláahgo naat'áanii Artazérksiiz díí naaltsoos hainíłtsoozígíí át'é .

ID:	4964
INPUT:	The Lord 's messages continued throughout the reign of King Jehoiakim , Josiah 's son , until the eleventh year of the reign of King Zedekiah , another of Josiah 's sons . In August of that eleventh year the people of Jerusalem were taken away as captives .
PRED:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim aláahgo naat'áanii nilį́įgo ła'ts'áadah náhááh góne' , Zedekáíyah biye' Josáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo naat'áanii nilį́įgo ła'ts'áadah náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo ła'ts'áadah náhááh góne' diné yisnááh danilį́įgo ła'ts'áadah nídízííd binih ,
GOLD:	Áádóó ałdó' Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago bíyoołkááł yę́ędóó Josáíyah biye' Zedekáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago ła'ts'áadah nááhaijį' ashdla' nídízííd binih Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii dabi'disnáajį' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' hanádzihgo hoolzhiizh .

ID:	4965
INPUT:	and the predicted signs or miracles occur . If they then say , ‘ Come , let us worship other gods ' — gods you have not known before —
PRED:	áádóó bee éédahózinii áádóó bee éédahózinii índa álílee k'ehgo ádahooníiłii bee béédahózinii ádaaní , Hágo , diyin dabidi'níinii bich'į' nidahwiiłáa doo , áko diyin dabidi'níinii bich'į' nidahwiiłáa doo .
GOLD:	áádóó bee ééhózinii , doodaii' bik'ee t'óó ił ahayóii nihich'į' yee yáłti' yę́ę bik'eh áhoodzaago , jó , t'áá bítséedi kónihidííniid , Tį' , diyin dabidi'níinii doo béédahonohsinii bikéé' dah dahididiikah áádóó bá nideil'a' doo .

ID:	4966
INPUT:	The third row contained an orange jacinth , an agate , and a purple amethyst .
PRED:	Áádóó táá' góne' hanáádiit'i' dooígíí éí é'ét'é áádóó é'ét'é índa é'él'íinii éí é'ét'é áyiilaa .
GOLD:	táá' góne' hanáádiit'i'ígíí éí jéísinth , áádóó égad , índa ámethist ;

ID:	4967
INPUT:	As the Scriptures say , “ I am placing a cornerstone in Jerusalem , chosen for great honor , and anyone who trusts in himwill never be disgraced . ”
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego Jerúsalem kin haal'áagi naaná'ástł'inii nishłį́ , háálá t'áá háiida aa dzólíii éí ts'ídá doo baa yáhásinígi áhodoonííł da .
GOLD:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kóní : Jó'akon , Záíyangi tsé bee naaná'ástł'inii ílį́įgo ats'ání'áanii ninish'aah , áko hoodlą́ągo ha'ólíhígíí doo haa yánízingóó ábidi'doolnííł .

ID:	4968
INPUT:	So whatever you say or whatever you do , remember that you will be judged by the law that sets you free .
PRED:	Éí bąą t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída baa nidaahkaígíí , éí bee haz'áanii bee nihá nihoot'ánígíí béédaałniih doo .
GOLD:	Áko Diyin God yee has'áanii diné yéé'iiłníihii bik'ehgo nihá nihwiit'aah dooleełii danohłį́įgo éí bik'ehgo hadahohdziih áádóó ádaahníił le' .

ID:	4969
INPUT:	I have done this to both lions and bears , and I 'll do it to this pagan Philistine , too , for he has defied the armies of the living God !
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí áádóó bitsiijį' daditł'ooígíí t'áá áłah ádeeshłííł , áko Filístiya dine'é biDiyin God hináanii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii hináanii yich'į' nidaalteeh .
GOLD:	Ná naal'a'í éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'oii yiyiisxį́ áádóó shash ałdó' yiyiisxį́ , áko díí Filístiya dine'é doo bąąh náhineeshgizhii ałdó' ákwíidoolííł , háálá Diyin God hináanii bisiláo yódziih .

ID:	4970
INPUT:	Having carefully investigated everything from the beginning , I also have decided to write an accurate account for you , most honorable Theophilus ,
PRED:	Hodeeyáádę́ę́' naaltsoos ííł'íní t'áá ałtsoní bee nihich'į' ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso bich'į' naaltsoos íishłaa :
GOLD:	Éí bąą shí ałdó' díí t'áá ałtso t'áá dadeezt'i'dóó wóshdę́ę́' hazhó'ó bik'i'diitą́ągo t'áá ádaat'éégóó ałkéé' sinilgo bee nich'į' ak'e'deeshchíiłgo yá'át'ééh nisin , Thiyáfilas t'áá íiyisí ił nílíinii ,

ID:	4971
INPUT:	Rather , it was simply that the Lord loves you , and he was keeping the oath he had sworn to your ancestors . That is why the Lord rescued you with such a strong hand from your slavery and from the oppressive hand of Pharaoh , king of Egypt .
PRED:	Nidi Bóhólníihii ayóó'ánihó'ní , áádóó danihizhé'é yę́ę bich'į' yee ádee hadoodzí'ígíí bik'ehgo danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí' , áko Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdóó aláahgo naat'áanii binaalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ę bits'ą́ąjį' yisdánihíínil .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii ayóó'ánihó'nínígíí biniinaa áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' kéyah yee ádee hadoodzíi'go t'áádóo nídí yee nihoní'ánígíí yi'doolíłígíí biniinaa Bóhólníihii bigaan ayóó ábóodziilii yee háánihíí'eezh índa naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ędę́ę́' , t'áá éí Féro bits'ą́ąjį' nihik'é niná'ídlá ,

ID:	4972
INPUT:	So they all went to Gilgal , and in a solemn ceremony before the Lord they made Saul king . Then they offered peace offerings to the Lord , and Saul and all the Israelites were filled with joy .
PRED:	Áko Gílgal haz'ánígi jiní'áázh , áádóó Bóhólníihii binááł aláahgo naat'áanii Saul éí Saul áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫgo náádadziisnii' . Áko Saul áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Ákohgo diné t'áá ałtso Gílgalgóó dah diikai , áádóó Gílgalgi Bóhólníihii binááł Saul éí aláahgo naat'áanii ádayiilaa . Áadi nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii binááł náádayiisnii' , áko áadi Saul índa Ízrel dine'é t'áá ałtso ayóó át'éego bił dahóózhǫǫd .

ID:	4973
INPUT:	The Birth of Seth
PRED:	Éíbram yizhchį́
GOLD:	Seth bits'ą́ą́dóó adideezhchíinii

ID:	4974
INPUT:	Then David said to one of his men , “ Kill him ! ” So the man thrust his sword into the Amalekite and killed him .
PRED:	Áko David éí diné ła' áyidííniid , Nílááh , diné ła' diltłish yee nideistseed . Áko Ámalek dine'é bidiltłish yee nideistseed .
GOLD:	Nít'éé' David dinééh ła' hágo yidííniidgo ííłní , Áháníjį' bich'į' dah diilyeedgo síłhé .

ID:	4975
INPUT:	Abraham Deceives Abimelech
PRED:	Éíbraham éí Abímelek yich'į' haadzíí'
GOLD:	Éíbraham áádóó Abímelek

ID:	4976
INPUT:	He assigned the sea its boundariesand locked the oceans in vast reservoirs .
PRED:	Tónteel ayóó áníłtsogo áyiilaa , áádóó tónteel ayóó áníłtsogo áyiilaa .
GOLD:	Tó ałt'anehegeehgo ałk'iditą́ągo áyiilaa ; kin biyi' hasht'e'na'aznilígi át'éego tónteel ayóó íídéetą́'ígíí beełt'éego hasht'éyiilaa .

ID:	4977
INPUT:	He fed them yogurt from the herdand milk from the flock , together with the fat of lambs.He gave them choice rams from Bashan , and goats , together with the choicest wheat.You drank the finest wine , made from the juice of grapes .
PRED:	Dibé yázhí áádóó Béíshan kéyahdę́ę́' abe' áádóó deenásts'aa' índa dibé yázhí daneesk'ahii áádóó Béíshan kéyahdę́ę́' dibé yázhí áádóó tł'ízí bik'ah agháago yá'ádaat'éehii índa Béíshan kéyahdę́ę́' wáin agháago yá'ádaat'éehii haidiní'ą́ .
GOLD:	Béégashii bits'ą́ą́dóó géeso índa dibé bibe' áádóó dibé yázhí áádóó Béíshandóó deenásts'aa' áádóó tł'ízíchǫǫh agháago yá'át'éehii índa tł'oh naadą́ą́' agháago yá'át'éehii bił jiyą́ą́ nít'éé' ; ch'il na'atł'o'ii bitoo' dił nahalingo łichíi'ii nidlą́ą́ nít'éé' .

ID:	4978
INPUT:	Because of Solomon 's sin I will punish the descendants of David — though not forever . ' ”
PRED:	Háálá Sálaman ba'áłchíní náás ahoolchíiłii doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa David ba'áłchíní ahoolchíiłii biniinaa atíhodeeshłííł .
GOLD:	Áko David bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíłígíí yóó'adashizhdeez'ánígíí biniinaa atídeeshłííł , nidi hool'áágóó doo t'áá ákót'ée da doo .

ID:	4979
INPUT:	Then even I would praise you , for your own strength would save you .
PRED:	Áko índa t'áá shí naa hashniih doo nít'éé' , háálá nidziil bee yisdá'iildéehii bee yisdá'iildéehii nidziil doo nít'éé' .
GOLD:	Áko índída , Nigaan nish'náájí bee yisdá'ádííníltį́ bííníghah , nidideeshniił .

ID:	4980
INPUT:	You see yourself , walk away , and forget what you look like .
PRED:	Diné nílíinii , hazhó'ó baa nitsíníkees , áádóó hazhó'ó baa nitsíníkeesígíí baa deidiyoonah .
GOLD:	nidi ádiníl'įįhgo áádóó dah diigháahgo ánoolninii t'óó yaa yoonah .

ID:	4981
INPUT:	And Jerusalem will be filled , safe at last , never again to be cursed and destroyed .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'į́į doo , áádóó akée'di hóyée'go bá ha'oodzí'ígíí ts'ídá doo nahjį' kódoolníił da .
GOLD:	Ákwii kénáádahat'į́į doo áádóó doo atínáádoolníił da , nidi Jerúsalemgi ts'ídá hasihgo ákwii diné kéédahat'į́į doo .

ID:	4982
INPUT:	One day while he was worshiping in the temple of his god Nisroch , his sons Adrammelech and Sharezer killed him with their swords . They then escaped to the land of Ararat , and another son , Esarhaddon , became the next king of Assyria .
PRED:	Ákódzaago biiskání hadiyin bidi'níinii bikin bii' sohodizin góne' yich'į' nahałáago haye'ké diltłish yee nideistseed , áko Ííjip kéyahgi aláahgo naat'áanii silį́į́' , áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Ákohgo bidiyin Nísrak wolyéii bikin góne' yich'į' nahałáago haye'ké Adrámelek áádóó Sharíízer diltłish yee hwiisxį́įgo Armíniya kéyahgóó yóó'ahi'noolchą́ą́' , áko haye' Íísar-hádan hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	4983
INPUT:	We boarded a boat at Troas and sailed straight across to the island of Samothrace , and the next day we landed at Neapolis .
PRED:	Tónteel bibąąhgóó nihił dah adii'éél , áádóó biiskání tónteel bibąąhgóó nihił dah adii'éél , áko biiskání nihił aní'éél .
GOLD:	Éí bąą Trówasdóó nihił dah adii'éelgo Sámothreisjį' t'óó k'ídahosiildǫǫd , índa biiskání Niyápolisdi nihił aní'éél ,

ID:	4984
INPUT:	She became pregnant and gave birth to a son . “ God has removed my disgrace , ” she said .
PRED:	Áko ashkii i'niiltsąądgo ashkii yishchį́ , áko ázhdííniid , Diyin God éí shá nahałt'i'go áshiilaa .
GOLD:	Áko Réíchel izh'niiltsąądgo ashkii jishchį́ , áádóó ájíní , Doo ił nishłį́į da yę́ę Diyin God shits'áidiní'ą́ ;

ID:	4985
INPUT:	You must have the same attitude that Christ Jesus had .
PRED:	T'áá ákót'éego nihí ałdó' Christ Jesus bíniik'ehgo nihí ałdó' t'áá ákót'éego nihí ałdó' t'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá Christ Jesus aa nitsíkees yę́ęgi át'éego nihí ałdó' ákót'éego ahaa nitsídaahkees .

ID:	4986
INPUT:	Tribe
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	(

ID:	4987
INPUT:	O Lord , should n't I hate those who hate you ? Should n't I despise those who oppose you ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nik'ee dadiniihii doo bik'ee dinishniih da doo . Da' nik'ijį' danilíiniísh doo nik'ijį' nishłį́į da ?
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nik'ee dadiniihii t'áá íiyisí bik'ee dinishniih . Áádóó nich'į' nídahidiikáahii bił ni'nish'įįh .

ID:	4988
INPUT:	like a trap . For that day will come upon everyone living on the earth .
PRED:	Háálá éí bijį́ łoh nahalingo łoh yik'i hwiidooleeł , áádóó nahasdzáán bikáa'gi dahináanii t'áá ałtso bik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Háálá nahasdzáán bikáá' t'áá át'éé nít'éé' kéédahojit'ínígíí t'áá ádzíłtso łoh á si'ą́ nahalingo haa hodoolzhish .

ID:	4989
INPUT:	But I have pleaded in prayer for you , Simon , that your faith should not fail . So when you have repented and turned to me again , strengthen your brothers . ”
PRED:	Nidi shí ałdó' níká sodiszin , Sáíman , t'áadoo da'iinohdlání , áko łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo tsíńdahidohkeesgo nihik'isóó danilíinii bidziilgo ádanihidoolííł .
GOLD:	Nidi ná sodeeszin , áko ne'oodlą' bee aa dzódlí doo bígééd dííleeł da , áko adíísihígíí bits'ą́ąjį' dah nídinidzáago , nik'isóó dabidziilgo áńdadíídlííł .

ID:	4990
INPUT:	For before the child is that old , the lands of the two kings you fear so much will both be deserted .
PRED:	Háálá aláahgo naat'áanii nidilt'éego kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bił yéé' dahodooleeł .
GOLD:	Háálá awéé' éí doo yá'át'éehii yóó'ahidit'aah índa yá'át'éehii nihidit'aahgi bił bééhózin dooígíí t'ah bítséedi díí aláahgo naat'áanii nidilt'éego bééníldzidígíí bikéyah yóó'adidoot'ááł .

ID:	4991
INPUT:	son of Shallum , son of Zadok , son of Ahitub ,
PRED:	Áádóó Aháíkam biye' Shálam , éí biye' Shálam , éí biye' Shálam ,
GOLD:	éí Shálam yę́ę biye' , éí Zéídak yę́ę biye' , éí Aháítab yę́ę biye' ,

ID:	4992
INPUT:	It was by faith that Enoch was taken up to heaven without dying — “ he disappeared , because God took him. ” For before he was taken up , he was known as a person who pleased God .
PRED:	Áko Íínak hwe'oodlą' bee Íínak wolyéii binahjį' aho'dooltį́ , háálá Diyin God éí t'áá íiyisí bił hózhǫ́ . Áko Diyin God t'áá íiyisí bił hózhǫ́ .
GOLD:	Íínak hwe'oodlą' bee éí doo dazdootsaał da biniyé dego aho'dooltį́ . Áko t'áadoo nááho'diiltsą́ą da , háálá Diyin God nááhodiiłtį́ . Háálá t'ah doo nááho'diilteeh yę́ędą́ą́' Diyin God yił hóshǫ́ ha'níigo há ha'oodzíí' .

ID:	4993
INPUT:	The sea belongs to him , for he made it.His hands formed the dry land , too .
PRED:	Tónteel éí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' hóółtseii , háálá tónteel ałdó' áyiilaa .
GOLD:	Tónteel ałdó' bí , háálá bí áyiilaa áádóó ni' yíłtseii áyiilaa .

ID:	4994
INPUT:	So Hathach gave Esther 's message to Mordecai .
PRED:	Ákohgo Esther éí Mórdiikai yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Esther ázhdííniidígíí Mórdiikai yee yił dahoolne' .

ID:	4995
INPUT:	So the Lord provided someone to rescue the Israelites from the tyranny of the Arameans . Then Israel lived in safety again as they had in former days .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yits'ą́ąjį' yisdáyíínil , áko Síriya dine'é bits'ą́ąjį' Ízrel dine'é yisdáyíínil . Áko t'áá átséédą́ą́' átséédą́ą́' átséédą́ą́' kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yits'ą́ąjį' kóyiilaa .
GOLD:	( Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yisdábidooniłii yeidiní' ą́ , ákót'éego Síriya dine'é biyaadóó hajookai , áko índa Ízrel dine'é átséédą́ą́' dabighan yii' kéédahat'į́į́ nít'é'ígi át'éego ninákai .

ID:	4996
INPUT:	When I come , I will write letters of recommendation for the messengers you choose to deliver your gift to Jerusalem .
PRED:	Áko baa níyáago naaltsoos ádeeshłííł , áádóó ninaal'a'í Jerúsalem kin haal'áajį' yisdánihideeshnił .
GOLD:	Áko níyáago , aa dasooláhígíí Jerúsalemgóó dazhdoojih biniyé t'áá háiida hwee lą́ da'soohłį́'ígíí naaltsoos bee haa hashne'go bił dahodeesh'aał .

ID:	4997
INPUT:	“ The Lord will conquer your enemies when they attack you . They will attack you from one direction , but they will scatter from you in seven !
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí nihi'ana'í danilíinii yik'iidoojah , nidi tsosts'id yilt'éego tanihidínóołkał .
GOLD:	Bóhólníihii éí nihida'ana'í nihik'ijį' náádadiibahígíí nihinááł nidabi'ditseedgo áyósin doo ; t'ááłáhídę́ę'go nihich'į' náádadiibah doo , áádóó nihits'ą́ąjį' tsosts'idgóó tanídanoochéeh doo .

ID:	4998
INPUT:	The city will measure 11/2 miles on each side — north , south , east , and west .
PRED:	Kin haal'áii éí náhookǫsjígo t'ááłáhídi ké siláádóó náá'áłníí' ánízah doo ; shádi'ááhjígo áádóó e'e'aahjígo naaniigo tsin sitą́ ánízah doo .
GOLD:	Kót'éego éí bí'néél'ąąd doo : t'áá dį́į́'dę́ę́' t'ááłá'ídóó náá'áłníí' tsin sitą́ ákódahonízah doo .

ID:	4999
INPUT:	How foolish can you be ? After starting your new lives in the Spirit , why are you now trying to become perfect by your own human effort ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé diné doo áhályáanii ts'ídá t'áá ákogi át'éego nihí ałdó' Níłch'i Diyinii bii' dahonohłǫ́ ? Ha'át'íísh biniyé nihí ałdó' t'áá ákogi ádanoht'é ?
GOLD:	Ha'át'íí lá yówééh át'éego doo ádahosoołyąąd da ! Da' Níłch'i Diyinii bee nínáádanihi'dizhchį́įgo dahisidoonaadgo k'adísh éí bee haz'áanii bik'eh hól'į́ bee hadaałt'é ída'dołnééh lá ?

ID:	5000
INPUT:	They were snatched away in the prime of life , the foundations of their lives washed away .
PRED:	Iiná bitł'ááh nástł'inii nahjį' kódaalyaa , áádóó dahináanii bitł'ááh nástł'inii nahjį' kódaalyaa .
GOLD:	Éí dazhdínóonéłígíí t'áadoo baa dahwiilzhíshí t'áá bítséedi nahjį' kódaho'diilyaa . Bee dadzíłdzilii yę́ę adahaaz'éél .

ID:	5001
INPUT:	They must wash with water whenever they go into the Tabernacle to appear before the Lord and when they approach the altar to burn up their special gifts to the Lord — or they will die !
PRED:	Áko níbaal bii' dahozdísinii góne' yah aníjíkahgo Bóhólníihii binááł yah aníjíkahgo bikáá' náá'iiniihí bidáahjį' jidiłid doo , áko Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii , doodaii' dadínóonééł .
GOLD:	Níbaal bii' dahozdísinii góne' yah anídaakahgo átsé tá'ánídadigisgo , áko doo dadínóonéeł da , doodaii' bikáá' náá'iiniihí yich'į' ninádaakahgo shá nidaal'a'go Bóhólníihii yich'į' didlidgo nááhániihii náádayiiłniih doo biniyé ,

ID:	5002
INPUT:	Their horses are swifter than cheetahsand fiercer than wolves at dusk.Their charioteers charge from far away.Like eagles , they swoop down to devour their prey .
PRED:	Dabilį́į́' éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí yiláahgo mą'iitsoh bilááh ánéelą́ą'go mą'iitsoh yilááh ánéelą́ą́' ; atsá éí atsá yidoolghałii yidoolghałii nahalingo yidoolghałii nidahalin .
GOLD:	Náshdóítsoh daalkizhii dadilwo'ígíí bilááh át'éego dabilį́į́' ayóó ádeídóolwo' ; e'e'áahgo mą'iitsoh hashké daniidzįįhígíí bilááh át'éego hashké dandzin . Bisiláo łį́į́' yee nidaabaahii t'áá nízaadę́ę́' łį́į́' bił yijah . Bisiláo łį́į́' yee nidaabaahii atsági át'éego yidooyį́įłii yich'į' nídiilwo'go yił haat'ahígi át'éego naaldeeh .

ID:	5003
INPUT:	We looked in vain for our alliesto come and save us , but we were looking to nationsthat could not help us .
PRED:	T'áadoo biniyéhígóó nihich'į' nidahwii'náago yisdánihíínil , nidi ał'ąą dine'é doo nihíká anilyeed át'ée da .
GOLD:	Nihíká a'doolwoł biniyé ch'ééh dadíit'į́į'go nihináá' ch'ééh dadeeskai . Hada'iilzíidgo dine'é ła' yisdádanihidooniłgo yídaneel'áanii ádin .

ID:	5004
INPUT:	Meanwhile , Jesus was in Bethany at the home of Simon , a man who had previously had leprosy .
PRED:	Áko Béthaniidi Sáíman bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jesus éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'áanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Béthaniigi Sáíman éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ą́ą́ nít'é'ígíí bikin góne' Jesus yah ajííyáago ,

ID:	5005
INPUT:	But if you remain in me and my words remain in you , you may ask for anything you want , and it will be granted !
PRED:	Nidi t'áá aaníí hinishnáa doo , áádóó shizaad bee nanihídíłkid doo , áko t'áá ha'át'íhída bídin danohłínígíí éí baa didoot'ááł .
GOLD:	Áko shii' dahonohłǫ́ǫgo , áádóó shizaad nihii' dahólǫ́ǫgo , t'áá danohsinígíí dayínóhkeed , áko nihá bi'doolnííł .

ID:	5006
INPUT:	If you mistreat my daughters or if you marry other wives , God will see it even if no one else does . He is a witness to this covenant between us .
PRED:	Shitsi'ké , doodaii' shitsi'ké , doodaii' hwe'asdzą́ą́ , doodaii' diné ła' doo nááhódlǫ́ǫ da doo , nidi Diyin God éí díí bee aha'deet'áanii nihił aha'deet'áanii át'é .
GOLD:	Shitsi' haada yinilaago áádóó asdzání ła' ne'asdzą́ą́ ánáádeindlaago , azhą́ diné doo ła' nihinaagóó naagháa da nidi , Diyin God nihita'gi hólǫ́ǫgo ániit'éegi bił bééhózin ; éí béénílniih .

ID:	5007
INPUT:	We , too , writhe in agony , but nothing comes of our suffering.We have not given salvation to the earth , nor brought life into the world .
PRED:	Nihí ałdó' t'áá íiyisí ti'dahoonííh , nidi t'áá íiyisí nihide ádahoot'é , nidi nahasdzáán bikáa'gi iiná doo ninít'i'ii índa nahasdzáán bikáa'jį' iiná doo biih hóót'i' da .
GOLD:	Deiiltsą́ą́ nít'éé' , awéé' nihéédadii'nah nít'éé' , níyol t'éiyá dashiilchį́įgi ádeidzaa ; nihokáa'gi t'áadoo yisdáda'ii'nil da , doo nidi nihokáá' dine'é ła' dashiilchį́į da .

ID:	5008
INPUT:	All who believe in the Son of God know in their hearts that this testimony is true . Those who do n't believe this are actually calling God a liar because they do n't believe what God has testified about his Son .
PRED:	T'áá háiida Diyin God biYe' deinohdlánígíí éí t'áá aaníí Diyin God biYe' nilį́įgo bił béédahózin , háálá Diyin God biyooch'íidii doo deinohdlą́ą da , háálá Diyin God biYe' yaa halne'ii doo yik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	T'áá háiida Diyin God biYe' joodlą́ągo baijólíii Diyin God t'áá bí biYe' yaa halne'ígíí hoł bééhózin doo . Nidi t'áá háiida Diyin God doo joodláanii éí Diyin God biyooch'íidii nilį́ jinízin , háálá Diyin God t'áá bí biYe' yaa halne'ígíí t'áadoo joosdląąd da .

ID:	5009
INPUT:	For I have told you often before , and I say it again with tears in my eyes , that there are many whose conduct shows they are really enemies of the cross of Christ .
PRED:	Háálá t'áá áłahjį' nihił hashne' , áko Christ tsin ałnáoszid bąąhjį' Christ bi'ana'í danilíinii t'óó ahayóí Christ tsin ałnáoszid bąąhjį' bił o'oolkaalígíí bee nihił hashne' .
GOLD:	Háálá tsin ałnáoszid bąąhjį' Christ daaztsą́ągo baa hane'ígíí yi'ana'í danilíinii t'óó ahayóí deíkááh , éí t'áá ahą́ą́h bee nihił náháshnih nít'éé' , áádóó k'ad nidi shinák'eeshto' náálį́įgo bee nihił nááháshne' .

ID:	5010
INPUT:	Good planning and hard work lead to prosperity , but hasty shortcuts lead to poverty .
PRED:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bina'adlo'go yá'át'éehgo áhooníił doo , nidi té'é'į́ éí té'é'į́ bik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Haleebee naalnishii naalye'é bee áda'azįįdjį' bá dahodiit'i' , nidi doo hodina' naalnishii tsxį́įłgo té'é'į́ yileeh .

ID:	5011
INPUT:	“ These patriarchs were jealous of their brother Joseph , and they sold him to be a slave in Egypt . But God was with him
PRED:	Áko dahazhé'é yę́ę Jóseph bik'is danilį́įgo Ííjip kéyahdi naalte' danilį́įgo haa nidahaaznii' , nidi Diyin God bił hólǫ́ .
GOLD:	Áko alą́ąjį' danihizhé'é yę́ę Jóseph dayoołch'į́įdgo Ííjipgóó nidahwiisnii' , nidi Diyin God hoł hólǫ́ǫ́ nít'éé' ,

ID:	5012
INPUT:	Then I saw the beast and the kings of the world and their armies gathered together to fight against the one sitting on the horse and his army .
PRED:	Ákohgo naaldlooshii naayéé' nilíinii áádóó nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii índa łį́į́' yee nidaabaahii yił ałk'iidoojah biniyé siláo dah deínéehii yik'iidoojah biniyé yich'į' anaa' ádayiilaa .
GOLD:	Nít'éé' naaldlooshii naayéé' nilíinii áádóó nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii bisiláo t'áá bił , éí łį́į́' yik'i dah sidáhígíí bisiláo bił yik'ijį' anaa' ádeidoolííł biniyé áłah silį́į'go yiiłtsą́ .

ID:	5013
INPUT:	Show the city under siege . Build a wall around it so no one can escape . Set up the enemy camp , and surround the city with siege ramps and battering rams .
PRED:	Kin haal'á binaa ahéé'ítł'inii binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó diné doo ła' yisdádoogáał da , índa deenásts'aa' nitł'izii áádóó deenásts'aa' nitł'izii bee ádaalyaii índa deenásts'aa' bee nida'a'néii ádaahłééh .
GOLD:	bik'i dah adishjée'go ádíílííł ; bich'į' bine' na'adzi'ii ádíílííł índa bíilk'idgo ádíílííł áádóó ałdó' binaagóó siláo dah deínéehgo ádíílííł índa binaagóó tsin bee na'nílgohígíí naaznilgo ádíílííł .

ID:	5014
INPUT:	“ Did Joab put you up to this ? ” And the woman replied , “ My lord the king , how can I deny it ? Nobody can hide anything from you . Yes , Joab sent me and told me what to say .
PRED:	Áádóó Jó'ab ádííniid , Da' díí asdzání ánít'į́ ? Áko asdzání ání , Shinanit'a'í , haash yit'éego aláahgo naat'áanii nílíinii , haash yit'éego doo shits'ąą na'ádideesh'áał da ? Áko Jó'ab áshidííniid , Dooda , shidiní .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí asdzání áyidííniid , Da' díísh doo t'áá át'é Jó'ab ná yinahaz'ą́ą da ? Áádóó asdzání ádííniid , Ts'ídá t'áá aaníí hiníná ; bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí doo ła' nish'náajigo , doodaii' nishtł'ajigo bóhonishníihii aláahgo naat'áanii yee haadzíi'ii bits'ą́ąjį' ázhdooníił da , háálá ná naal'a'í Jó'ab díí yich'į' shííł'aad ; saad t'áá át'é bee hahideesdzihii shá hasht'eyiilaa .

ID:	5015
INPUT:	Paul 's Gratitude for God 's Mercy
PRED:	Paul éí Diyin God bibee ajooba'
GOLD:	Diyin God yee a'ááh nízinii éí Paul yaa ahééh nízin

ID:	5016
INPUT:	The rest fled into the town of Aphek , but the wall fell on them and killed another 27,000 . Ben-hadad fled into the town and hid in a secret room .
PRED:	Áádóó kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí yik'ijį' ahineezhchą́ą́' , nidi Ben-héídad éí kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí yik'eh deesdlį́į́' , áko Ben-héídad éí kin haal'áagi nahont'inee nídees'į́į́' .
GOLD:	Nidi łahjį' éí Éífek kin haal'áágóó adaneezhchą́ą́' ; ákwii naadiin tsosts'idi míilgo diné ch'éékaígíí éí kin haal'áii ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bik'iiłdááz . Áko Ben-héídad éí kin haal'áajį' náwóne' góne' anííchą́ą́' .

ID:	5017
INPUT:	We are now going to Bethel , where I will build an altar to the God who answered my prayers when I was in distress . He has been with me wherever I have gone . ”
PRED:	Áko k'ad Béthelgóó dii'nééł , áko áadi Diyin God bich'į' sodiszingo bikáá' náá'iiniihí ádeeshłííł , háálá shich'į' nahwii'náago shich'į' nahwii'ná yę́ędą́ą́' shich'į' nahwii'ná yę́ędą́ą́' shich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Áko sołtį' , Béthel góde dii'nééł ; áadi Diyin God bich'į' náádi'yeesh'nih biniyé bikáá' náá'iiniihí ádeeshłííł ; shich'į' nahwii'ná yę́ędą́ą́' éí shich'į' ééhoosinii éí t'áá naasháágóó shaa áhályą́ą́ nít'éé' .

ID:	5018
INPUT:	For they all knowthat my disaster has come from the hand of the Lord .
PRED:	Háálá Bóhólníihii bílák'eedóó doo yá'áshóonii t'áá ałtso hoł béédahózin .
GOLD:	Díí bitaa'iisíłta'ígíí t'áá ałtso háidíígíishą'Bóhólníihii ádayiilaago doo hoł bééhózin da ?

ID:	5019
INPUT:	The lampstand had six branches going out from the center stem , three on each side .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan táá' ké silá ánízah .
GOLD:	Hastą́ągo ats'áda'az'á ; bee hool'iní bá yadaa'áhígíí łahjí táá' bits'ání'á ; náánáłahjí ałdó' táá' bits'ání'á ;

ID:	5020
INPUT:	But they still did n't understand that he was talking about his Father .
PRED:	Nidi t'ah doo bik'ida'diitįįh da , háálá haTaa' bizaad baa yájíłti'go doo hoł béédahózin da .
GOLD:	ATaa' baa yájíłti'go t'áadoo yik'ida'diitą́ą da .

ID:	5021
INPUT:	Son of man , listen to what I say to you . Do not join them in their rebellion . Open your mouth , and eat what I give you . ”
PRED:	Diné nílíinii , diné nílíinii , bee nich'į' haasdzí'ígíí yísíníłts'ą́ą́' , áádóó nich'į' nidaalteeh lágo .
GOLD:	Kodóó ándishnínígíí yísíníłts'ą́ą́' : Diné shich'į' nidaalteehígíí nahalingo t'áadoo shich'į' nanilteehí ; na'astso'ígíí niyą́ .

ID:	5022
INPUT:	We proclaim to you what we ourselves have actually seen and heard so that you may have fellowship with us . And our fellowship is with the Father and with his Son , Jesus Christ .
PRED:	T'áá nihí nihił dahoniilzhǫ́ǫ doo biniyé t'áá nihí dasidiits'ą́ą́' , áko nihiTaa' áádóó biYe' índa biYe' bił hózhǫ́ daniidlį́į'ii nihił hólǫ́ .
GOLD:	Ts'ídá t'áá aaníí Diyin God aTaa' áádóó biYe' Jesus Christ bił ahił daniidlį́ . Nihí ałdó' ahidiníłnáago nihił ahił daniidlį́į doo biniyé dahoníil'į́'ígíí áádóó dahosidiits'ą́'ígíí bee nihił dahwiilne' .

ID:	5023
INPUT:	Then those who had seen what happened told the others about the demon-possessed man and the pigs .
PRED:	Áko dajiiłtsánígíí éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í níłch'i bi'iiníziinii bii' dahólónígíí índa bisóodi naaghá .
GOLD:	Áádóó dabíínáłígíí diné éí níłch'i bida'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę ádzaaígíí índa bisóodi ádaadzaaígíí t'áá ałtso baa nidahodzisne' .

ID:	5024
INPUT:	Then the Levites from the clans of Kohath and Korah stood to praise the Lord , the God of Israel , with a very loud shout .
PRED:	Áko Líívai dine'é éí Kóhath dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaaní , Kóhath dine'é biBóhólníihii Diyin God baa dahohniih .
GOLD:	Áádóó Líívai dine'é éí Kóhath dine'é áádóó Kórah dine'é danilíinii deizį'go Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God yaa dahaniihgo chánahgo dahataał .

ID:	5025
INPUT:	Others said , “ This does n't sound like a man possessed by a demon ! Can a demon open the eyes of the blind ? ”
PRED:	Náádaała' ánáádadoo'niid , Díí diné ła' níłch'i bi'iiníziinii bii' hólónígíí nahalin ; níłch'i bi'iiníziinii bi'iiníziinii bii' hólónígíísh doo oo'į́į da ?
GOLD:	Ła' ádaaní , Díí saadígíí doo níłch'i bi'iiníziinii bii' hólóonii ła' bizaad át'ée da . Da' níłch'i bi'iiníziiniísh doo oo'íinii oo'į́įgo íidoolííł ?

ID:	5026
INPUT:	“ All right , ” Esau said , “ but at least let me assign some of my men to guide and protect you. ” Jacob responded , “ That 's not necessary . It 's enough that you 've received me warmly , my lord ! ”
PRED:	Áko Íísa ádííniid , T'áá ákogi ánísht'ée doo , nidi shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í nílíinii , baa nánooshkąąh .
GOLD:	Áko Íísa ádííniid , Haa'íshą' diné bił naashkaígíí ła' nił ninish'nííł . Áko ájíní , Éíshą' ha'át'íí biniyé ? Shinanit'a'í nílíinii , háni'dii ajooba' t'éí bee shich'oha'néego shąąh tsídíkees .

ID:	5027
INPUT:	he divided his men into three groups and set an ambush in the fields . When Abimelech saw the people coming out of the city , he and his men jumped up from their hiding places and attacked them .
PRED:	Áko diné táadi neeznádiingo dah yinéłígíí ałts'áyiiznil , áko Abímelek éí kin haal'áádóó diné bił naakaígíí dayiiłtsą́ągo kin haal'áádóó diné hoł naakaígíí dayiiłtsą́ągo kin haal'áhídóó diné hoł naakaígíí ałtso yik'iijéé' .
GOLD:	Áko hasiláo ałts'ájíínilgo táa'go dah yinéełgo halgaigi bił baa nijiyeekai , áádóó jidéé'į́į'go kin haal'áádóó diné ch'ídahaazhjée'ii áadi dziiłtsą́ , áko náhizhdiitahgo bich'į' jiyeedzáago ałtso nidzistseed .

ID:	5028
INPUT:	While you did all this , I remained silent , and you thought I did n't care.But now I will rebuke you , listing all my charges against you .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , t'áadoo ádíníní da , nidi k'ad t'áá íiyisí doo nił hóózhǫǫd da , nidi k'ad t'áá ałtsoní bee nik'i hodii'aahii t'áá ałtso bee nik'i hodideesh'ááł .
GOLD:	Díí baa nisíníyá . Shí éí t'óó dííníshhéél nít'éé' . T'áá shígi ájít'é nínízingo shaa nitsíníkees nít'éé' . Nidi k'ad éí nidideeshteh , baa nisíníyáhígíí ałkéé' sinilgo bee nił hashne' doo .

ID:	5029
INPUT:	“ Son of man , write down today 's date , because on this very day the king of Babylon is beginning his attack against Jerusalem .
PRED:	Diné nílíinii , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , díí jį́ Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Jerúsalem yik'ijį' nilį́įgo kónílééh .
GOLD:	Diné nílíinii , díí oo'áłígíí , díí jínígíí bízhi' bikáá' ánílééh ; díí jį́ Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo Jerúsalem yináshzhiizh .

ID:	5030
INPUT:	The Prophecy of Simeon
PRED:	Símiyan dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	)

ID:	5031
INPUT:	The descendants of your tormentorswill come and bow before you.Those who despised youwill kiss your feet.They will call you the City of the Lord , and Zion of the Holy One of Israel .
PRED:	Diné doo ákwii ádaat'íinii nihitahdóó nidahaaskaígíí nihidáahgi nidahohłá , áádóó nihidibé yaa ádahalyáanii éí Bóhólníihii bikin haal'áii áádóó Ízrel dine'é biDiyin nilíinii , Záíyan biDiyin nilíinii , Záíyan biDiyin nilíinii nílíinii , Ízrel dine'é biDiyin nilíinii .
GOLD:	Nich'į' nidahwiisnáá' yę́ę ba'áłchíní nich'į' nihidookahgo nitsidadidoogoh , áádóó dani'į́į́ nít'éé' yę́ę t'áá ałtso nikétsį́įjį' yaa ádadoonííł , índa ádandidooniił , Bóhólníihii bikin haal'áhígíí , t'áá éí Ízrel dine'é biDiyin nilíinii biDził Záíyan yinílyée doo .

ID:	5032
INPUT:	This is a revelation from Jesus Christ , which God gave him to show his servants the events that must soon take place . He sent an angel to present this revelation to his servant John ,
PRED:	Díí Jesus Christ yit'íní í'diilyaago Diyin God bidiyingo naal'a'í John yich'į' yit'íní í'diilyaago yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	T'óó hodíínáá'ígo ádahodooníiłii Jesus Christ bá nidaal'a'í yich'į' íidoolííł biniyé Diyin God bił yit'íní áyiilaa , áádóó John éí Christ bá naal'a'í jílíinii hach'į' bidiyingo naal'a'í yiníł'a'go hoł yit'íní áyiilaa .

ID:	5033
INPUT:	But if we are living in the light , as God is in the light , then we have fellowship with each other , and the blood of Jesus , his Son , cleanses us from all sin .
PRED:	Nidi adinídíín bii' dahinii'náago , Diyin God bee adinídíín jílį́ , áko Jesus Christ biYe' jílį́ , áádóó bąąhági át'éii t'áá ałtso bidił bee ádił nida'ayiilzíihii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' nihits'ánihinínil .
GOLD:	Nidi t'áá adinídíín biyi' hojílónígi át'éego adinídíín biyi' dayíníikáahgo , ahidiníłnáago ahił daniidlį́ , áko haYe' Jesus Christ t'áá bí bidił yee nihibąąhági át'éii t'áá át'é ałtso nihąąh tánéigis .

ID:	5034
INPUT:	They are reborn — not with a physical birth resulting from human passion or plan , but a birth that comes from God .
PRED:	Ats'íís jílíinii doo ats'íís jílį́į da , nidi Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' hojílǫ́ , nidi adáhonooníinii éí Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' hojílǫ́ .
GOLD:	Éí doo dił bits'ą́ą́dóó nidahaazhchį́į da , doo nidi ats'íís yinízinii bik'ehgo da , doo nidi diné íinízinii bik'ehgo da , nidi Diyin God bits'ą́ą́dóó nidahaazhchį́ .

ID:	5035
INPUT:	I am a friend to anyone who fears you — anyone who obeys your commandments .
PRED:	Bił kééhót'íinii , t'áá háiida nibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh hół'íinii nishłį́ .
GOLD:	Dandósinii áádóó nibik'ehgo iináanii yik'eh dahół'íinii t'áá ałtso bik' is nishłį́ .

ID:	5036
INPUT:	Later Rehoboam married another cousin , Maacah , the granddaughter of Absalom . Maacah gave birth to Abijah , Attai , Ziza , and Shelomith .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Riihobówam éí Méíyakah bitsi' Méíyakah bitsi' Méíyakah wolyéii éí Abáíjah be'asdzą́ą́ nilį́įgo Abáíjah yá niyiishchį́ .
GOLD:	Áádóó bikéédę́ę́' éí Ábsalam bitsi' Méíyakah yá náá'ásgeh ; éí Abáíjah áádóó Áteiyai áádóó Záíza índa Shelómith há niyiishchį́ .

ID:	5037
INPUT:	The Lord has made everything for his own purposes , even the wicked for a day of disaster .
PRED:	Bóhólníihii t'áá bí íinízinígíí bik'ehgo diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii éí t'áá ałtsoní t'áá bí bíniik'eh áyiilaa ; t'áá aaníí diné doo yá'ájíshóonii atího'dil'į́į doo biniyé áho'diilyaa .

ID:	5038
INPUT:	But I had no peace of mind because my dear brother Titus had n't yet arrived with a report from you . So I said good-bye and went on to Macedonia to find him .
PRED:	Nidi shitsilí éí k'é náhásdlį́į́' , háálá nihich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' , áko Masedóniyagóó dah diiyáago Masedóniyagóó dah diiyá .
GOLD:	nidi shitsilí Táítas ákwii t'áadoo bik'íníyáágóó biniinaa ch'į́į́góó ch'ééh nitséskeesgo shik'isóó t'óó bílák'e dadéshnii' áádóó Masedóniyagóó dah náádiisdzá .

ID:	5039
INPUT:	Then Eliakim son of Hilkiah , Shebna , and Joah said to the Assyrian chief of staff , “ Please speak to us in Aramaic , for we understand it well . Do n't speak in Hebrew , for the people on the wall will hear . ”
PRED:	Ákohgo Hilkáíyah biye' Iiláíyakim éí naaltsoos ííł'íní áádóó Jó'ah éí Júdah dine'é binanit'a'í Jó'ah áádóó Jó'ah éí Síriya dine'é binanit'a'í áyidííniid , T'áá shǫǫdí , háálá Hííbrew dine'é bitahgi tsé ahénátł'inígíí bik'ida'diitįįh .
GOLD:	Nít'éé' Hilkáíyah biye' Iiláíyakim áádóó Shébna índa Jó'ah éí Rábshakeh ádeiłní , Baa nídaniikąąh , ná nidaal'a'í bich'į' Síriya dine'é bizaad bee yáníłti' , háálá éí dadiits'a' ; Jew dine'é bizaad éí t'áadoo bee nihich'į' yáníłti'í , áko tsé ahénátł'inígíí bikáá'dę́ę́' diné doo dandidoots'į́įł da .

ID:	5040
INPUT:	Better to be criticized by a wise personthan to be praised by a fool .
PRED:	Diné doo áhályáanii biláahgo diné hóyáanii éí diné doo áhályáanii biláahgo yá'át'ééh .
GOLD:	Diné doo ádahalyáanii nidadi'a'go wólts'ą́'ígíí biláahgo diné hóyáanii hashkéego wólts'ą́ą́'jígo yá'át'ééh .

ID:	5041
INPUT:	Andrew , Philip , Bartholomew , Matthew , Thomas , James ( son of Alphaeus ) , Thaddaeus , Simon ( the zealot ) ,
PRED:	Philip áádóó Philip áádóó James áádóó James índa Sáíman biye' , James ałdó' ,
GOLD:	Andrew , áádóó Philip , áádóó Barthálemew , áádóó Matthew , áádóó Thomas , áádóó James éí Alfíyas biye' , áádóó Thádiyas , áádóó Sáíman éí Kéínan dine'é jílínígíí ,

ID:	5042
INPUT:	They hatch deadly snakesand weave spiders ' webs.Whoever eats their eggs will die ; whoever cracks them will hatch a viper .
PRED:	Atíbidi'doolnííł ; t'áá háiida bitsii' yiyííyą́'ígíí éí dadootsaał ; t'áá háiida biyázhí éí tł'iish báhádzidii áádóó tł'iish báhádzidii nahojílin doo .
GOLD:	Tł'iish báhádzidii biyęęzhii yii' hadahakáahgo ádeile' , áádóó na'ashjée'ii bitł'óól nideiniłdiz ; biyęęzhii t'áá háiida yiyííyą́'ígíí éí dadootsaał , áádóó yists'ilígíí bits'ą́ą́dóó tł'iish báhádzidii hadoogááł .

ID:	5043
INPUT:	After sacrificing the bull , they brought the boy to Eli .
PRED:	Áádóó dóola yázhí nááyiisnii'go Íílai baa níjíkai .
GOLD:	Ákohgo dóola yázhí ła' dadziisxį́ áádóó ashkii éí Íílai bich'į' bił dadziskai .

ID:	5044
INPUT:	“ Of all the marine animals , these are ones you may use for food . You may eat anything from the water if it has both fins and scales , whether taken from salt water or from streams .
PRED:	Naaldlooshii danilíinii t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ch'iyáán ádaat'é ; tó hadaazlínígíí índa tó danílínígíí t'áá ałtso bikágí doo bikágí bikágí bikágí bikágí índa tó danílínígíí bits'ą́ą́dóó dadoohsį́į́ł .
GOLD:	Díí táyi' nidaaldeehii t'áá át'é kódaat'éhígíí t'éí daohsą́ą doo : tó bii'góó áádóó tónteel bii'góó índa tooh bii'góó bit'a' dahólǫ́ǫgo yee nida'ałkǫ́ǫ'ii áádóó bikágí dadich'íizhii éí daohsą́ą doo .

ID:	5045
INPUT:	Therefore , he poured out his fury on themand destroyed them in battle.They were enveloped in flames , but they still refused to understand.They were consumed by fire , but they did not learn their lesson .
PRED:	Éí bąą t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí yee atí'éł'íinii yee atíyiilaago kǫ' ó'oołdįįłii yee atíyiilaa , nidi t'áadoo yik'ida'diitįįh da , nidi t'áadoo yik'ida'diitįįh da .
GOLD:	Éí bąą ayóó át'éego hashké niidzį́'ígíí índa bidziilgo anaa' hak'i yayiiką́ áádóó éí yee diltłi'go í'diilyaago doo baa ákozniizį́į' da índa dook' ą́ąłgo hajéí doo baa nitsídzíkees da nít'éé' .

ID:	5046
INPUT:	Jesus Heals Many People
PRED:	;
GOLD:	Mk . 1 : 40-45

ID:	5047
INPUT:	Solomon Builds His Palace
PRED:	Sálaman éí Bóhólníihii yich'į' haadzíí'
GOLD:	Sálaman bikin náádaała'ígíí

ID:	5048
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel. “ When you arrive in the land where I am taking you ,
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Kéyah biih woonáago áadi nihaa deeshááł .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Kéyah biih nihideesh'ishígíí biih woonáago

ID:	5049
INPUT:	“ God knows that your eyes will be opened as soon as you eat it , and you will be like God , knowing both good and evil . ”
PRED:	Áko Diyin God éí nihináá' bééhózin , áko t'áá áko Diyin God bił bééhózin , áádóó yá'át'éehii índa doo yá'áshóonii t'áá ałtso nił bééhózin .
GOLD:	háálá Diyin God bił bééhózin , éí bijį́ wooyą́ą'go jideezghaliigi ádoohnííł áádóó Diyin Godgi ánóht'ée doo ; yá'át'ééhjí índa doo yá'át'ééhjí nihił ééhodoozįįł .

ID:	5050
INPUT:	Destruction and misery always follow them .
PRED:	T'áá áłahjį' atí'él'íinii áádóó ach'į' nahwii'ná índa ach'į' nahwii'náanii t'áá ałtso yik'ehgo deíkááh .
GOLD:	T'áá dahidikááhgóó nida'iiłchxǫǫh índa ti'da'ayooł'nííh ,

ID:	5051
INPUT:	Meanwhile , the believers who had been scattered during the persecution after Stephen 's death traveled as far as Phoenicia , Cyprus , and Antioch of Syria . They preached the word of God , but only to Jews .
PRED:	Áádóó ałk'isóó danilíinii tabidi'nooskaadgo Filístiya kéyahgóó índa Ántiyakgóó jiní'áázh , áko Ántiyakgóó índa Ántiyakgóó jiní'áázh , nidi Diyin God bizaad bee bił dahojoolne' .
GOLD:	Stephen seesyį́į́dóó bik'ijį' Jesus dajoosdląądígíí biniinaa atídahodil'į́įgo bik'ee tadzooskaígíí Finííshiya áádóó Sáípras índa Ántiyakjį' dajíkááhgóó , t'áá hazhó'ó Jew dine'é t'éiyá Diyin God bizaad bee bił nidahodzisne' .

ID:	5052
INPUT:	For we are not fighting against flesh-and-blood enemies , but against evil rulers and authorities of the unseen world , against mighty powers in this dark world , and against evil spirits in the heavenly places .
PRED:	Háálá nihí doo anaa' dahoniil'į́į da , nidi nahasdzáán bikáá'góó naat'áanii danilíinii áádóó naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii danilíinii doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádahooníiłii índa nahasdzáán bikáa'gi doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádahooníiłii bik'ijį' daniidlį́ .
GOLD:	Háálá bitsį' áádóó bidił dahólóonii doo bił da'ahiigą́ą da , nidi doo daat'į́į́góó aláahdi bídahólníihii , áádóó dabidziilii , áádóó díí k'ad nahasdzáán bikáa'gi chahałheeł bee bídahólníihii , índa níłch'i bida'iiníziinii t'áadoo bee néelą́'ígóó yádiłhił biyi' nahaz'ą́ądi dahólóonii bił da'ahiigą́ .

ID:	5053
INPUT:	Then he measured the wall of the Temple , and it was 101/2 feet thick . There was a row of rooms along the outside wall ; each room was 7 feet wide .
PRED:	Kin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inígíí éí yínáá'nééł'ąąd , áko kin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é yínáá'nééł'ąąd , áko kin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inígíí éí t'áá ákónízah .
GOLD:	Índa kin bii' sohodizin bá ahénátł'inígíí yínáá'nééł'ąąd nít'éé' éí neeznáadi ké silá íídéetą́ą́' ; díí kin bá nástł'inígíí binahjį' hooghan éí hastą́ądi ké siláádóó náá'áłníí' ákódaníłtsogo ádaalyaago ahéénínil .

ID:	5054
INPUT:	“ Tell Eleazar son of Aaron the priest to pull all the incense burners from the fire , for they are holy . Also tell him to scatter the burning coals .
PRED:	Éran biye' Eliyéízar kóbidiní , Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii Eliyéízar biye' Eliyéízar éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'áá ałtso néidiyoołnih , háálá Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii Eliyéízar biye' Eliyéízar kóbidiní ,
GOLD:	Náá'iiłniihii Éran biye' Eliyéízar bich'į' handziih , Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee nidaakáhígíí néididooniłgo kǫ' da'níłts'ą́ą'jį' níléígóó iidiyoołkał , háálá tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee nidaakáhígíí dílzin .

ID:	5055
INPUT:	and had become the leader of a gang of rebels . After David conquered Hadadezer , Rezon and his men fled to Damascus , where he became king .
PRED:	Áko nidaal'a'í danilíinii éí Hadadíízer bisiláo dah deínéehii binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę éí Hadadíízer áádóó Damáskasgóó adahineezhchą́ą́' , áko aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	íídą́ą́' David éí Zóbah dine'é neistseed yę́ędą́ą́' Ríízan aghada'ii'níiłii danilíinii ádíyii'nilgo yinanit'a'í silį́į́' , áko éí Damáskasgóó eekaigo áadi kéédahat'į́įgo ákwii nant'áá nít'éé' .

ID:	5056
INPUT:	But someone else is also testifying about me , and I assure you that everything he says about me is true .
PRED:	Nidi t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní ,
GOLD:	nidi shá halne'ii ła' nááhódlǫ́ , áko yee shaa halne'ii éí ts'ídá t'áá aaníí át'éego shił bééhózin .

ID:	5057
INPUT:	The Sovereign Lord has spoken to me , and I have listened.I have not rebelled or turned away .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God shich'į' haadzíi'go ání , Doo ákǫ́ǫ́ ánísht'ée da , índa doo shich'į' nidaalteeh da .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God éí adiists'a'go áshiilaago doo bich'į' naashteeh da , doo nidi bits'ą́ą́' t'ą́ą́' kónáshnéeh da .

ID:	5058
INPUT:	Otherwise , I will strip her as nakedas she was on the day she was born.I will leave her to die of thirst , as in a dry and barren wilderness .
PRED:	Doo ákwii ájít'ée da ; hamá jishchį́ bijį́į́ góne' honoojíidi honoojíidi dibáá' dzizlį́į'go dibáá' dzizlį́į'go dibáá' jílį́įgo honoojíidi dadziztsą́ .
GOLD:	áko doo ákójínééhgóó éí t'áá ho'dizhchínígi át'éego t'áá łichí'ígo áhodeeshłííł áádóó honoojíigi t'áá hóółtseii nahalingo áhodeeshłííł índa dibáá' hodiyoołhééł .

ID:	5059
INPUT:	Do n't let me be disgraced , O Lord , for I call out to you for help.Let the wicked be disgraced ; let them lie silent in the grave .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áadoo t'óó baa yáhásinígi áshi'dólziní , háálá diné doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne' le' .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , doo t'óó shaa yáhásinígi áshidi'doolníił da , háálá nánooshkąąhgo sodeeszin ; bíni' doo yá'ádaashóonii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dilnééh ; bíni'dii t'áadoo yee hadaodziihígóó daneeznánígíí bitahgi łeeyi' shijée' le' .

ID:	5060
INPUT:	When the Judeans in Moab , Ammon , Edom , and the other nearby countries heard that the king of Babylon had left a few people in Judah and that Gedaliah was the governor ,
PRED:	Áko Jew dine'é éí Áman dine'é áádóó Íídam dine'é índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Gedaláíyah éí Júdah dine'é áádóó Gedaláíyah yinanit'a'í nilį́įgo yiyíínii'go
GOLD:	T'áá ákót'éego Mó'ab kéyahdi áádóó Áman dine'é bitahgóó áádóó Íídam kéyahdi índa kédaayahgóó Jew dine'é kéédahat'ínígíí t'áá ałtso éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é daadziihígíí t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahat'į́įgo áyiilaago áádóó Shéífan biye' Aháíkam biye' Gedaláíyah honant'áa doo biniyé niiníłtį́įgo dayíínii' .

ID:	5061
INPUT:	Jonathan went to find David and encouraged him to stay strong in his faith in God .
PRED:	Áko Jánathan éí David yik'íníyáago chánah í'diilyaa , áádóó chánah í'diilyaago Diyin God bibee adziilii bee chánah í'diilyaa .
GOLD:	Áádóó Saul biye' Jánathan nídii'na'go tsintahdi David yaa níyáago Diyin God binahjį' chánah ánáhojiidlaa .

ID:	5062
INPUT:	See how he spreads the lightning around himand how it lights up the depths of the sea .
PRED:	Shoo , tónteel bibąąhgóó atsiniltł'ish anídahata' ; tónteel biyi'dę́ę́' bee hool'iní adinídíinii nahalingo áyiilaa .
GOLD:	Jó , t'áá bí binaagóó nida'dilch'ilgo ííł'į́áádóó tónteel biyaadi haz'ánígíí bik'i ditą́ągo ííł'į́ .

ID:	5063
INPUT:	Then Moses called for Mishael and Elzaphan , Aaron 's cousins , the sons of Aaron 's uncle Uzziel . He said to them , “ Come forward and carry away the bodies of your relatives from in front of the sanctuary to a place outside the camp . ”
PRED:	Ákohgo Mózes éí Mísheiyel áádóó Éran biye'ké éí Éran bizhé'é nilį́įgo áyidííniid , Hágo , nihik'éí danilíinii bitahdóó ch'ínóhkááh , áko níbaal bii' hodílzinii bich'éédą́ą'gi nihits'íís bits'ánóhkááh .
GOLD:	Mózes éí Éran bidá'í Azáíyel biye'ké Mísheiyel áádóó Elzéífan hágo yidííniidgo ííłní , Kojį' ninoh'aashgo nihik'is yę́ę hodiyingo haz'ą́ą́dę́ę́' ch'ínóhjáahgo níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi ninohjááh .

ID:	5064
INPUT:	The carver encourages the goldsmith , and the molder helps at the anvil. “ Good , ” they say . “ It 's coming along fine. ” Carefully they join the parts together , then fasten the thing in place so it wo n't fall over .
PRED:	Atsidii éí atsidii yił ahidikáahii áádóó atsidii éí atsidii yił ahidikáahii bíká análwo'ii éí ahidoolwoł . Áko ádaaní , T'áá aaníí , ákót'éego ts'ídá doo t'áá ákóne' át'ée da .
GOLD:	Áko kin ííł'íní éí óola yitsidii chánah áyiilaa , áádóó bee atsidí yee adiiłkǫǫhii béésh nitł'izii yitsidii ííłní , Ahididoolyįh biniyé hasht'eelyaa , áádóó ił adaalkaałí bee niłdzil doo biniyé yił adeiskaal .

ID:	5065
INPUT:	I have begun to punish Jerusalem , the city that bears my name . Now should I let you go unpunished ? No , you will not escape disaster . I will call for war against all the nations of the earth . I , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken ! '
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi shízhi' baa ha'niih doo biniyé atíhodeeshłííł , áko k'ad atíhodeeshłííł , áádóó atíhodeeshłíiłgo ts'ídá atíhodeeshłííł . Doo yá'áshóonii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Háálá kin haal'áii shízhi' bee wójíii bik'ijį' atí'deeshłíiłgo baa nídiisdzá , jó'akon . Ákoósh nihí doo atínihidi'doolníił da ? Nihí ałdó' atínihidi'doolnííł , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Nihokáá' dine'é t'áá ałtso atídoolnííł biniyé diltłish yee atída'ał'íinii hágo bidideeshniił .

ID:	5066
INPUT:	Sing to the Lord , all you godly ones ! Praise his holy name .
PRED:	Bóhólníihii bidiyį́į́' danohłíinii , t'áá ánółtso Bóhólníihii bich'į' dahohtaał ! Bízhi' diyinii baa dahohniih !
GOLD:	Diyin God bidiyį́į́' danohłíinii , Bóhólníihii baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał , áádóó bízhi' diyinii béédaołniihgo baa ahééh danohsin .

ID:	5067
INPUT:	And may the Lord make your love for one another and for all people grow and overflow , just as our love for you overflows .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó'áda'ahíínóh'níi doo , áádóó diné t'áá ałtso ayóó'áda'ahíínóh'níi doo , háálá ayóó'ádeínóh'níi doo .
GOLD:	T'áá ayóó'ádanihííníi'nínígi át'éego Bóhólníihii éí ayóó'áda'ahíínóh'níi dooígíí áádóó diné t'áá ałtso ayóó'ádeínóh'níi dooígíí t'ah yówehígo nooséełgo áyóle' .

ID:	5068
INPUT:	I cry out to God ; yes , I shout.Oh , that God would listen to me !
PRED:	Diyin God nílíinii , chánahgo nánooshkąąh , t'áá aaníí , yéego diséts'ą́ą́' ; Diyin God nílíinii , nánooshkąąh .
GOLD:	Diyin God bich'į' yéego ádíshní . T'áá shí shiinéé' bee bich'į' hadeesdzihgo shididoots'į́į́ł .

ID:	5069
INPUT:	Her parents were overwhelmed , but Jesus insisted that they not tell anyone what had happened .
PRED:	Áko hazhé'é bimá t'óó bił adahayóí , nidi Jesus éí diné ła'da áhóót'įįdígíí doo bee bił hojoolne' da .
GOLD:	Áko ashchíinii t'óó bił ahayóí , nidi ábizhdííniid , Áhóót'įįdígíí t'ááká diné ła' bił hoołne' lágo .

ID:	5070
INPUT:	Do not be afraid of the terrors of the night , nor the arrow that flies in the day .
PRED:	Nidi tł'ée'go bik'e'íyée'ii t'áadoo bik'ee nił yé'í , áádóó tł'ée'go tsé'édǫ́'ii doo bik'ee nił yé'í .
GOLD:	Tł'ée'go báhádzidii índa jį́įgo k'aa' yee da'diłt'ohígíí doo bééníldzid da doo .

ID:	5071
INPUT:	Cling to your faith in Christ , and keep your conscience clear . For some people have deliberately violated their consciences ; as a result , their faith has been shipwrecked .
PRED:	Nihe'oodlą' bee ádaa ákodanohsin , háálá diné ła' t'áá ákogi ádaat'éego ádaa ákodanohsin , háálá diné ła' doo yá'ádaashóonii yaa nitsídaakeesígíí biniinaa da'oodlą' yik'ehgo ádaat'éego yaa nitsídaakees .
GOLD:	Ne'oodlą' bidziilgo índa t'áá ákogi ánít'į́įgo bee ádaa ákonínídzin doo . Éí ła' doo deiniizį́į́'góó tsinaa'eeł neheestǫ'ígíí nahalingo bi'oodlą' dayííłchxǫ' .

ID:	5072
INPUT:	The celebration lasted 180 days — a tremendous display of the opulent wealth of his empire and the pomp and splendor of his majesty .
PRED:	Áko tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan ashdla' yiską́ąjį' aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii áádóó bee ayóó át'éii índa ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bééhózin .
GOLD:	Ayóo ajit'į́įgo bee haa ha'niihii áádóó ts'ídá aláahgo bee hóhólníihii hólónígíí bá daníl'į́įgo t'óó ahayóí yiską́ ; t'áá éí neeznádiindóó ba'aan tseebídiin yiską́ .

ID:	5073
INPUT:	while they crawl away into cavernsand hide among the jagged rocks in the cliffs.They will try to escape the terror of the Lordand the glory of his majestyas he rises to shake the earth .
PRED:	Nihokáá' dine'é bitahgóó tsé nídahineeshgizhígi át'éego Bóhólníihii bits'ádi'nílíidii bik'ee bił daayée' doo , áádóó Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii nahasdzáán bikáá'góó hoditłid doo .
GOLD:	áko Bóhólníihii éí nahasdzáán yidooghał biniyé yich'į' nídii'na'go Bóhólníihii bik'ee ił yée'ii áádóó yee ayóó át'éii bits'ádi'nílíidii bits'ąą tsénídahasdzą́ą́góó áádóó tséní'da'deezbaalgóó yóó'adajiijeeh doo .

ID:	5074
INPUT:	Praise him with the tambourine and dancing ; praise him with strings and flutes !
PRED:	Ásaa' yilghaałígíí áádóó ásaa' yilghaałígíí bee baa dahohniih ; tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin bee í'dílzoołí bee Bóhólníihii baa dahohniih !
GOLD:	Da'ołzhishgo ásaa' yigádígíí áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'ígíí ał'ąą ádaat'éii índa tsin bee í'dílzoołí bee baa dahohniih !

ID:	5075
INPUT:	“ The prince must enter the gateway through the entry room , and he must leave the same way .
PRED:	Naat'áanii éí yah a'atiin góne' yah adoogáałgo yah a'atiin góne' yah adoogáałgo yah adoogááł .
GOLD:	Naat'áanii yah anádáahgo éí yah a'atiin bik'i chaha'ohídę́ę́' yah anádáah doo áádóó t'áá ákóne' ch'ééhédáah doo .

ID:	5076
INPUT:	Abraham introduced his wife , Sarah , by saying , “ She is my sister. ” So King Abimelech of Gerar sent for Sarah and had her brought to him at his palace .
PRED:	Áko Éíbraham be'asdzą́ą́ Sárah binahjį' Sárah haadzíi'go ání , Abímelek biye' Abímelek yich'į' i'ííł'a' , áko Sárah bighangóó ayííł'a' .
GOLD:	Áko Éíbraham hwe'asdzą́ą́ Sárah , Shideezhí át'é , jiníigo biniinaa Gíírar kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Abímelek wolyéii aníł'a'go Sárah yił anídaaskai .

ID:	5077
INPUT:	So they sent men to Shiloh to bring the Ark of the Covenant of the Lord of Heaven 's Armies , who is enthroned between the cherubim . Hophni and Phinehas , the sons of Eli , were also there with the Ark of the Covenant of God .
PRED:	Áko Sháíloh haz'áníjį' diné ada'as'a'go ádaaní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí diyingo naal'a'í chérabim áádóó Fíniyas áádóó Fíniyas índa Fíniyas biye' Fíniyas ałdó' Diyin God bitsits'aa' dílzinii bee aha'deet'áanii bii' sinilii bił haz'ą́ .
GOLD:	Áko diné danilíinii Sháílohgóó ada'as'a' , áko t'áá ałtsoní biBóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii áádę́ę́' nídeidoo'ááł ; éí Bóhólníihii jílíinii diyingo naal'a'í chérabim wolyéii bita'gi wódahdi hojílǫ́ , áko Íílai biye'ké Háfnai áádóó Fíniyas áadi Diyin God bitsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii yéské .

ID:	5078
INPUT:	Many nations and great kings will enslave the Babylonians , just as they enslaved my people . I will punish them in proportion to the suffering they cause my people . ”
PRED:	Ał'ąą dine'é t'óó ahayóí áádóó Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'óó ahayóí índa Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'óó ahayóí binaalte' danilį́įgo ádeeshłííł , áko shidine'é binaalte' danilį́įgo ádeeshłííł .
GOLD:	Jó , ał'ąą dine'é t'óó ahayóí áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii ayóó ádaat'éii naalte' dajílį́įgo ałdó' ádahodoolííł , áádóó ádajooníiłii , índa ádajíít'įįdii bik'ehgo k'ééhodideeshdlííł .

ID:	5079
INPUT:	The tribe of Zebulun failed to drive out the residents of Kitron and Nahalol , so the Canaanites continued to live among them . But the Canaanites were forced to work as slaves for the people of Zebulun .
PRED:	Zébyulan dine'é éí Zébyulan dine'é yitahgóó kéédahat'ínígíí t'áadoo ch'ídeineeskaad da , áko Kéínan dine'é éí Zébyulan dine'é yitahgóó kéédahat'į́į́ nít'éé' , nidi Kéínan dine'é éí Zébyulan dine'é bá nidaal'a'í nilį́įgo nidaalnish .
GOLD:	Zébyulan dine'é ałdó' Kítran kin shijaa'gi índa Néíhalal kin shijaa'gi kéédahat'ínígíí t'áadoo ch'ídeineeskaad da , nidi Kéínan dine'é t'áá ákǫ́ǫ́ hatahgóó kéédahat'į́įgo hanaalte' ádajiilaa .

ID:	5080
INPUT:	Hazar-shual , Beersheba , Biziothiah ,
PRED:	Bíyer-shííba , Bíyer-shííba kin shijaa' ,
GOLD:	Héízar-shúwal , Bíyer-shííba , Bizjáthjah ,

ID:	5081
INPUT:	But when the vine is transplanted , will it thrive ? No , it will wither awaywhen the east wind blows against it.It will die in the same good soilwhere it had grown so well . ”
PRED:	Nidi ch'il na'atł'o'ii éí ch'il na'atł'o'ii yaa áhályą́ą doo ? Dooda , doodaii' ha'a'aahdę́ę́' níyol t'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákót'éego dadínóonééł .
GOLD:	Shoo , t'áá aaníí , k'idoolyá , ákoósh dínóosééł ? Ha'a'aahdę́ę́' bich'į' deeyolgo ałtso dínóołnah . K'ídoolyáago nooséłígi t'áá ákǫ́ǫ́ dínóołnah .

ID:	5082
INPUT:	Now tell us — is it right for us to pay taxes to Caesar or not ? ”
PRED:	Éí bąą ánihidishní , Síízar bich'į' nahalyéii , éí doodaléi' bik'é nahalyéii bich'į' nahalyéii , éí doodago daats'í ?
GOLD:	Síízar bich'į' tax nahalyéegoósh bee haz'ą́ , dooda daats'í ?

ID:	5083
INPUT:	Anyone who loves a fellow believer is living in the light and does not cause others to stumble .
PRED:	T'áá háiida diné ła' Christ ayóó'áyó'níinii éí adinídíín jílį́ , áádóó diné t'áá háiida adinídíín jílį́ .
GOLD:	Hak'is ayóó'ájó'nínígíí éí t'áá áłahjį' hool'ingi hojílǫ́ , áko ła'da doo haniinaa didoogoh da .

ID:	5084
INPUT:	So I set out to learn everything from wisdom to madness and folly . But I learned firsthand that pursuing all this is like chasing the wind .
PRED:	Éí bąą hódzą́ áádóó doo áháyą' índa doo áháyą' bee hódzáanii t'áá ałtso bił bééhodoozįįł biniyé áshłaa , nidi díí t'áá ałtso bikéé' joogáłígíí nahalingo shił bééhózin .
GOLD:	Áko hódzą́ áádóó áhodiigis índa doo hóshkał shił bééhodoozįįł biniyé shijéí baa diní'ą́ , áko díí ałdó' níyol ch'ééh bíjílyeed nahalinígíí baa ákoniizį́į́' .

ID:	5085
INPUT:	He protects them from the grave , from crossing over the river of death .
PRED:	Anoonééł bits'ą́ąjį' jishcháá' góyaa yaa yaa áhályą́ ; anoonééł biyi'dóó tó ha'naa niníná .
GOLD:	Kót'éego diné doo yóó'ábidi'doolnííłgóóínda diltłish doo bee bi'diilyéégóó áyósin .

ID:	5086
INPUT:	Jotham son of Uzziah began to rule over Judah in the second year of King Pekah 's reign in Israel .
PRED:	Azáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo naaki náhááh góne' Jótham biye' Jótham éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Remaláíyah biye' Pííkah éí Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo naaki náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Azáíyah biye' Jótham aláahgo naat'áanii silį́į́' .

ID:	5087
INPUT:	And Israel killed King Og , his sons , and all his subjects ; not a single survivor remained . Then Israel occupied their land .
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii áádóó biye'ké t'áá ałtso nideistseed , áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso yiyiisxį́ , áko Ízrel dine'é t'áá ałtso bikéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ízrel dine'é éí Ag wolyéii áádóó haye'ké índa hadine'é ałtso nideistseedgo doo ła' hináágóó ádayiilaa , áko hakéyah bíí' daazlį́į́' .

ID:	5088
INPUT:	The account of the sons of Joash , the prophecies about him , and the record of his restoration of the Temple of God are written in The Commentary on the Book of the Kings . His son Amaziah became the next king .
PRED:	Jó'ash ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yaa dahoolne'ígíí éí Diyin God bikin bii' sohodizin góne' Diyin God bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii Amazáíyah biye' Amazáíyah aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	K'ad Jó'ash haye'ké bídadéét'i'ii áádóó ayóó át'é naanish bidziilii baa nijiyáhígíí índa Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hasht'éédaalyaaígíí , jó , éí aláahgo naat'áanii danilínígíí binaaltsoos bii' baa dahane'go bik'inídaháasdzoh . Áko haye' Amazáíyah hatsásk'ehgi nant'áá nít'éé' .

ID:	5089
INPUT:	The father of godly children has cause for joy.What a pleasure to have children who are wise .
PRED:	Diné t'áá ákogi ááníiłii ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bił hózhǫ́ , áádóó ba'áłchíní dahóyáanii bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bizhé'é baa bił nihoozhǫǫh doo , áádóó haye' há yizhchíinii hóyą́ągo nooséełii baa hoł hózhǫ́ǫ doo .

ID:	5090
INPUT:	Then the Babylonians will come back and capture this city and burn it to the ground . '
PRED:	Áko Kaldíya dine'é éí díí kin haal'áhígíí yik'iidoojah , áádóó díí kin haal'áhígíí adeididook'ą́ą́ł .
GOLD:	Áádóó Kaldíya dine'é nídoo'néełgo díí kin haal'áhígíí deidoołnéełgo yidahodidoonił áádóó ałtso adeididoołk'ą́ą́ł .

ID:	5091
INPUT:	so that the Scriptures might be fulfilled : ‘ When they see what I do , they will learn nothing.When they hear what I say , they will not understand.Otherwise , they will turn to meand be forgiven . ' ”
PRED:	Áko Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí bohodoolnííł biniyé bohodoolnííł biniyé bohodoolnííł biniyé ádahodoonííł , áko doo dayíists'ą́ą' da doo , áko shich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	áko dazhníł'į́į nidi doo deizdoołtséeł da , dazdiits'a' nidi doo bik'idazhdi'dootį́įł da ; doodaii' bąąhági ádadziidzaaígíí bits'ą́ąjį' ninázhdookah , áádóó há yóó'anídahididoot'ááł .

ID:	5092
INPUT:	Advice for Young and Old
PRED:	Diné ádaa daha'niihii
GOLD:	Ániid nidaakaii kót'é bidoo'niid

ID:	5093
INPUT:	So Abraham got up early the next morning , prepared food and a container of water , and strapped them on Hagar 's shoulders . Then he sent her away with their son , and she wandered aimlessly in the wilderness of Beersheba .
PRED:	Ákohgo Éíbraham t'ah abínígo nízhdii'na'go tó nílínígíí hasht'eyiilaa , áko Héílak biwosgi azis bee áká ajoolwodgo Bíyer-shííba honoojíidi jiníyá .
GOLD:	Áko Éíbraham t'áá íiyisí abínígo nízhdii'na'go bááh áádóó tó abid bił nízhdiinilgo Héígar baazhnínilgo nihiiníłjid , áádóó ashkii bił dashdiił'a'go dah dii'áázh , áádóó Bíyer-shííba hoolyéedi kéyah bii' doo naagháhídi niji'aash .

ID:	5094
INPUT:	Later she gave birth to his brother and named him Abel.When they grew up , Abel became a shepherd , while Cain cultivated the ground .
PRED:	Áádóó bik'ijį' hatsilí jishchį́ , áko Éíbel éí Éíbel joolyée doo , jidííniid , áko dá'ák'ehgi k'ééda'didléehii dzizlį́į́' .
GOLD:	Áádóó náábík'ijį' bitsilí Éíbel jishchį́ . Éíbel éí dibé yaa áhályáanii silį́į́' , nidi Kéin éí dá'ák'ehgi naalnishii silį́į́' .

ID:	5095
INPUT:	Are they servants of Christ ? I know I sound like a madman , but I have served him far more ! I have worked harder , been put in prison more often , been whipped times without number , and faced death again and again .
PRED:	Da' Christ yá nidaal'a'í nishłíinii shił bééhózin ? Da' diné diigis nahalingo diits'a'ígi át'éegoósh shił bééhózin ? Nidi awáalyaa góne' naanish t'áá íiyisí bik'ee ti'hooshnííh nít'éé' , áko t'áá ahą́ą́h nániiláago bik'ee ti'hooshnííh nít'éé' .
GOLD:	Da' Christ yá nidaal'a'iísh danilį́ ? Shí lá t'ah aláhígo yá'át'éehgo éí nishłį́ ni ; naanish t'ah aláhídi ádaat'éii baa naashá , doo jóołta' ánéelą́ą'di náshidi'neesghaal , t'ah aláhídi át'éego awáalyaaí nísísdlį́į́' , índa lą'ídi k'asdą́ą́' shi'diisyį́ ( doo áhályáanii nahalingo ádíshní ) .

ID:	5096
INPUT:	He spoke to Israel from the pillar of cloud , and they followed the laws and decrees he gave them .
PRED:	Áko k'os níyizígíí biyi'dóó Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání , Bik'ehgo hoogáałii áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee nihwiiz'áanii yik'ehgo deíkááh .
GOLD:	K'os níyizgo bii'dę́ę́' bich'į' hanádzih nít'éé' . Yee hahaasdzíi'ii índa bik'eh hoogáałii yeidiní'ánígíí yik'eh dahół'į́įgo tádadookai .

ID:	5097
INPUT:	for you are still controlled by your sinful nature . You are jealous of one another and quarrel with each other . Does n't that prove you are controlled by your sinful nature ? Are n't you living like people of the world ?
PRED:	Háálá t'áá nihí nihits'íís k'ehgo iiná bee nihits'íís danohłį́ , áádóó ahidiníłnáago ałch'į' ahidaałt'é . Da' nihokáá' dine'é danohłíinii ? Da' nihokáá' dine'é danohłíinii , da' nihokáá' dine'é danohłį́ ?
GOLD:	háálá t'ahdii ts'ísee k'ehgo ádanoht'é . Nihitahgi ła' da'ahoołch'į́į́d , ła' ahináádadoołtłi' , ła' ałts'áohkah , áko ts'ísee k'ehgo ádanoht'é . Doo da'oodláanii dayíkáhígi át'éego dayínóhkááh .

ID:	5098
INPUT:	He supplied Jehoiachin with new clothes to replace his prison garb and allowed him to dine in the king 's presence for the rest of his life .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Jehóíyakin bitsásk'ehgi awáalyaa góne' yah ajííyáago aláahgo naat'áanii binááł ajííyą́ą́' .
GOLD:	Áádóó awáalyaají éé'ę́ę háázhdii'nilgo ahóyííłką́ąjį' t'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii ná'ádį́hígi níjídį́į́h nít'éé' .

ID:	5099
INPUT:	I pondered the direction of my life , and I turned to follow your laws .
PRED:	Shii' sizíinii baa ákoniizį́į́' , áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́įgo bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Bee ánísht'éii baa nitséskeesgo bee háínídzíi'ii bich'į' dah nídiisdzá .

ID:	5100
INPUT:	This place was known as the waters of Meribah ( which means “ arguing ” ) because there the people of Israel argued with the Lord , and there he demonstrated his holiness among them .
PRED:	Áko Bóhólníihii bidiyingo haz'ánígi át'éego Ízrel dine'é ałgha'dit'ááh , háálá Bóhólníihii bił ałgha'dit'ááh .
GOLD:	Díí tó háána'ígi Méribah hoosye' , háálá ákwii Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' saad dahasłį́į́' índa ákwii hach'į' diyingo í'diilyaa .

ID:	5101
INPUT:	( Barabbas was in prison for taking part in an insurrection in Jerusalem against the government , and for murder . )
PRED:	Íídą́ą́' awáalyaa góne' naat'áanii danilíinii áádóó naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii biniinaa awáalyaa góne' yah ajííyá .
GOLD:	( Éí dinéhígíí kin haal'áagi hááhoniłcha'go naat'áanii yił da'ahigą́ągo , índa diné neiłtseedgo biniinaa awáalyaa góne' yah eelt'e' . )

ID:	5102
INPUT:	In fact , some parts of the body that seem weakest and least important are actually the most necessary .
PRED:	T'áá aaníí a'ohgo ádaat'éii índa a'ohgo ádaat'éii bits'íís t'áá ákónéehee hadadilyaii t'áá ákónéehee dahólǫ́ .
GOLD:	Dooda shį́į́ , doo ákót'ée da , háálá nihits'íís bee hadadilyaii azhą́ doo hózhǫ́ bidziil da nidi éí t'áá ákónéehee ádaat'é ,

ID:	5103
INPUT:	He also had a concubine in Shechem , who gave birth to a son , whom he named Abimelech .
PRED:	Shííkem kin haal'áagi hwe'asdzą́ą́ jíł'íní jílį́ , áádóó Abímelek éí Abímelek bee jíízhi' .
GOLD:	Áko hwe'asdzą́ą́ jíł'íní Shííkem kin haal'áagi haye' ła' há yishchį́ , éí Abímelek bee jíízhi' .

ID:	5104
INPUT:	But these people scoff at things they do not understand . Like unthinking animals , they do whatever their instincts tell them , and so they bring about their own destruction .
PRED:	Nidi díí diné t'óó yá nidahałt'i'go doo yik'ida'diitįįh da ; naaldlooshii nidahalingo doo yik'ida'diitįįh da , áko t'áá bí ádeinízinígi át'éego ádeidoolííł .
GOLD:	Nidi díí t'áá ádzaagóó nida'nitinii t'áadoo ééhóziní ił nida'í'įįh áádóó naaldlooshii doo nitsídaakeesii nahalingo t'áadoo tsíhodeeskézí t'óó nida'ádiilchxǫǫh .

ID:	5105
INPUT:	On the day of Pentecost all the believers were meeting together in one place .
PRED:	Áádóó t'áá éí bijį́ da'oodlání t'áá ałtso áłah ná'ádleeh góne' ałk'isóó danilíinii t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo áłah ná'ádleeh góne' ałk'isóó danilíinii t'áá ałtso áłah silį́į́' .
GOLD:	Áádóó Péntekast beiníłką́ągo t'áá ádzíłtso [ aheełt'éego nitsídadzikeesgo] t'ááłáhígi nidzíiztą́ .

ID:	5106
INPUT:	as water wears away the stonesand floods wash away the soil , so you destroy people 's hope .
PRED:	Tó danílínígíí nahalingo tó dááląądígíí nahalin , áko diné bił chodahoo'íinii ałtso ádííłdįįł .
GOLD:	Tó éí tsé nidayiisháásh ; t'áá íiyisí nahałtį́įhgo łeezh ayiił'eeł ; t'áá ákót'éego diné bee bił chohoo'ínígíí ááłdįįł .

ID:	5107
INPUT:	“ One-tenth of the produce of the land , whether grain from the fields or fruit from the trees , belongs to the Lord and must be set apart to him as holy .
PRED:	Kéyah bits'ą́ą́dóó aneest'ą' , doodaii' dá'ák'ehgi tł'oh naadą́ą́' , doodaii' tsin naazkaadii , doodaii' tsin naazkaadii , doodaii' Bóhólníihii bich'į'go dílzingo áłah ná'ádleeh doo .
GOLD:	Kéyah bits'ą́ą́dóó nídahoodleełii neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii baa náhidit'aahígíí t'áá át'é , éí kéyah bits'ą́ą́dóó nídaneest'áanii , doodaii' tsin bineest'ą' ádaat'éii , éí Bóhólníihii bíí' át'é , áko Bóhólníihii bich'į'go dadílzin .

ID:	5108
INPUT:	You will not enter and occupy the land I swore to give you . The only exceptions will be Caleb son of Jephunneh and Joshua son of Nun .
PRED:	Áko kéyah doo biih doohkah da , áádóó kéyah nihaa dideesh'ááł , áko Nan biye' Kéíleb áádóó Nan biye' Jáshowa índa Nan biye' Kéíleb .
GOLD:	T'áá aaníí doo ła' kéyah biih doohkah da . Díí kéyah bii' kéédahoht'į́į doo , dishníigo bee ádee haasdzíí' nít'éé' ; t'áá hazhó'ó Jiifáneh biye' Kéíleb áádóó Nan biye' Jáshowa t'éiyá yah adoo'ash .

ID:	5109
INPUT:	“ They have no fear of God at all . ”
PRED:	Diyin God dadíínóhsin , áádóó t'áá ánółtso Diyin God deidósin .
GOLD:	Binááł Diyin God ts'ídá doo deidísin da .

ID:	5110
INPUT:	But the godless are like thorns to be thrown away , for they tear the hand that touches them .
PRED:	Nidi diné doo Diyin God k'ehgo ádaat'éii éí ch'il dadeeníinii nahalin , háálá bíhizhdéé'náa'go bíhizhdéé'náa'go bíhizhdéé'náa'go hak'ijį' kódahodi'doolnííł .
GOLD:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii biye'ké t'áá ałtso ch'il ahoshí nahgóó kól'įįhígi ádabidi'doolnííł , háálá éí doo yílá bee naaljooł da .

ID:	5111
INPUT:	So Moses gave all of these instructions to the people of Israel as the Lord had commanded him .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
GOLD:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é bił hojilne'go Bóhólníihii yee áhodííniidígíí t'áá át'é baa hojoolne' .

ID:	5112
INPUT:	I am requiring you to bear Israel 's sins for 390 days — one day for each year of their sin .
PRED:	Ízrel dine'é doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa náhást'édiindóó ba'aan náhást'édiindóó ba'aan ashdla' yiską́ąjį' Ízrel dine'é ádił nida'iisíihgo ádeeshłííł .
GOLD:	Ízrel dine'é doo ákǫ́ǫ́ ádaat'į́į́góó nináháháahii t'áá éí bik'ehgo táadi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiin yiską́ąjį' ákót'éego sínítį́į dooleełgo naa diní'ą́ , kót'éego Ízrel dine'é doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii bá dah yíyéeł doo .

ID:	5113
INPUT:	He says , ‘ I will build a magnificent palacewith huge rooms and many windows.I will panel it throughout with fragrant cedarand paint it a lovely red . '
PRED:	Bóhólníihii kóní , Kin bii' sohodizin ayóó ánóolningo ádeeshłííł , áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee ádaalyaii índa ayóó ánóolningo ádeeshłííł .
GOLD:	Éí diné ání , Kin ayóó áníłtsogo nideesh'ááł áádóó ná'ádeídi dahótsaago dahooghango ádeeshłííł , áádóó tsésǫ' dadooleełgóó bá bighádahaasdzą́ągo ádeeshłííł , índa dilk'is tsin neheeshjíí' ádaał t'ą́'ígíí bii'dę́ę́' ahéideeshkałgo łichíi'go deeshdlish .

ID:	5114
INPUT:	In all of this , Job did not sin by blaming God .
PRED:	Job éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yich'į' ádił ni'iisíihgo ání , Ts'ídá t'áadoo ádił ni'iyínílzíhí .
GOLD:	Díí t'áá ałtso ákóhóót'įįd nidi , Job t'áadoo ádił asziihígi da , índa t'áá áhoodzaagóó t'áadoo Diyin God yik'i hodii'ą́ą da .

ID:	5115
INPUT:	He immediately called out his soldiers and officers and ran down among the crowd . When the mob saw the commander and the troops coming , they stopped beating Paul .
PRED:	T'áá áko diné yíl'áhígíí hágo bizhdííniidgo diné t'óó ahayóí hach'į' dah diijée'go siláo binanit'a'í índa siláo yinanit'a'í danilíinii yich'į' nídiijée'go Paul yich'į' nídiijée'go yiyiiłtsą́ .
GOLD:	T'áá áko tsxį́įłgo siláo índa siláo neeznádiingo bindanit'a'í ákóyaa yił dah diijéé' , áko éí siláo aląąjį' binanit'a'í índa siláo ałdó' dayiiłtsą́ągo , Paul nídeiniłhałígíí yę́ę yik'i deeskai .

ID:	5116
INPUT:	When all the Israelites had reached the other side , the Lord said to Moses , “ Raise your hand over the sea again . Then the waters will rush back and cover the Egyptians and their chariots and charioteers . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Mózes áyidííniid , Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Nílááh , tónteel bik'i diilkǫ' , áko Ííjip dine'é bitsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii yik'ídadoołtih .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Tónteel bikáa'jigo dah didiilnííh , áko Ííjip dine'é áádóó bitsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii tó bik'i diilkǫǫh .

ID:	5117
INPUT:	Surely his salvation is near to those who fear him , so our land will be filled with his glory .
PRED:	T'áá aaníí , bik'ee dadiniihii bich'į' hoolzhish , áko nihikéyah t'áá át'é bii' hadeezbin doo .
GOLD:	T'áá aaníí , diné dabidósinii t'áá áyídígi bee yisdá'iildéehii bá hólǫ́ , áko nihikéyahgi bee baa ha'niihii hólǫ́ǫ doo .

ID:	5118
INPUT:	‘ I am the God of Abraham , the God of Isaac , and the God of Jacob . ' So he is the God of the living , not the dead . ”
PRED:	Shí Éíbraham biDiyin God nishłį́ , Áízak biDiyin God nishłį́ , áádóó Jéíkab biDiyin God nishłį́ . Áko Diyin God hináanii jílį́ .
GOLD:	Shí Éíbraham biDiyin God áádóó Áízak biDiyin God índa Jéíkab biDiyin God nishłį́ . Diyin God éí daneeznáanii doo biDiyin God jílį́į da , nidi dahináanii biDiyin God jílį́ .

ID:	5119
INPUT:	Parable of the Shrewd Manager
PRED:	dé'éyóní danilíinii áádóó dé'éyóní danilíinii
GOLD:	Naalye'é yaa áhályáanii bina'adlo'ii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	5120
INPUT:	Then take your brother , and go back to the man .
PRED:	Áko nitsilí nídiidáahgo diné bich'į' nídídááh .
GOLD:	Hasht'e'ádadołnéehgo nihílááh ; nihik'is ałdó' bił diné baa nínáánóhkááh .

ID:	5121
INPUT:	So at last the king gave orders for Daniel to be arrested and thrown into the den of lions . The king said to him , “ May your God , whom you serve so faithfully , rescue you . ”
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii éí Daniel yich'į' haadzíi'go ání , Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí bitsiijį' daditł'ooígíí shijée' doo biniyé náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijée' doo biniyé náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shiDiyin God nílíinii , ná nidaal'a'í yisdáníłteeh .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii haadzíi'go éí Daniel nídeizlóozgo náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' góyaa adayiisxan . Áko aláahgo naat'áanii éí Daniel áyidííniid , NiDiyin God t'áá áłahjį' bá nanil'a'ígíí yisdánółtééł .

ID:	5122
INPUT:	The bronze capital on top of each pillar was 71/2 feet high and was decorated with a network of bronze pomegranates all the way around .
PRED:	Áádóó bílátahgi béésh łitsoii bee ályaii bílátah dah sinilgo áyiilaa , áádóó pámgrenit aneest'ą' bąąh dah naaznilígíí béésh łitsoii bee ályaaígíí ałdó' áyiilaa .
GOLD:	Áádóó bílátah dah si'ánígíí éí tsosts'idóó náá'áłníí' ké silá áníłnééz ; béésh łitsoii naneesdizgo da'ahólzha'go áádóó tsin pámgrenit aneest'ą' nahalingo éí bílátah dah si'ánígíí binázt'i'go ályaa ; łahjí t'áá ákót'éego béésh łitsoii bik'i naneesdizgo ałdó' ályaa .

ID:	5123
INPUT:	“ I want to heal Israel , but its sins are too great.Samaria is filled with liars.Thieves are on the insideand bandits on the outside !
PRED:	Ízrel dine'é ádił nida'iisíihgo ádeeshłííł , nidi Samériya dine'é doo ákwii ádaat'ínígíí éí doo yá'ádaashóonii áádóó aghada'ii'níiłii índa aghada'ii'níiłii éí aghada'ii'níiłii t'áá ałtso yik'i dadéez'į́į́' .
GOLD:	Ízrel dine'é náádabidideeshłááł niizį́į'go Íífreiyim dine'é doo ákwii ádáát'įįdii áádóó Samériya bidoo yá'áshǫ' t'áadoo bahat'aadí silį́į́' ; jó , éí ayóogo binda'adlo' áádóó da'ni'įįh índa t'áá tł'óó'dóó aghada'ii'nííł .

ID:	5124
INPUT:	A record of the Levite families was kept during the years when Eliashib , Joiada , Johanan , and Jaddua served as high priest . Another record of the priests was kept during the reign of Darius the Persian .
PRED:	Kót'éego Líívai dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii éí Iiláíyasha áádóó Jiihóíyada índa Biinéíyah éí náá'iiłniihii nilį́įgo aláahgo náá'iiłniihii Daráíyas aláahgo naat'áanii nilį́įgo naaltsoos áyiilaa .
GOLD:	Iiláíyashib , Jóíyada , Johéínan índa Jeidúwa bídayééłkaahdą́ą́' Líívai dine'é éí dabizhé'é aláahgo bídahólníhígíí dabízhi' naaltsoos bikáá' ádaalyaa ; nááda'iiłniihii ałdó' , éí Pérzha dine'é aláahgo yinanit'a'í Daráíyas nant'á silį́į'jį' daházhi' ádaalyaa .

ID:	5125
INPUT:	We proudly tell God 's other churches about your endurance and faithfulness in all the persecutions and hardships you are suffering .
PRED:	Diyin God da'oodlání áłah nídaadleehii áádóó nízaadgóó hada'íínółníigo bee nihił dahwiilne' , áádóó ach'į' nahwii'ná índa ach'į' nahwii'náanii t'áá ałtso bee nihił dahwiilne' .
GOLD:	Azhą́ atídanihi'dil'į́ áádóó nihich'į' nidahwii'náa nidi hada'íínółníigo yéego nisoozį́įgo da'iinohdlą́ . Éí bąą Diyin God dayoodláanii áłah nídaadleehgóó nihaa dahwii'niih .

ID:	5126
INPUT:	But it was the Lord 's good plan to crush himand cause him grief.Yet when his life is made an offering for sin , he will have many descendants.He will enjoy a long life , and the Lord 's good plan will prosper in his hands .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí yá'át'éehii yinahaz'áanii yik'ijį' nilį́įgo yínííł nilį́įgo áyósin , háálá Bóhólníihii yinahaz'áanii bik'ehgo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é , áko Bóhólníihii éí yá'át'éehii yinahaz'áanii índa yá'át'éehgo ádoonííł .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , Bóhólníihii íinízinii bik'ehgo tízhdiilyaa ; yínííł hade át'éego áhoolaa , áádóó bąąhági át'éii biniinaa náá'ázdiisnii'go ha'áłchíní yizdoołtsééł , áádóó as'ahgóó jiináa doo , índa Bóhólníihii íinízinii yá'át'éehgo ájoolíił doo .

ID:	5127
INPUT:	“ If his master gave him a wife while he was a slave and they had sons or daughters , then only the man will be free in the seventh year , but his wife and children will still belong to his master .
PRED:	Áko hananit'a'í be'asdzą́ą́ jílį́įgo , doodaii' haye'ké , doodaii' hatsi'ké , doodaii' hatsi'ké , doodaii' hatsi'ké , doodaii' hatsi'ké , doodaii' hatsi'ké índa hwe'asdzą́ą́ jílį́į doo , nidi tsosts'id náhááh góne' honanit'a'í bíí' dooleeł .
GOLD:	Áko bá nijil'a'í hwe'asdzą́ą́ dooleełii hainíłtį́įgo éí haye'ké doodago hatsi'ké há niyiishchį́įgo hwe'asdzą́ą́ áádóó ha'áłchíní éí bá nijil'a'í t'áá bídéét'i' , áko t'áá hó t'éí dah nídizh'doodááł .

ID:	5128
INPUT:	The eastern boundary extended along the Dead Sea to the mouth of the Jordan River.The northern boundary began at the bay where the Jordan River empties into the Dead Sea ,
PRED:	Áádóó ha'a'aahjigo tónteel siyíníjį' hodeesdzo , áádóó náhookǫsjí hookǫsjí hoodzo dooígíí éí tónteel siyíníjį' hodeesdzo ,
GOLD:	Áádóó Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii siyį́įgo bee hoodzooígíí éí Jórdan tooh biih yílíníjį' éí ha'a'aahjígo hoodzo dooígíí át'é . Áádóó náhookǫsjí hoodzo dooígíí éí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii táłts'á hiníyínígi Jórdan tooh biih yílínídóó hahoodzo .

ID:	5129
INPUT:	Ziklag , Beth-marcaboth , Hazar-susah ,
PRED:	áádóó Áshdad kin haal'áii , díí t'áá át'é ,
GOLD:	Zíklag , Beth-márkabath , Héízar-súsah ,

ID:	5130
INPUT:	“ What makes you think I want all your sacrifices ? ” says the Lord. “ I am sick of your burnt offerings of ramsand the fat of fattened cattle.I get no pleasure from the bloodof bulls and lambs and goats .
PRED:	Bóhólníihii ání , Ha'át'íísh biniyé didlidgo náádahołniihii t'áá ałtso nihaa nitsídaahkees ? Jó , didlidgo nááhániihii áádóó béégashii áádóó dibé yázhí bik'ah índa dibé yázhí áádóó béégashii yáázh bik'ah áádóó dibé yázhí índa dibé yázhí bik'ah náádahołniihígíí doo baa shił hózhǫ́ǫ da .
GOLD:	Ha'át'íísh biniyé dooląął shį́į́ shich'į' náádahołniih ? Deenásts'aa' áádóó naaldlooshii dabinilk'ahígíí bik'ah didlidgo náádahaniihii doo binádíízįįd da ; dóola áádóó dibé yázhí índa tł'ízíchǫǫh éí dabidił doo baa shił hózhǫ́ǫ da , ní Bóhólníihii .

ID:	5131
INPUT:	The smallest family will become a thousand people , and the tiniest group will become a mighty nation.At the right time , I , the Lord , will make it happen . ”
PRED:	Áádóó diné t'ááłáhídi mííldóó ba'aan t'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan t'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan t'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladi míilgo dine'é danilį́įgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áłts'íísígíí éí miil nídoodleeł , áádóó a'oh áníłtsooígíí éí dine'é bidziilii dooleeł ; shí Bóhólníihii nishłíinii baa hoolzhiizhgo tsxį́įłgo ádeeshłííł .

ID:	5132
INPUT:	But these oppressors know nothing ; they are so ignorant ! They wander about in darkness , while the whole world is shaken to the core .
PRED:	Nidi díí ade ádahósinii doo bił béédahózin da , háálá nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' chahałheeł yii' tádadookai .
GOLD:	Doo bił éédahózin da índa doo ak'ida'diitįįh da ; t'áá chahałheełgóó deíkááh ; nihokáá'góó bee dahółdzilii t'áá ałtso nídadíníizhoozh .

ID:	5133
INPUT:	They brought in the two disciples and demanded , “ By what power , or in whose name , have you done this ? ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii naakigo bił yah ajíí'áazhgo ádahodííniid , Ha'át'íishą' baa nisíníyá ?
GOLD:	Áko áłah silį́'ígíí biníi'gi nidahazh'eezhgo , Ha'át'íí bee adziilii shį́įshą' , índa háishą' bízhi' binahjį' díí baa nishoo'áázh ? daaníigo nidahódééłkid .

ID:	5134
INPUT:	Then the angel showed me a river with the water of life , clear as crystal , flowing from the throne of God and of the Lamb .
PRED:	Ákohgo diyingo naal'a'í tónteel biyi'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii índa Dibé Yázhí nilíinii bikáá'dóó nahat'áii bits'ą́ą́dóó tó niłtólígíí nahalingo shił ííshją́ą́ áyiilaa .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God índa Dibé Yázhí nilíinii bibikáá'dóó nahat'áii bits'ą́ą́dóó tooh niłtólígo tséghádi'nídínii bik'i yazdiiłtólígi át'éego bik'i yazdiiłtóolgo iiná tó ch'ínílį́įgo shich'į' áyiilaa .

ID:	5135
INPUT:	Take a lesson from the ants , you lazybones.Learn from their ways and become wise !
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii bits'ąą ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Nił hóyée'ii , nílááh , wóláchíí' bich'į' dínáahgo yaa naagháhígíí nabik'ítsíníłkees áádóó honíyą́ą le' .

ID:	5136
INPUT:	Then Elijah stood in front of them and said , “ How much longer will you waver , hobbling between two opinions ? If the Lord is God , follow him ! But if Baal is God , then follow him ! ” But the people were completely silent .
PRED:	Áko Iiláíjah yiizį'go áháłní , Haa nízáágóoshą' nihił bééhodoozįįł ? Jó , Bóhólníihii Diyin God bikéé' joogáał doo ? Nidi Béíyal bikéé' joogáałgo éí Diyin God jílį́ .
GOLD:	Áádóó Iiláíjah éí diné t'áá ałtso yich'į' niníyáago ání , Haa lá nízáágóó naakigo haz'ą́ bita' nidadinohdle' doo ? Bóhólníihii éí Diyin God nilį́įgo bikéé' ninohkááh . Nidi Béíyal éí diyin át'é ládą́ą́' bikéé' ninohkááh . Áko diné łá'í nidi t'áadoo ła' hach'į' haadzíi' da .

ID:	5137
INPUT:	But very early on Sunday morning the women went to the tomb , taking the spices they had prepared .
PRED:	Nidi t'áá ákwíí jį́ abínígo tséní'ootséél góne' ajíí'áázh , áko éí spáis wolyéii łikání halchinii spáis wolyéii hasht'edajiilaa .
GOLD:	Nidi damį́įgo aleeh góne' naaniiníłką́ągo , łikání halchinii spáis wolyéii hasht'edajiilaa yę́ę dajíjáahgo tséní'ootséeldi náájíkai , [ áádóó ła'ígíí ałdó'] .

ID:	5138
INPUT:	When John 's disciples heard what had happened , they came to get his body and buried it in a tomb .
PRED:	Áko John hódahooł'aahii yíkaigo tséní'ootséél góne' yóó'ádahoolaago tséní'ootséél góne' yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áko John bídahooł'aahii díí dayíínii'go ákwii yíkaigo bits'íís dah deidiiłtį́įgo tséní'ootséél góne' yóó'ádayiilaa .

ID:	5139
INPUT:	36,000 cattle , of which 72 were the Lord 's share ;
PRED:	Áádóó béégashii tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'id .
GOLD:	Béégashii éí tádiindóó ba'aan hastą́ądi miil ánéelą́ą́' , áko Bóhólníihii bich'į' nályéhígíí éí tsosts'idiindóó ba'aan naaki lá .

ID:	5140
INPUT:	During Jehoram 's reign , the Edomites revolted against Judah and crowned their own king .
PRED:	Áko Jiihóram éí Íídam dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo Júdah dine'é yich'į' nidaastee' áádóó t'áá bí binaat'á ch'ah ádayiilaago aláahgo naat'áanii yich'į' nidaastee' .
GOLD:	Jiihóram bíídíiską́ą́dóó Íídam dine'é éí Júdah dine'é bee bóhólníihii yich'į' nidaastee'go yits'ą́ąjį' daazlį́į'go aláahgo naat'áanii ádá nideistį́ .

ID:	5141
INPUT:	“ We have cast sacred lots to determine when — at regular times each year — the families of the priests , Levites , and the common people should bring wood to God 's Temple to be burned on the altar of the Lord our God , as is written in the Law .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' yah adahidii'nił biniyé yáá'iilt'e' bik'ehgo Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é índa Líívai dine'é éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááda'iiłniihii danilíinii bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' yah adahidii'nił .
GOLD:	Áko nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é danilíinii índa diné t'áá ałtso bitahgi yáá'iilt'e' baa ninéiikah nít'éé' : éí bik'ehgo danihizhé'é yę́ę bada'áłchíní ahoolchíiłii a łkéé' níjaa' bik'ehgo t'áá nináháhááh bik'eh nídeit'aahígíí bik'ehgo chizh bee náádi'yoonihii nihiDiyin God bikinjį' ninádayiijih doo , áko bee haz'áanii biyi' bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo Bóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' deidiłid doo .

ID:	5142
INPUT:	So Jephthah went with the elders of Gilead , and the people made him their ruler and commander of the army . At Mizpah , in the presence of the Lord , Jephthah repeated what he had said to the elders .
PRED:	Áko Jéfthah éí Gíliyad kéyahdóó hastóí aląąjį' naazíinii yił yíkai , áádóó diné yá aląąjį' naazíinii índa diné yá aląąjį' naazíinii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Jéfthah éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Ákohgo Jéfthah éí Gíliyadóó dine'é aląąjį' naazíinii yił dah diikaigo bóhólníihgo nant'áago ádayiilaa . Áko Bóhólníihii binááł Mízpeh kin haal'áagi Jéfthah hazaad t'áá át'é bee yájííłti' .

ID:	5143
INPUT:	Plans for the Lampstand
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Ex . 35 : 4-9

ID:	5144
INPUT:	The western boundary was the shoreline of the Mediterranean Sea.These are the boundaries for the clans of the tribe of Judah .
PRED:	Áádóó e'e'aahjí hoodzo dooígíí éí Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo hoodzo ; éí Júdah dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	Áko e'e'aahjí hoodzo dooígíí éí ayóó át'é tónteel siyínígíí bibąąhgóó hodeesdzo . Díí éí Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bináhásdzo .

ID:	5145
INPUT:	“ Observe the Sabbath day by keeping it holy , as the Lord your God has commanded you .
PRED:	Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' dahodíínóhsingo áłah náhdleeh ; Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' yee haadzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́ éí hodílzingo íínísingo aná'át'áah doo ; jó , Bóhólníihii niDiyin God ákót'éego yee nich'į' haadzíí' .

ID:	5146
INPUT:	They took them all to the village of Geruth-k<unk> near Bethlehem , where they prepared to leave for Egypt .
PRED:	Áko Béthlehem kin shijaa'góó índa Béthlehem kin shijaa'dóó diné t'áá ałtso yił dah diikai , áko Béthlehem kin shijaa'góó jiní'áázh .
GOLD:	Áko Ííjip kéyah biishdoonééł biniyé Béthlehem bíighahgóó Gérath-kímham hoolyéegi nidadziizná .

ID:	5147
INPUT:	Elisha saw it and cried out , “ My father ! My father ! I see the chariots and charioteers of Israel ! ” And as they disappeared from sight , Elisha tore his clothes in distress .
PRED:	Áko Iiláísha éí yiyiiłtsą́ągo ání , Shizhé'é , shizhé'é , Ízrel dine'é bitsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii t'áá ałtso bił yóó'ahóóle' . Áko Iiláísha éí Iiláísha yich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Áko Iiláísha éí yiyiiłtsą́ągo hadoolghaazh , Shizhé'é , shizhé'é , tsinaabąąs bijáád naakiígíí Ízrel dine'é bee bich'ą́ą́h na'abaahii índa łį́į́' yee nida'ałbąąsii ! Áádóó t'áadoo náádziiłtsą́ą da . Áko t'áá hó ha'éé' dziiłtsoodgo ałts'á dzíízǫ́ǫ́z .

ID:	5148
INPUT:	Remember that Christ came as a servant to the Jews to show that God is true to the promises he made to their ancestors .
PRED:	Díí béénílniih : Jew dine'é dabizhé'é yę́ę biDiyin God yee nihoní'áanii t'áá aaníinii yich'į' yee nihoní'áanii béénílniih .
GOLD:	Háálá shí ánihidishní , Diyin God bits'ą́ą́dóó t'áá aaníinii ííshjání íidoolííł biniyé Christ éí Jew dine'é yá naal'a'í silį́į́' , ałk'idą́ą́' dabizhé'é yę́ę baa dadeest'áanii yi'doolííł biniyé ,

ID:	5149
INPUT:	“ All right , my lord the king , ” Israel 's king replied . “ All that I have is yours ! ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ánááhodoo'niid , Shinanit'a'í nílíinii , t'áá ákóne' ánít'į́ . Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ání , Shí éí t'áá ałtso ni .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii haadzíi'go ání , Shinanit'a'í , aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ádínínígíí bik'ehgo shí áádóó shee hólónígíí t'áá ałtso ni .

ID:	5150
INPUT:	Surely you would n't do such a thing , destroying the righteous along with the wicked . Why , you would be treating the righteous and the wicked exactly the same ! Surely you would n't do that ! Should not the Judge of all the earth do what is right ? ”
PRED:	T'áá aaníí , diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii índa diné t'áá ákogi ádaaníiłii t'áá ałtso bich'į' ádił nida'iyohsíihgo ádaahłééh . Ha'át'íísh biniyé diné doo yá'ádaashóonii índa nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó t'áá ákogi ádaat'éii doo t'áá ákogi ádanoht'ée da ?
GOLD:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii diné doo yá' áshóonii t'áá bił ádííłdįįłígíí éí doo ákóone' ánít'ée da ! Ákwíindzaago diné t'áá ákogi ádaat'éii diné doo yá'áshóonii bił aheełt'éego ákóníléehgo doo ákóone' ánít'ée da ! Nahasdzáán bikáa'gi t'áá át'éé nít'éé' Ánihwii'aahii nilíinii , da' éísh doo t'áá ákwii ádooníił da ?

ID:	5151
INPUT:	I will drive them out a little at a time until your population has increased enough to take possession of the land .
PRED:	T'óó kónígháníjį' ch'íhodínéeshkał ; kéyah bikáá'góó t'óó ahayóí k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł .
GOLD:	T'áá bihidijáahgo nihilą́ąjį' hahidínéeshkał ; lą'í soolį́į'go índa kéyah nihíí' dooleeł .

ID:	5152
INPUT:	Perhaps you think we 're saying these things just to defend ourselves . No , we tell you this as Christ 's servants , and with God as our witness . Everything we do , dear friends , is to strengthen you .
PRED:	Áko díí saad bee nihił dahwiilne'go , nihí Christ bá nidaal'a'í daniidlį́ , áádóó nihiDiyin God bá nidaal'a'í daniidlíinii t'áá ałtsoní bee nihił dahwiilne'ígi át'éego nihí ałdó' bidziilgo ádanihi'diilyaa .
GOLD:	T'áá níléídę́ę́'ésh nihidááhdóó ách'ą́ą́h yéiilti' nít'ée'go baa nitsídaahkees ? Ayóó'ánihósh'níinii , Diyin God binááł Christ bił łá'í niidlį́įgo yéiilti' nít'éé' , áko danihidziil dadoohłeeł biniyé t'áá ałtsojį' nihíká aná'ahiniilchééh nít'éé' .

ID:	5153
INPUT:	he calls people , but not according to their good or bad works . ) She was told , “ Your older son will serve your younger son . ”
PRED:	Áko diné hágo yidííniidgo ání , Doo yá'ádaashóonii , doodaii' doo yá'ádaat'éehii , doodaii' doo yá'ádaat'éehii , doodaii' niyáázh bá nidaal'a'í nilíinii bá nidaal'a' doo .
GOLD:	Rebékah áyidííniid , Alą́ąjį'ígíí éí akéédę́'ígíí yá naal'a' doo .

ID:	5154
INPUT:	But in that coming dayno weapon turned against you will succeed.You will silence every voiceraised up to accuse you.These benefits are enjoyed by the servants of the Lord ; their vindication will come from me.I , the Lord , have spoken !
PRED:	Nidi éí yoołkáałdi Bóhólníihii bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso nihik'ijį' danilį́įgo nihik'ijį' danilį́įgo nihik'i dahodidoo'ááł , háálá Bóhólníihii bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ákogi ádaat'éii bits'áhidookah , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bee na'abaahii niniyé ályaaígíí t'áá ałtso doo nidídóołniił da índa saad bee nahwiinít'į́įgo nik'ijį' nehe'níłígíí bá nahoyí'aah doo . Díí Bóhólníihii bá nidaal'a'í bíí' dooleełígíí át'é , áádóó bit'áá ákogi át'éii éí shits'ą́ą́dóó át'é , ní Bóhólníihii .

ID:	5155
INPUT:	Elisha had told the woman whose son he had brought back to life , “ Take your family and move to some other place , for the Lord has called for a famine on Israel that will last for seven years . ”
PRED:	Áádóó Iiláísha éí asdzání yich'į' haadzíi'go ání , Nighandóó danilíinii ła' nídiinííł , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go tsosts'id nááhaijį' Ízrel dine'é bitahgi dichin hodííchįįd .
GOLD:	Nít'éé' Iiláísha éí asdzání biyáázh hináago ánáyiidlaaígíí yich'į' haadzíi'go ání , Nídiidáahgo nighandóóígíí bił dah diinéehgo háágóó shį́į́ doohnéełgo áadi nihighan doo , háálá Bóhólníihii hodidoochįįłii yee haadzíí' , áádóó tsosts'id nááhaijį' ákót'ée doo .

ID:	5156
INPUT:	“ If only you would prepare your heartand lift up your hands to him in prayer !
PRED:	T'áá hazhó'ó nijéí hasht'e'nitsíníkeesgo sodizin bich'į' dah didíílnihgo
GOLD:	Nijéí bee yá'át'éehgo tsíńdííníkéezgoáádóó Diyin God bich'į'go dah díílnihgo

ID:	5157
INPUT:	The Lord has sent a spirit of foolishness on them , so all their suggestions are wrong.They cause Egypt to staggerlike a drunk in his vomit .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí níłch'i bi'iiníziinii binanit'a'í doo áháyą' yik'ijį' yi'níłnii' , áko Ííjip kéyahgi diné t'áá ałtso da'adlą́ągo áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii éí níłch'i bináhoodǫ́ǫsii hatah nahale'go áyiilaa , áko adláanii názkwigo yik'i naaná'noot'ihígi át'éego Ííjip dine'é yaa nidaakaii t'áá át'é yee ádił nída'alnaadgo ádayósin nít'éé' .

ID:	5158
INPUT:	“ Go to Hilkiah the high priest and have him count the money the gatekeepers have collected from the people at the Lord 's Temple .
PRED:	Nílááh , aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah éí aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah yaa ádahalyáanii áádóó dáń'dítį́hí yaa ádahalyáanii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béeso áłah áyiilaago
GOLD:	Nílááh , aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah bich'į' góde dínááh , áko éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' béeso yah aajaa'ígíí , yah e'etiin yaa ádahalyáanii éí dine'é bits'ą́ą́dóó áłah ádayiilaaígíí yíídóołtah .

ID:	5159
INPUT:	Women received their loved ones back again from death.But others were tortured , refusing to turn from God in order to be set free . They placed their hope in a better life after the resurrection .
PRED:	Asdzání danilíinii ayóó'ádayó'ní , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí Diyin God yits'ą́ąjį' dah nídahidiikai , áko aninéédę́ę́' náádi'yiijeeh biniyé ayóó'ádayó'ní .
GOLD:	Bida'oodlą' bee sáanii danilíinii bits'ą́ą́' ádaasdįįdii náádabi'diiljée'go baa nídahaas'nil . Náádaała' éí yá'ąąshdi iiná t'ah aláhígo yá'át'éehii bee dahinii'náa dooleełgo náádidiijah danízingo , níík'eh nihe'oodlą' bee nisiidzį́ danízingo biniinaa béédahididoochiłę́ę t'óó bił nidadziisghaal .

ID:	5160
INPUT:	Give your gifts in private , and your Father , who sees everything , will reward you .
PRED:	NiTaa' t'áá na'níle'dii aa doolyéełii baa dííní'ą́ , áádóó niTaa' yoo'íinii t'áá ałtso yoo'į́ .
GOLD:	Áko áká anánílwo'go t'áadoo yi'niihí baa naniná , áko niTaa' t'áadoo yi'niihí ááníiłii yoo'íinii , éí na'doolééł .

ID:	5161
INPUT:	Those who oppress the poor insult their Maker , but helping the poor honors him .
PRED:	Diné badahojoobá'íii bá nidahałt'i' , nidi diné badahojoobá'íii éí diné badahojoobá'íii yá nidahałt'i' .
GOLD:	Diné badahojoobá'íii bide áhojósinii éí Ábiilaii doo hoł nilį́į da , nidi diné jooba' nahas'áanii baa jijooba'ii éí Áhoolaii hoł nilį́ .

ID:	5162
INPUT:	Building the Ark of the Covenant
PRED:	tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii
GOLD:	Tsits'aa' dílzinii álnéhígíí

ID:	5163
INPUT:	Set this year apart as holy , a time to proclaim freedom throughout the land for all who live there . It will be a jubilee year for you , when each of you may return to the land that belonged to your ancestors and return to your own clan .
PRED:	Áko díí yihahígíí biyi' hodiyingo áłah ná'ádleeh baa hoolzhiizh ; kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéii baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéii baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí éí danihizhé'é yę́ę bikéyahgóó nídookah .
GOLD:	Áádóó ashdladiin náháhígíí dadíínóhsin , índa kéyahgóó kéédahat'íinii t'áá át'éé nít'éé' áhonídlee' bee bił dahołne' ; díí danihich'į'go hózhǫ́ǫ́jí náhááh át'é , áko diné t'ááłá'í nítínígo bidáda'ak'eh yich'į' nihéédahidookah áádóó bik'éí yich'į' nihéédahidookah .

ID:	5164
INPUT:	Anab , Eshtemoh , Anim ,
PRED:	Bóhólníihii kóní , Gíbiyan ,
GOLD:	Éínab , Éshtiimoh , Éínim ,

ID:	5165
INPUT:	This entire land will become a desolate wasteland . Israel and her neighboring lands will serve the king of Babylon for seventy years .
PRED:	Díí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' doo siláhígóó áhodoonííł , áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí tsosts'idiin nááhaijį' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bá nidaal'a' doo .
GOLD:	Áko díí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' doo naagháhí da doo , áádóó t'óó bik'ee ayói doo , índa díí dine'é dajílíinii tsosts'idiin nááhaijį' Bábilan dine'é bá nidajil'a' doo .

ID:	5166
INPUT:	“ Then I sent Moses and Aaron , and I brought terrible plagues on Egypt ; and afterward I brought you out as a free people .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran índa Éran éí Ííjip kéyahdę́ę́' bee ach'į' nidahwiiłnáanii bee atí'él'íinii bee Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh .
GOLD:	Áádóó Mózes índa Éran ákǫ́ǫ́ ííł'a' , áádóó bee até'ésh'íinii bee Ííjip dine'é atíishłaa , áádóó éí bik'ijį' áádę́ę́' ch'ínihiní'eezh .

ID:	5167
INPUT:	where Zechariah lived . She entered the house and greeted Elizabeth .
PRED:	Áádóó Zekaráíyah éí kin góne' yah ajííyáago Elízabeth bił yah ajííyáago k'é bizhdííniid .
GOLD:	áko Zekaráíyah bighan góne' yah ajííyáago Elízabeth k'é bizhdííniid .

ID:	5168
INPUT:	So the floodwaters gradually receded from the earth . After 150 days ,
PRED:	Áko nahasdzáán bikáá'dóó tó yíląąd , áádóó neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin yiską́ąjį' tó yíląąd .
GOLD:	nahasdzáán bikáa'gi tó yaa ná'nool'ąął . Neeznádiindóó ba'aan ashdladiin yiską́ągo tó yaa aná'nool'ąąd .

ID:	5169
INPUT:	For when a strong man is fully armed and guards his palace , his possessions are safe —
PRED:	Háálá diné ayóó ábóodziilii áádóó bighan yaa ádahalyáanii índa bighan yaa ádahalyáanii t'áá íiyisí hasht'e'ádadiilyaa .
GOLD:	Diné bidziilii éí yee naabaahii t'áá át'é bee hólǫ́ǫgo , t'áá bí bighan yich'ą́ą́h naagháago binaalye'é hazhó'ó sinil łeh ,

ID:	5170
INPUT:	Three days later Jeroboam and all the people returned to hear Rehoboam 's decision , just as the king had ordered .
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo Jerobówam áádóó diné t'áá ałtso éí Riihobówam yich'į' yee haadzí'ígíí yik'eh ádaadzaa .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii , Táá' yiską́ągo shaa nídoohkah , hałníigo há nihoní'áanii bik'ehgo táá' yiską́ągo Jerobówam áádóó dine'é t'áá ałtso Riihobówam yaa haaskai .

ID:	5171
INPUT:	You have been deceivedby the fear you inspire in othersand by your own pride.You live in a rock fortressand control the mountain heights.But even if you make your nest among the peaks with the eagles , I will bring you crashing down , ” says the Lord .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Nihokáá' dine'é bitahgóó ayóó át'éego ádaa ha'niihii nílíinii , dziłghą́ą'di kééhót'į́į dooleeł , nidi atsá bitahgóó nit'oh ádeidoolíiłgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Tséghą́ą'di tsé binída'astséélgóó kéédahoht'íinii , bee nihádahadzidii índa bee ádaa dadzíínóhdlíii nihina'azlo' ; azhą́ atsá bit'oh ííł'ínígi ánízáadi nihit'oh ádaohłaa nidi , áádę́ę́' adanihidiyeeshtł'ił , ní Bóhólníihii .

ID:	5172
INPUT:	While they were at the foot of Mount Hor , Aaron the priest was directed by the Lord to go up the mountain , and there he died . This happened in midsummer , on the first day of the fifth month of the fortieth year after Israel 's departure from Egypt .
PRED:	Áádóó Dził Ííjip kéyahdóó dah náádiikaigo Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo dził naaznilígíí biyi'góó jiní'áázh , áko áadi índa dízdiindóó ba'aan ashdla' nídízííd binih dízdiin jį́į́ góne' dadziztsą́ .
GOLD:	Náá'iiłniihii Éran éí Bóhólníihii bizaadk'ehgo Dził Hor góde haayá , índa áadi daaztsą́ ; Ízrel dine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch' ínínáádóó bik'ijį' dízdiin nááhaigo ashdla' nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' áhóót'įįd .

ID:	5173
INPUT:	“ You must not dishonor God or curse any of your rulers .
PRED:	Nihinanit'a'í danilíinii doo bił ílį́į da doo , índa nihinanit'a'í danilíinii doo bił danohłį́į da doo .
GOLD:	Diyin God t'áadoo baa'ihgo baa yáníłti'í , doodaii' nidine'é binanit'a'í nidi doo hóyée'go bá hadíídzih da .

ID:	5174
INPUT:	These sons of Aaron were anointed and ordained to minister as priests .
PRED:	Éran biye'ké éí ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii bik'ehgo ak'ah yik'i yayiiziidgo nááda'iiłniihii danilį́į doo biniyé ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į́' .
GOLD:	Díí Éran haye'ké kódaolyé : éí nááda'iiłniihii ak'ah bik'i yadaadziidgo bee dabi'doolzį́į'ii , nidaal'a'go náá'iiłniihii danilį́į doo .

ID:	5175
INPUT:	You know how hard I have worked for your father ,
PRED:	Nizhé'é bá naashnishgo nił bééhózin , háálá nizhé'é bá naashnishgo shił bééhózin .
GOLD:	Nihił bééhózingo t'áá bíneesh'ánígi bee nihizhé'é bá naashnish nít'éé' .

ID:	5176
INPUT:	she died at Kiriath-arba ( now called Hebron ) in the land of Canaan . There Abraham mourned and wept for her .
PRED:	Áko Hííbran kin haal'áagi kééhojit'į́į́ nít'éé' yę́ęgi dadziztsą́ , áko Éíbraham éí Éíbraham yínííł nilį́įgo jíícha .
GOLD:	Ákohgo Kírjath-árbagi t'áá ákwe'é Hííbran hoolyé ; Kéínan kéyah biyi'gi Sárah daaztsą́ , áko Éíbraham atínízhdindleehgo áá jiníyáago Sárah baa jííchah .

ID:	5177
INPUT:	Has my lord the king really done this without letting any of his officials know who should be the next king ? ”
PRED:	Shinanit'a'í nílíinii , da' díí aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í danilíiniísh doo bił béédahózin da ?
GOLD:	Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , da' díísh ninahat'a' bik'ehgo ádzaa , áko ná naal'a'í nishłíinii éí t'áadoo bee shił hwíínílne' da ? Háishą' bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bikéé'dóó bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidáa doo ?

ID:	5178
INPUT:	My eyes have seen the downfall of my enemies ; my ears have heard the defeat of my wicked opponents .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii bik'eh hodeesdlį́į'go yiiłtsą́ ; diné doo yá'ádaashóonii shik'ijį' danilíinii yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Shaa háashjée'ii ádabidi'dooldįįłígíí yiiłtsą́ ; diné doo yá'ádaashóonii shich'į' nidaabaahii bik'eh hodidoodleełii diséts'ą́ą́' .

ID:	5179
INPUT:	But they are glad now that I am in trouble ; they gleefully join together against me.I am attacked by people I do n't even know ; they slander me constantly .
PRED:	Nidi k'ad t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ , háálá shich'į' nahwii'náago shich'į' nidahwiiłnáanii doo shił bééhózin da . T'áá áłahjį' shich'į' nidahwiiłnáanii doo shił bééhózin da .
GOLD:	Nidi ch'ééh ásht'į́įgo baa bił dahóózhǫǫdgo shiniyé áłah silį́į́' ; t'áá aaníí doo ádił dandlíinii doo béédahasinígíí shiniyé áłah silį́į'go t'áadoo áádahoot'įįhí dashijoołáago shá nidahałt'i' .

ID:	5180
INPUT:	Each priest may keep all the sacred donations that he receives . ”
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii t'ááłá'í jinítínígo hodiyingo haz'ą́ą́ góne' nááda'iiłniihii t'áá ałtso dadílzingo áłah ná'ádleeh doo .
GOLD:	Diné t'áá ádzíłtso diyingo náádajiiłniihígíí éí náá'iiłniihii bí doo ; t'áá ha'át'íhída náá'iiłniihii baazhníláhígíí t'áá bíí' dooleeł .

ID:	5181
INPUT:	Avoiding a fight is a mark of honor ; only fools insist on quarreling .
PRED:	Diné doo ádahalyáanii éí ił ídlį́ át'é , nidi diné doo ádahalyáanii éí ahididiiljah .
GOLD:	Diné ahiní'diiltłáád yąąh ádít'íinii éí diné baa ha'niih , nidi diné doo ádahalyáanii éí saad dahółǫ́ǫ doo .

ID:	5182
INPUT:	But if the affected area has not changed or spread on the skin and has faded , it is simply a swelling from the burn . The priest will then pronounce the person ceremonially clean , for it is only the scar from the burn .
PRED:	Nidi náá'iiłniihii , Doo łahgo át'éego tsíńdíkeesgóogo , doodaii' doo k'ee'ąą deeshzhiizhgóogo , Doo k'ee'ąą deeshzhiizhgóogo , Doo ni'didéeh da , hodidooniił , háálá náá'iiłniihii , Doo ni'didéeh da , hodidooniił .
GOLD:	Nidi dah yiigaii yę́ę doo k'ee'ąą deeshzhiizhgóogo , nidi dinilzhingo éí ázhdoodlidígi hadzííyáhígíí át'é ; náá'iiłniihii éí , Doo ánít'éhí da , hodidooniił ; jó , ázhdoodlidgo hadzííyáhígi t'óó sid dooleeł .

ID:	5183
INPUT:	When Ahaz died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Hezekiah became the next king .
PRED:	Áádóó Éíhaz daaztsą́ągo dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Heziikáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Éíhaz éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh áádóó David yę́ę bikin haal'áagi yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa ; nít'éé' haye' Heziikáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .

ID:	5184
INPUT:	Later Jesus said to them again , “ I am going away . You will search for me but will die in your sin . You can not come where I am going . ”
PRED:	Áádóó bik'ijį' Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníí shits'ánóhkááh , háálá ádił nida'iyohsíhígíí biniinaa dadeestsaał , nidi doo ákǫ́ǫ́ deeyáa da .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Shí k'ad dah diishááh , áko nihí hadashinohtáa dooleeł , ákondi t'áá ádił da'íínółzíihgo dadínóohnééł ; déyáágóó doo dadohkááh át'ée da .

ID:	5185
INPUT:	Ben-hadad 's officers said to him , “ Sir , we have heard that the kings of Israel are merciful . So let 's humble ourselves by wearing burlap around our waists and putting ropes on our heads , and surrender to the king of Israel . Then perhaps he will let you live . ”
PRED:	Áádóó Ben-héídad bá nidaal'a'í ádahodííniid , Bóhólníihii , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí a'ohgo ádaat'éii áádóó éé' bee hadadiilyaago dasidiits'ą́ą́' , áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Ben-héídad éí dahinii'náa doo .
GOLD:	Áko bá nidaal'a'í ádabiłní , Jó k'ad , Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii danilíinii dajooba'go baa dahosidiits'ą́ą́' ; nánooshkąąh , nihíni'dii tł'oh yishbizh nihiníí' gónaa bik'ídadiiltih , índa tł'óół nihitsii' binídadiilt'ihgo Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii bich'į' diikah ; néididoochiłgo da'át'é .

ID:	5186
INPUT:	Parable of the Ten Bridesmaids
PRED:	Asdzání nidaal'a'í neeznált'éego binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Ch'ikéí neeznált'éego binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	5187
INPUT:	But the plant soon wilted under the hot sun , and since it did n't have deep roots , it died .
PRED:	Nidi oo'áłígíí biyaagi k'éédídléehii biyaagi k'éédídléehii t'áá íiyisí bik'ee ti'hojoonííh , háálá behétł'óól doo daaztsą́ą da .
GOLD:	áko doozhǫǫgo dah adii'ą́ągo , hadaneesánígíí yideez , índa bihétł'óól ádingo biniinaa daniiłna' .

ID:	5188
INPUT:	A Sign of the Coming Siege
PRED:	Bóhólníihii éí Júdah dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Jerúsalem biná'áznáago hanááł ályaa

ID:	5189
INPUT:	and they said to Moses , “ Why did you bring us out here to die in the wilderness ? Were n't there enough graves for us in Egypt ? What have you done to us ? Why did you make us leave Egypt ?
PRED:	Áko Mózes ádeidííniid , Ha'át'íísh biniyé honoojíidi dadíníi'nééł ? Ha'át'íísh biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihííní'eezh ? Ha'át'íísh biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihííní'eezh ? Ha'át'íísh biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihííní'eezh ?
GOLD:	Áko Mózes ádayidííniid , Da' Ííjip kéyahdiísh łeehwii'nííł ádaadingo honoojíidi dadíníi'nééł biniyé nihíí'ish ? Ha'át'éegoshą' Ííjip kéyahdóó hanihííní'eezhgo doodahági ánihiinilaa ?

ID:	5190
INPUT:	Unfailing love and truth have met together.Righteousness and peace have kissed !
PRED:	Ayóó'ó'ó'níinii áádóó t'áá ákogi é'ét'é índa t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso ayóó'ádeínóh'ní , áádóó k'é náhásdlį́į́' .
GOLD:	Aa a'ááh hasin índa t'áá aaníinii ahidii'áázh ; t'áá ákogi át'éii índa bee asht'ehodít'éii ahizts'ǫs .

ID:	5191
INPUT:	“ But when I screamed , he ran outside , leaving his cloak with me ! ”
PRED:	Nidi yéego hadoolghaazhgo ání , Shi'éétsoh biyaadóó ch'íníyáago bi'éétsoh shits'ą́ąjį' dah diilwod .
GOLD:	Ákódzaago yéego hadeeshghaazhgo bi'éé' t'áá ákǫ́ǫgo ch'élwod .

ID:	5192
INPUT:	I will see to it that your enemies lay siege to the city until all the food is gone . Then those trapped inside will eat their own sons and daughters and friends . They will be driven to utter despair . '
PRED:	Nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso kin haal'á yináshzhiizhgo áádóó biye'ké áádóó bitsi'ké índa bitsi'ké áádóó bitsi'ké índa bitsi'ké danilíinii t'áá ałtso yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áádóó hwe'ana'í honáshzhiizhgo bik'ee nitsijikaigo ádahoolaago índa hazéé' nidei'áhígíí hach'į' nidahwiiłnáago haye'ké áádóó hatsi'ké dabits'íís dahodiyeesį́į́ł índa kwá'ásiní dajó' níinii dabits'íís nídazhdoolghał .

ID:	5193
INPUT:	Therefore , says the Sovereign Lord , I will raise my fist of judgment against Edom . I will wipe out its people and animals with the sword . I will make a wasteland of everything from Teman to Dedan .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Íídam kéyahgi kéédahat'íinii áádóó naaldlooshii áádóó naaldlooshii índa naayéé' danilíinii t'áá ałtso ádeeshdįįł , jó'akon .
GOLD:	éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Íídam dine'é hak'ijigo k'ídideeshnihgo diné áádóó naaldlooshii nideestsiłgo doo naagháhígóó haz'ą́ągo ádeeshłííł ; Tííman hoolyéédóó níléí Díídan hoolyéejį' diltłish bee dazhdínóonééł .

ID:	5194
INPUT:	Rachel and Leah responded , “ That 's fine with us ! We wo n't inherit any of our father 's wealth anyway .
PRED:	Áádóó Líyah éí Líyah áyidííniid , Nihizhé'é yę́ę binaalye'é doo bíí' dadooleeł da .
GOLD:	Áko Réíchel índa Líyah éí Jéíkab yich'į' haadzíi'go áyidííniid , Nihizhé'é bighandi ha'át'íhída nihíí' dooleełii ádin .

ID:	5195
INPUT:	Seeing their faith , Jesus said to the paralyzed man , “ My child , your sins are forgiven . ”
PRED:	Áko da'oodlání bitah doo nahwii'nánígíí yiyiiłtsą́ągo áháłní , Shiye' , bąąhági ánít'ínígíí ná yóó'adoot'ą́ .
GOLD:	Áko bida'oodlą' yee aa dadzólíii jiiłtsą́ągo diné bitah doo nahwii'nánígíí ábizhdííniid , Shiye' , ádił ni'iyínílzí'ígíí ná yóó'adoot'ą́ .

ID:	5196
INPUT:	So they were all inside the temple to offer sacrifices and burnt offerings . Now Jehu had stationed eighty of his men outside the building and had warned them , “ If you let anyone escape , you will pay for it with your own life . ”
PRED:	Kót'éego kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajookaigo didlidgo nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii nááyiisnii'ígíí éí didlidgo nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii náádayiiłniih doo biniyé kin bii' sohodizin bits'áhwiiní'ą́ądi didlidgo nááhániihii nááyiisnii' .
GOLD:	Áádóó didlidgo nááhániihii náádahizhdoołnih biniyé yah ajookaigo Jííhu éí tł'óó'dę́ę́' diné tseebídiingo niinínilgo ání , Díí diné nihaa diní'ánígíí ła' t'óó bi'noołnii'go t'áá nihí bá ninádoohtłish .

ID:	5197
INPUT:	I am against these false prophets . Their imaginary dreams are flagrant lies that lead my people into sin . I did not send or appoint them , and they have no message at all for my people . I , the Lord , have spoken !
PRED:	T'áá ádzaagóó áhodoonííł yaa dahalne'ii bik'ijį' nishłį́ , áko shidine'é doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa ádił nida'iisíihgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Doo t'áá aaníí na'iisgeelii yaa dahalne'ii , éí dabiyooch'íidgo áádóó t'áadoo biniyéhígóó yee ádaa daha'niihgo yee shidine'é ádił nida'iilzíihgo ádeile'ii éí bik'ijį' nishłį́ , jó'akon , ní Bóhólníihii . Nidi éí t'áadoo dahóół'aad da , áádóó kódadohníi dooleeł t'áadoo hodííniid da , índa díí dine'é t'áadoo bee bá chodajoo'įįhí da , ní Bóhólníihii .

ID:	5198
INPUT:	And the man said to me , “ Daniel , you are very precious to God , so listen carefully to what I have to say to you . Stand up , for I have been sent to you. ” When he said this to me , I stood up , still trembling .
PRED:	Áko diné áshidííniid , Daniel nílíinii , t'áá íiyisí ílíinii baa nitsíníkees , háálá t'áá íiyisí nizhónígo shíísíníłts'ą́ą́' , háálá shitah hoditłid . Áko áshidííniid , Shitah hoditłidgo shitah hoditłid .
GOLD:	Áko áshidííniid , Daniel , diné ayóó'óó'níinii nílíinii , yiizįįh , áko saad bee nich'į' yáshti'ígíí yísíníłts'ą́ą'go bik'i'diitįįh , háálá Diyin God naa shiníł'a' . Áko t'ahdii díí saad yee shich'į' yáłti'go shitah hoditłidgo yiizį' .

ID:	5199
INPUT:	Joash did what was pleasing in the Lord 's sight throughout the lifetime of Jehoiada the priest .
PRED:	Áádóó Jiihóíyada éí Bóhólníihii binááł t'áá ákogi ádaadzaa ; náá'iiłniihii Jiihóíyada bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Bóhólníihii binááł t'áá át'é yaa naayá .
GOLD:	Áádóó Jó'ash t'áá ákogi ájít'į́įgo Bóhólníihii binááł joogáałgo náá'iiłniihii Jiihóíyada nibíiníłką́ .

ID:	5200
INPUT:	And the shriveled heads swallowed the seven healthy heads . I told these dreams to the magicians , but no one could tell me what they mean . ”
PRED:	Nít'éé' tá'ádígisí tsosts'idgo yá'ádaat'éehii ayííłna' , áko álílee k'ehgo áda'ooł'įįłii tsosts'id yilt'éego álílee k'ehgo áda'ooł'įįłii tsosts'idgo yá'ádaat'éehii bee bił hweeshne' , nidi t'áadoo bee shił dahojoolne' da .
GOLD:	Áádóó ádaałts'óózígíí éí tsosts'idgo yá'ádaat'ééh yę́ę adayiisna' , áko déest'į́į́' ádeił'íinii bee bił hweeshne' nidi doo bił béédahózingóó t'áadoo ła' yee shił náhoolne'í da .

ID:	5201
INPUT:	Why do you turn away from me ? Why do you treat me as your enemy ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé shits'ánínááh ? Ha'át'íísh biniyé ni'ana'í danilíinii shits'ą́ąjį' kónílééh ?
GOLD:	Ha'át'íí lá biniyé shits'ąą nanít'á , áádóó ha'át'íí lá biniyé ni'ana'í nishłį́įgo shaa nitsíníkees ?

ID:	5202
INPUT:	The only exceptions are Caleb son of Jephunneh the Kenizzite and Joshua son of Nun , for they have wholeheartedly followed the Lord . '
PRED:	Áko Nan dine'é nilíinii éí Kííleb dine'é nilíinii áádóó Nan biye' Jáshowa áádóó Nan biye' Jáshowa éí Bóhólníihii yikéé' deíkááh .
GOLD:	T'áá hazhó'ó Jiifáneh éí Kíínez diné nilíinii biye' Kéíleb áádóó Nan biye' Jáshowa t'éiyá kéyah yiih doo'ash , háálá t'áá dzizį́į́ nít'éé' Bóhólníihii bik'ehgo joo'ash nít'éé' .

ID:	5203
INPUT:	About the time his money ran out , a great famine swept over the land , and he began to starve .
PRED:	Áko bibéeso t'óó ahayóí dah diilwodgo kéyah bikáá'góó t'óó báhádzidgo hodííchįįd , áádóó dichin danilíinii t'áá íiyisí hodííchįįd .
GOLD:	Áádóó ałtso hats'á'iizdéél . Nít'éé' éí kéyahígi t'áá íiyisí hodííchįįd , áko hahojoobá'ígo t'áá ałtsoní bídin jílį́ dzizlį́į́' .

ID:	5204
INPUT:	“ No , ” they said . “ We want to go with you to your people . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Dooda , nidine'é bił nihich'į' diikah .
GOLD:	Áko áhodííniid , T'áá aaníí nidine'é bich'į' nił néiikah doo .

ID:	5205
INPUT:	Caring for the Lord 's Workers
PRED:	Bóhólníihii bá nidaal'a'í
GOLD:	Géíyas éí baa ha'niih

ID:	5206
INPUT:	When Jotham died , he was buried with his ancestors in the City of David . And his son Ahaz became the next king .
PRED:	Áko Jótham daaztsą́ągo dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Éíhaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Jótham éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó hazhé'é David yę́ę bikin haal'áhígi dahazhé'é yę́ę yóó'ádabi'diilyaaígi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Éíhaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .

ID:	5207
INPUT:	Shaphan also told the king , “ Hilkiah the priest has given me a scroll. ” So Shaphan read it to the king .
PRED:	Áádóó Shéífan éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Hilkáíyah éí náá'iiłniihii Hilkáíyah shaa néiní'ą́ . Áko Shéífan éí aláahgo naat'áanii yich'į' yiyííłta' .
GOLD:	Ákohgo naaltsoos ííł'íní Shéífan éí aláahgo naat'áanii yił hoolne'go ání , Aláahgo náá'iiłniihii Hilkáíyah éí naaltsoos léi' sheiní'ą́ . Áko Shéífan éí aláahgo naat'áanii yinááł yiyííłta' .

ID:	5208
INPUT:	Gideon 's Sacred Ephod
PRED:	Gídiyan éí Gídiyan dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Gídiyan náásgóó áát'įįdii índa daaztsánígíí

ID:	5209
INPUT:	Then Hezekiah said to Isaiah , “ This message you have given me from the Lord is good. ” For the king was thinking , “ At least there will be peace and security during my lifetime . ”
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Aizéíyah áyidííniid , Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' shaa dííní'ą́ , háálá aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí hojooba' ájíníi doo , háálá aláahgo naat'áanii ts'ídá hojooba' ájíníi doo .
GOLD:	Nít'éé' Heziikáíyah éí Aizéíyah ábizhdííniid , Bóhólníihii áníinii bee háínídzí'ígíí éí yá'át'ééh . Shíyoołkáłígíí biyi' hasht'ehodít'é áádóó t'áá aaníinii hólónígíí éí yá'át'ééh .

ID:	5210
INPUT:	The king of Babylon has heard reports about the enemy , and he is weak with fright.Pangs of anguish have gripped him , like those of a woman in labor .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí ana'í danilíinii yaa hodiizts'ą́ą'go yik'ee ti'hooníihgo ání , Asdzání naanish nilíinii bich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yaa hodiizts'ą́ą'go bąąh nahókaadgo bigaan bąąh naníídee' ; nitseedzá áádóó asdzání awéé' bídii'na'ígi át'éego bił honiigaii .

ID:	5211
INPUT:	My dear brothers and sisters , if someone among you wanders away from the truth and is brought back ,
PRED:	Shik'isóó , ayóó'ánihósh'níinii , t'áá aaníinii bits'ánóhkááh , áádóó t'áá aaníinii bits'ánóhkááh .
GOLD:	Shik'isóó , nihitahgi ła'da hane' t'áá aaníinii bits'ánooyáago , nít'éé' éí ła'da bił nánooht'áazhgo

ID:	5212
INPUT:	I know and am convinced on the authority of the Lord Jesus that no food , in and of itself , is wrong to eat . But if someone believes it is wrong , then for that person it is wrong .
PRED:	Shí shił bééhózin , áádóó Bóhólníihii Jesus bee óhólníihgo bił haz'áanii doo yidooyį́įł da , nidi diné ła'da doo yá'áshóonii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóogo éí doo yá'áshóonii át'é .
GOLD:	Bóhólníihii Jesus binahjį' doo shił naaki nilį́į́góó díí shił bééhoozin , t'áá ałtso yá'ádaat'éeh nidi doo yá'ádaat'éeh da jinízinígíí éí t'áá ádííghahígo doo hoł yá'át'éeh da .

ID:	5213
INPUT:	In this way , all who prophesy will have a turn to speak , one after the other , so that everyone will learn and be encouraged .
PRED:	Éí bąą Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bich'į' yádaałti' doo , áko t'ááłá'í jinítínígo chánah dajílį́į doo , áádóó chánah dajílį́į doo .
GOLD:	Áko t'áá ánółtso t'ááłá'í nootínígo Diyin God bá dahołne' doo , áko t'áá ałtso bił éédahodoozįįł , áádóó t'áá ałtso chánah dadooleeł .

ID:	5214
INPUT:	They rebelled against the words of God , scorning the counsel of the Most High .
PRED:	Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii binahat'a' yich'į' nidaalteeh nít'éé' .
GOLD:	Háálá Diyin God bizaad yich'į' naastee' , áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii binahat'a' doo deiniizį́į' da .

ID:	5215
INPUT:	Division and Unbelief
PRED:	Kin bii' sohodizin áádóó Jerúsalem kin haal'áii
GOLD:	Tooh dahináanii

ID:	5216
INPUT:	Their purpose is to teach people wisdom and discipline , to help them understand the insights of the wise .
PRED:	Diné hóyáanii binahat'a' yee nida'nitin ; diné hóyáanii bíká anilyeed , áádóó diné dahóyáanii bik'idadi'yiitįįh .
GOLD:	Áko hódzą́ áádóó na'nitin bił béédahodoozįįł áádóó saad bik'idi'dootį́įłii yaa ákodadínóozįįł .

ID:	5217
INPUT:	Then Saul told his men to say to David , “ The king really likes you , and so do we . Why do n't you accept the king 's offer and become his son-in-law ? ”
PRED:	Áko Saul éí diné bił nijikaígíí ábizhdííniid , Aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá íiyisí nił hózhǫ́ǫ le' , áko ha'át'éegoshą' aláahgo naat'áanii baadaaní jidooleeł ? Ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii baadaaní jidooleeł ?
GOLD:	Áko Saul éí bá nidaal'a'ígíí yich' į' haadzíi'go ání , T'áá nant'inee hazhó'ó David bił ahił dahodoołnihgo ádabididoohniił , Aláahgo naat'áanii naa bił nihoozhǫǫh , áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso ayóó'ádanó'ní , éí bąą k'ad aláahgo naat'áanii baadaaní dííleeł .

ID:	5218
INPUT:	Since we are receiving a Kingdom that is unshakable , let us be thankful and please God by worshiping him with holy fear and awe .
PRED:	Háálá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí diné daniidlį́ , áádóó Diyin God bich'į' nidahwiiłáa doo , áádóó bich'į' nidahwiiłáa doo .
GOLD:	Éí bąą haa'íshą' aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii niłdzilgo doo hizhdół'nááł át'éii nihee dahazlį́'ígíí baa ahééh daniidzin doo , áko haa'íshą' baa hasti'go dílzingo baa bił hózhǫ́ǫgo Diyin God bich'į' nidahwiidláa doo ,

ID:	5219
INPUT:	They crept back into the town that day as though they were ashamed and had deserted in battle .
PRED:	Áko éí bijį́ kin haal'áágóó aníjookai , áko t'áá éí bijį́ anaa' hazlį́į'go t'óó baa yáhásinígi ádabi'diilyaa .
GOLD:	Áádóó íídą́ą́' diné éí kin haal'áá góne' yah anídahineest'į́į́' ; éí anaa'dę́ę́' yóó'anídahaazhjé'ígíí t'óó ádaa yádandzingo ninádahineest'į́'ígíigi át'éego ninádahineest'į́į́' .

ID:	5220
INPUT:	In the valley were Beth-haram , Beth-nimrah , Succoth , Zaphon , and the rest of the kingdom of King Sihon of Heshbon . The western boundary ran along the Jordan River , extended as far north as the tip of the Sea of Galilee , and then turned eastward .
PRED:	Áádóó honíteelgi deenásts'aa' áádóó Sádam kin haal'áádóó náhookǫsjígo Sádam kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Sáíhan wolyéii bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo hoodzo , áádóó ha'a'aahjigo Gáliliidóó ha'a'aahjigo hoodzo .
GOLD:	áádóó yíldzisgóó Beth-éíram kin shijaa'ígíí , Beth-nímrah kin haal'áii , Sákath kin shijaa'ígíí áádóó Zéífan kéyahígíí áádóó Héshban kin haal'áii aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii bee bóhólnííh nít'éé' yę́ę łahjį' yidziihígíí , éí Jórdan tooh bee hoodzooígíí , Kíniireth tó siyíníjį' nihoodzo áádóó ha'a'aahjigo t'áá át'é baa hodeet'ą́ .

ID:	5221
INPUT:	Unity in the Body
PRED:	Ats'íís t'ááłá'í jinítínígo ats'íís bee hadilyaii
GOLD:	Oodlání Níłch'i Diyinii bee łá'í danilį́

ID:	5222
INPUT:	The blocks of high-quality stone used in the walls were also cut to measure , and cedar beams were also used .
PRED:	Kin bii' sohodizin binaa ahééda'astł'inígíí bikáa'gi dilk'is áádóó dilk'is bídáátsélígíí bee ádaalyaa .
GOLD:	Áádóó éí bikáa'di tsé ílíinii bída'néél'ąądígíí bik'ehgo hasht'e'nibída' astsélígíí ahidaneeznil índa éí bikáá' dilk'is bídáátsélígíí ha'naa nidaaz'ą́ .

ID:	5223
INPUT:	Those who follow the right path fear the Lord ; those who take the wrong path despise him .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii éí Bóhólníihii yidósinii yik'ehgo deíkáahii yik'ehgo deíkáahii éí doo yá'áshóonii yik'ehgo deíkááh .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éego yigáałii Bóhólníihii yidósin , nidi diné nahagizgo hináanii éí Bóhólníihii yik'ee diniih .

ID:	5224
INPUT:	All the women who were willing used their skills to spin the goat hair into yarn .
PRED:	Áko asdzání danilíinii t'áá ałtso éí tł'ízí nidaal'a'í tł'ízí bighaa' nideijaah nít'éé' .
GOLD:	Asdzání t'áá ałtso adiz yéédahósinii adiih ádaat'į́įgo tł'ízí bighaa' hadayiizdiz .

ID:	5225
INPUT:	Then Joseph brought in his father , Jacob , and presented him to Pharaoh . And Jacob blessed Pharaoh .
PRED:	Áko Jóseph hazhé'é Jéíkab yił yah íí'áazhgo Féro yik'ijisdli' , áko Féro yik'ijisdli' .
GOLD:	Áko Jóseph éí bizhé'é Jéíkab , Féro yich'į' yił yah íí'áázh , áádóó Jéíkab éí Féro yik'ijisdli' .

ID:	5226
INPUT:	“ People cry out when they are oppressed.They groan beneath the power of the mighty .
PRED:	Ayóó ábóodziilii áádóó ayóó ábóodziilii biyaagi diné ádił nida'iilzíihii ádił nida'iisíihgo ádaaní ,
GOLD:	T'óó ahayóí bee ade áhólzinii biniinaa diné saał hahóół'á ; Ayóó ádabóodziilii hach'į' nidahwiiłnánígíí bąą nihíká oohjeeh , daaní .

ID:	5227
INPUT:	A Message about Philistia
PRED:	Filístiya dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Filístiya dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'

ID:	5228
INPUT:	A Valley of Dry Bones
PRED:	Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí'
GOLD:	Honíts'aa' góyaa ts'in nídááltseigo yíl'á

ID:	5229
INPUT:	We have refused to listen to your servants the prophets , who spoke on your authority to our kings and princes and ancestors and to all the people of the land .
PRED:	Ná nidaal'a'í áádóó nihinanit'a'í danilíinii índa nihinanit'a'í danilíinii áádóó nihinanit'a'í danilíinii índa kéyahgi kéédahat'íinii t'áá ałtso bich'į' yádeiilti'go doo dayíists'ą́ą' da .
GOLD:	Aláahgo nihinanit'a'í áádóó nihinaat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę áádóó nihizhé'é danilíinii índa kéyahgóó diné kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę t'áá ałtso éí ninaal'a'í ná dahalne'ii nízhi' yee nihił dahoolne' nidi , doo deísíníilts'ą́ą' da nít'éé' .

ID:	5230
INPUT:	They encourage each other to do eviland plan how to set their traps in secret. “ Who will ever notice ? ” they ask .
PRED:	Doo ákwii ádaaníiłii índa doo yá'ádaashóonii yaa nitsídaakeesgo ádaaní , Háishą' ha'át'íí lá baa ákodadínóozįįł ? Áko ádaaní , Háishą' haa yit'éego baa ákodaniizį́į́' ?
GOLD:	Doo yá'áshóonii yiniyé ádaat'íinii yéego yąąh dashijéé' . T'áá nahont'inee łoh nidadii'nił , daaníigo yaa yádaałti' . Ádeinízin , Háísh deidoołtsééł ?

ID:	5231
INPUT:	Hope for the
PRED:	Bóhólníihii bibee ajooba'
GOLD:	Ízrel dine'é daadzí'ígíí

ID:	5232
INPUT:	These are more proverbs of Solomon , collected by the advisers of King Hezekiah of Judah .
PRED:	Kót'éego Sálaman éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah bizaad bee hodooleeł :
GOLD:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí diné bá nidaashnishii díí ałdó' saad bee dahodoodząąłii Sálaman yee ak'e'ashchínígíí yééda'iidlaa .

ID:	5233
INPUT:	Then Jesus climbed a hill and sat down with his disciples around him .
PRED:	Áko dziłghą́ą́'góó hajííyáago hódahooł'aahii bił dzineezdá .
GOLD:	Áko Jesus dah daask'id ła' bąąh híjiiyáago ákwii hódahooł'aahii bił nidzíiztą́ą́ nít'éé' .

ID:	5234
INPUT:	Then Jesus gave the following illustration : “ Can one blind person lead another ? Wo n't they both fall into a ditch ?
PRED:	Áko Jesus hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee ak'idi'dootį́įłii bee hadzoodzíi'go ájíní , Da' diné doo oo'íiniísh doo ajoo'į́į da ?
GOLD:	Áádóó hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee hach'į' hadzoodzíí' , Da' doo oo'íiniísh t'áá bí na'ahidlóozgo bíighah ? Da' doósh t'áá áłah ą'ádínóodah da ?

ID:	5235
INPUT:	Have the gods of any other nations ever saved their people from the king of Assyria ?
PRED:	Da' diyin dabidi'níiniísh Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í bidiyin dabidi'níinii yits'ą́ąjį' yisdáyíínil ?
GOLD:	Ał'ąą dine'é dabidiyinígíísh ła' dahakéyah Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í yighadahodeest'ą́ ?

ID:	5236
INPUT:	Many Disciples Desert Jesus
PRED:	Jesus bídahooł'aahii éí honoojíidi kéédahat'į́į́ nít'éé'
GOLD:	;

ID:	5237
INPUT:	or his virgin sister who depends on him because she has no husband .
PRED:	Áko diné t'ah doo diné bee haleehii éí hahastiin bídin jílį́į da , háálá hahastiin doo hahastiin jílį́į da .
GOLD:	índa halah t'ah ch'ikę́ę́h nilį́įgo áhánígo hak'éígíí éí t'ah doo bahastiin haleehígíí éí t'éí bee ázhdidoolchxǫǫł .

ID:	5238
INPUT:	Keros , Siaha , Padon ,
PRED:	Sáídan ba'áłchíní ahoolchíiłii , Sáídan ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
GOLD:	Kííras , Sáíyah índa Péídan bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,

ID:	5239
INPUT:	While dining with a ruler , pay attention to what is put before you .
PRED:	Naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , baa nitsíníkeesígíí baa áhólyą́ .
GOLD:	Naat'áanii bił adííyį́į́ł biniyé bił dah níkeehgo nidááhgóó naazkáanii hanisíidgo hazhó'ó baa nitsíníkees doo .

ID:	5240
INPUT:	So Saul , his three sons , his armor bearer , and his troops all died together that same day .
PRED:	Áko Saul áádóó biye'ké táá' yilt'éego habee na'abaahí há neijaahígíí índa diné hasiláo dah deínéehii t'áá ałtso daneezná .
GOLD:	Kót'éego Saul daaztsą́ , áádóó haye'ké tált'éego ałdó' naaztseed ; habee na'abaahí há neijaahii áádóó diné hoł naakai yę́ę t'áá ałtso ałdó' t'áá éí bijį́ t'áá łahjį' nidabi'diztseed .

ID:	5241
INPUT:	“ Do not worship the Lord your God in the way these pagan peoples worship their gods .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłá lágo ; díí dine'é bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłá lágo .
GOLD:	Ana'í nidahałáhígi át'éego nihí éí t'áá ádzaagóó t'áadoo Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłáhí .

ID:	5242
INPUT:	Jesus Casts Out a Demon
PRED:	(
GOLD:	Mt . 4 : 1-11

ID:	5243
INPUT:	always thanking the Father . He has enabled you to share in the inheritance that belongs to his people , who live in the light .
PRED:	T'áá áłahjį' aTaa' bich'į' ahééh danohsin , háálá bidine'é danilíinii bíí' dadooleełii bich'į' ahééh danohsin .
GOLD:	ATaa' nilíinii bich'į' ahééh danohsingo bidiyį́į́' adinídíín yii' deíkáahii bíí' dooleełii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz dooígíí bą́ą́h da'niidlį́įgo ánihiilaa .

ID:	5244
INPUT:	Then I saw heaven opened , and a white horse was standing there . Its rider was named Faithful and True , for he judges fairly and wages a righteous war .
PRED:	Nít'éé' yá'ąąshdi ąą ádzaago łį́į́' łigaigo yiiłtsą́ , áádóó łį́į́' łigaigo sizį́įgo yiiłtsą́ , áádóó aa a'ááh hasinii índa t'áá aaníinii t'áá aaníinii áádóó t'áá ákogi át'éego aa hwiinít'į́ .
GOLD:	Nít'éé' yá'ąąshii ąą ádzaago , jó'akon , łį́į́łgaii léi' yiiłtsą́ ! Yik'i dah sidáii éí Ba'ahódlíii índa T'áá Aaníinii wolyé , áádóó ts'ídá t'áá ákogi át'éego ánihodoo'ááł índa anaa' ííł'į́ .

ID:	5245
INPUT:	After this , David defeated and subdued the Philistines by conquering Gath , their largest town .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' David éí Filístiya dine'é yik'eh deesdlį́į́' , áko Gath kin haal'áagi Filístiya dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó díí bik'ijį' David éí Filístiya dine'é yik'eh deesdlį́į'go yee ádíhoos'níí' índa David éí Míítheg-ámah hoolyéego Filístiya dine'é bikin haal'áhígíí yighaideet'ą́ .

ID:	5246
INPUT:	On the day of Passover the prince will provide a young bull as a sin offering for himself and the people of Israel .
PRED:	Naat'áanii nilíinii atis'adeesdzá bee bééhániihii át'éego dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó Ízrel dine'é t'áá bí ádá ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áádóó éí bijį́į́ góne' naat'áanii jílíinii áádóó diné t'áá kééhat'į́į́ nít'éé' ádił ni'iidzííhjí nááhániihii dóola yáázh t'ááłá'í ádá shódeizhdoołt'eełgo há nááhidoonih .

ID:	5247
INPUT:	But I ask , did the people of Israel really understand ? Yes , they did , for even in the time of Moses , God said , “ I will rouse your jealousy through people who are not even a nation.I will provoke your anger through the foolish Gentiles . ”
PRED:	Nidi Ízrel dine'é t'áá aaníí bik'ida'diitįįh ? Áko Mózes ádííniid , T'áá aaníí Diyin God éí Mózes áyidííniid , T'áá aaníí , nidine'é doo áhályáanii danilíinii łe'nisingo ádeeshłííł . Doo ádahalyáanii biniinaa doo ádahalyáanii danilíinii t'óó báhádzidgo báhádzidgo bibee até'él'íinii bee atínihideeshłííł .
GOLD:	Nináá'ídíshkid : Da' Ízrel dine'ésh t'áadoo bił éédahoozin da ? Átséedi Mózes kódííniid : Ła' dine'é doo t'áá aaníí t'ááłá'í dine'é danilíinii deinołch'į́įdgo ánihideeshłííł . Doo ádahalyáanii dine'é bee nihá dahodeeshchįįł .

ID:	5248
INPUT:	So now the Lord is about to strike you , your people , your children , your wives , and all that is yours with a heavy blow .
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii éí nidine'é áádóó nihada'áłchíní índa nihada'áłchíní áádóó nihida'asdzą́ą́ t'áá ałtso nihik'ijį' nilį́įgo áyósin .
GOLD:	jó , ayóó át'éego nahałniih yee Bóhólníihii éí nidine'é áádóó na' áłchíní áádóó nida'asdzą́ą́ índa nee hólónígíí t'áá át'é yee atíidoolííł .

ID:	5249
INPUT:	But whenever someone turns to the Lord , the veil is taken away .
PRED:	Nidi diné ła'da Bóhólníihii binááł dáádiníbaalígíí éí ata'naníbaalígíí nahjį' kóyiilaago
GOLD:	nidi Bóhólníihii yich'į' dah nídiikaigo dabintsíkees bik'ésti' yę́ę nahgóó iiltsos .

ID:	5250
INPUT:	When he saw her , he tore his clothes in anguish . “ Oh , my daughter ! ” he cried out . “ You have completely destroyed me ! You 've brought disaster on me ! For I have made a vow to the Lord , and I can not take it back . ”
PRED:	Áko bi'éé' yiyiiłtsą́ągo ání , Shich'é'é , shich'é'é , shich'é'é , t'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó áshiinilaaígíí biniinaa shich'į' ádee hadíínídzíí' , háálá Bóhólníihii bich'į' ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Áko hatsi' dziiłtsą́ągo ha'éé' ák'i nijooldláadgo ájíní , Héi' , shitsi' nílíinii , ayáhígo áshiinilaago biniinaa t'áá íiyisí shich'į' hodiiznáá' , háálá Bóhólníihii bich'į' ádee hadeesdzíi'go k'ad doo łahgo ánáoshdle' át'ée da .

ID:	5251
INPUT:	Do n't let my treacherous enemies rejoice over my defeat.Do n't let those who hate me without cause gloat over my sorrow .
PRED:	Shi'ana'í nináda'dii'aahii t'áadoo baa shił nihoozhǫǫhí , háálá shik'ee dadiniihii t'áadoo baa shił nihoozhǫǫhí .
GOLD:	T'áadoo biniinaanígóó shi'ana'í danilíinii doo shaa bił dahózhǫ́ǫ da le' ; t'áadoo baanígóó shik'ee dadiniihii t'áadoo bił dahózhǫ́ǫgo dashidi'niihí le' .

ID:	5252
INPUT:	Then Peter replied , “ I see very clearly that God shows no favoritism .
PRED:	Áko Peter haadzíi'go ání , T'áá aaníí Diyin God t'áá bééhózínígo shił bééhózin .
GOLD:	Áko Peter ayá'niiłti'go ání : K'ad t'áá aaníí shił bééhoozin , Diyin God doo ał'ohgo diné yaa nitsíkees da .

ID:	5253
INPUT:	Book Three
PRED:	Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí'
GOLD:	Doo yá'ádaashóonii haa bidi'doolníłígíí

ID:	5254
INPUT:	But in spite of this , the people kept sinning.Despite his wonders , they refused to trust him .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , azhą́ ákót'ée nidi , t'óó bik'eda'ayóii bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii yaa dadzólíi nidi , doo deinízin da .
GOLD:	Azhą́ kóhóót'įįd nidi , t'áá ádił da'ílzííh nít'éé' ; azhą́ t'óó bik'eda'ayóii áyiilaa nidi , t'áadoo dahoosdląąd da .

ID:	5255
INPUT:	So the king sent for Joab and told him , “ All right , go and bring back the young man Absalom . ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Jó'ab yich'į' i'ííł'a'go ání , Nílááh , dinééh t'áá ałtso Ábsalam éí dinééh ániid naagháhígíí bił nídoohkah .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Jó'ab áyidííniid , Shoo , k'ad díí baa niséyá ; éí bąą nílááh , dinééh Ábsalam bił nánít'aash .

ID:	5256
INPUT:	So he went to Zarephath . As he arrived at the gates of the village , he saw a widow gathering sticks , and he asked her , “ Would you please bring me a little water in a cup ? ”
PRED:	Áádóó dashdiiyáago kin haal'á bidáń'dítį́hígi jiníyáago asdzání bąąh áhásdįįdii léi' sitį́įgo jiiłtsą́ , áko asdzání bąąh áhásdįįdii áyidííniid , Nánooshkąąh , tó áłch'į́į́dígo tó áłts'íísígo shaa dííkááł .
GOLD:	Áko nízhdii'na'go Zárefathgóó dashdiiyá . Nít' éé' kin haal'á bidáń'dítį́įhgi jiníyáago ; jó , ákwe'é asdzání bąąh áhásdįįdii léi' chizh náyiilááh , áádóó bich'į' ázhdííniidgo ábijiní , Nánooshkąąh , ásaa' bee tó áłch'į́į́dígo shá nídiikaahgo deeshdlį́į́ł .

ID:	5257
INPUT:	Jacob went over to the shepherds and asked , “ Where are you from , my friends ? ” “ We are from Haran , ” they answered .
PRED:	Áko Jéíkab éí dibé yaa ádahalyáanii yaa yíkaigo áyidííniid , Háádę́ę'shą' shik'isóó danohłį́ ? Áko ádadííniid , Kaldíya dine'é daniidlį́ .
GOLD:	Áko Jéíkab áháłní , Shik'isóó , háádę́ę'shą' ádaaht'į́ ? Áko ádaaní , Héírandę́ę́' ádeiit'į́ .

ID:	5258
INPUT:	So John 's disciples came to him and said , “ Rabbi , the man you met on the other side of the Jordan River , the one you identified as the Messiah , is also baptizing people . And everybody is going to him instead of coming to us . ”
PRED:	Áko John hódahooł'aahii haa yíkaigo ádahodííniid , Na'nitiní , Jórdan tooh wónaanídi diné t'áá ałtso tó bee da'íísį́į́' , nidi diné t'áá ałtso tó bee da'íísį́į́' .
GOLD:	Áko John baa jíkaigo ádabizhdííniid , Na'nitiní , Jórdan biláahdi bił nani'aashgo baa hwíínílne'ígíí , jó'akon , t'áá éí tó yee asį́įhgo diné t'áá ałtso baa hakááh .

ID:	5259
INPUT:	The Fall of Jerusalem
PRED:	Jerúsalem kin haal'á bik'eh hodeesdlį́į́'
GOLD:	Zedekáíyah nant'áii

ID:	5260
INPUT:	Uriah replied , “ The Ark and the armies of Israel and Judah are living in tents , and Joab and my master 's men are camping in the open fields . How could I go home to wine and dine and sleep with my wife ? I swear that I would never do such a thing . ”
PRED:	Áádóó Yuráíjah ání , Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é bisiláo dah deínéehii áádóó Jó'ab áádóó shinanit'a'í Jó'ab índa diné danilíinii t'áá ałtso dabiníbaal góne' yah adeesh'ash biniyé nídeeshdáałgo shinanit'a'í be'asdzą́ą́ nídoodleeł biniyé nídeeshdáałgo ts'ídá doo ákódeeshníił da .
GOLD:	Nít'éé' Yuráíyah éí David áyidííniid , Jó , níbaal biyi'di tsits'aa' dílzinii si'ą́ áádóó Ízrel dine'é índa Júdah dine'é níbaal yii' nidaháaztą́ , áádóó bóhonishníihii Jó'ab índa shinanit'a'í bá nidaal'a'í éí t'áá halgaigi nidahaazná . Ákoósh shí t'óó shighangóó nídeeshdáałgo áadi t'óó ashą́ągo áádóó t'óó ashdlą́ągo she'asdzą́ą́ bił shiiłkáah doo ? Ts'ídá t'áá aaníí hiníná áádóó nii' sizíinii hiná ; shí ałdó' ts'ídá t'áá aaníí doo ákódeeshníił da .

ID:	5261
INPUT:	Now he cares for you more than ever when he remembers the way all of you obeyed him and welcomed him with such fear and deep respect .
PRED:	Áko t'áá ałtsoní biláahgo át'éego nihaa nitsídaahkees , áádóó bik'eh dahonoł'į́įgo baa nitsídaahkees , áko t'áá íiyisí bił dahóózhǫǫd .
GOLD:	Áko k'é bee nihaazhníyá yę́ędą́ą́' nitsidaahkaigo , áádóó ádił nídahodoołchiłgo t'áá ánółtso ak'eh dahonoł'į́į́ nít'ée'ii bééjílniihgo ayóó'ánihijó'níigo t'ah aláhídi át'éego nihaa nitsídzíkees .

ID:	5262
INPUT:	They worshiped their idols , which led to their downfall .
PRED:	Bi'eda'alyaii yich'į' nidahałá , áádóó bi'eda'alyaii yich'į' nidahałá .
GOLD:	E'elyaii yich'į' nidahałáhígíí bich'į' nidahojiłáago éí biniinaa łoh biih jííyá nahalingo azajookai .

ID:	5263
INPUT:	They mounted the two onyx stones in settings of gold filigree . The stones were engraved with the names of the tribes of Israel , just as a seal is engraved .
PRED:	Áádóó tsé ílíinii naakigo ahéédeeltsooz dooígíí éí óola naakigo íí'áhígíí ádeidoolíiłgo Ízrel dine'é bitahgi tsé ahééda'astł'inígi át'éego bik'i sinilgo ádayiilaa .
GOLD:	Tsé ílíinii ániks wolyéii hasht'e'niyída'ak'aashii ál'ínígi át'éego tsé yinída'ak'aashgo yízhí bik'i naaznilgo bibąąhgóó óola bee ahéédeelghasgo Ízrel biye'ké dabízhi' bik'i sinilgo ádayiilaa .

ID:	5264
INPUT:	When Solomon finished praying , fire flashed down from heaven and burned up the burnt offerings and sacrifices , and the glorious presence of the Lord filled the Temple .
PRED:	Áádóó Sálaman sodilzingo yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadííłid , áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bits'ádi'nílíidii áádóó didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' kǫ' hadéébįįd .
GOLD:	Áko Sálaman sodizin niiníłti'go yá'ąąshdę́ę́' kǫ' bidadíínáadgo didlidgo nááhániihii áádóó náádahaniihígíí iidííłk'ą́ą́' , áko Bóhólníihii bee bi'oh hodidilyéehii kin bii' sohodizin bii' hadéébįįd .

ID:	5265
INPUT:	Some of us are Jews , some are Gentiles , some are slaves , and some are free . But we have all been baptized into one body by one Spirit , and we all share the same Spirit .
PRED:	Jew dine'é ła' daniidlį́ , ła' éí doo Jew dine'é daniidlį́ , ła' naalte' daniidlį́ , ła' naalte' daniidlį́ , ła' naalte' daniidlį́ , nidi ła' Níłch'i Diyinii t'ááłá'í bee danihi'doolzį́į́' .
GOLD:	T'áá áníiltso , Jew dine'é índa doo Jew dine'é daniidlį́į da nidi , naalte' índa doo naalte' daniidlį́į da nidi t'ááłá'í niidlį́į dooleełgo Níłch'i Diyinii t'ááłá'íígíí bee danihi'doolzį́į́' , áádóó Níłch'i Diyinii t'ááłá'íígíí nihiih dahwiizle'go bee dahinii'ná .

ID:	5266
INPUT:	The Land Given to Benjamin
PRED:	Bénjamin dine'é kéyah baa deet'ą́
GOLD:	Bénjamin dine'é kéyah baa deet'ą́

ID:	5267
INPUT:	“ For the Kingdom of Heaven is like the landowner who went out early one morning to hire workers for his vineyard .
PRED:	Háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí ts'ídá abínígo naalnishígíí nahalin , áádóó abínígo ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bik'é na'atł'o'ii yaa áhályą́ .
GOLD:	Jó , yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii , éí díí nahalin : diné léi' kéyah bił haz'ą́ągi bee bóhólníihii bich'il na'atł'o'ii bitahgóó bá nidadoolnishii ła' t'ah abínídą́ą́' yíká dah diiyá .

ID:	5268
INPUT:	Dear brothers and sisters , after we were separated from you for a little while ( though our hearts never left you ) , we tried very hard to come back because of our intense longing to see you again .
PRED:	Shik'isóó , ayóó'ánihósh'níinii , t'óó kónígháníjį' t'áá íiyisí nihijéí biyi'di t'óó kónígháníjį' nihits'ánihinínil , háálá t'áá íiyisí nihił béédahoozin .
GOLD:	Nihik'isóó danohłíinii , nihíyee' azhą́ t'óó kónízahíjį' ałts'áhaakai nidi , t'áá áłahjį' nihijéí tł'ááhdę́ę́' nihaa nitsídeiikees . Dooládó' nihídin dasiidlį́į' da ! Náádanihiidiiltséełgi haleebee bindahosiit'ą́ !

ID:	5269
INPUT:	When Abimelech 's men saw that he was dead , they disbanded and returned to their homes .
PRED:	Áko Abímelek éí diné daneeznánígíí dayiiłtsą́ągo dabighangóó t'ą́ą́' dah nídiikai .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Abímelek daaztsą́ągo dayiiłtsą́ , índa t'áá ałtso bighangóó anídahaaskai .

ID:	5270
INPUT:	With a shriek , he screamed , “ Why are you interfering with me , Jesus , Son of the Most High God ? In the name of God , I beg you , do n't torture me ! ”
PRED:	Áko yéego hazhdoolghaazhgo ájíní , Ha'át'íísh biniyé Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii bízhi' biYe' nílíinii , ha'át'íísh biniyé shił honishłǫ́ ? T'áadoo nánooshkąąh da .
GOLD:	yéego hadoolghaazhgo ání , Jesus , Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii biYe' nílíinii , haashą' shíléehgo ánít'į́ ? Diyin God binahjį' nánooshkąąh , atíshóólééh lágo .

ID:	5271
INPUT:	Dear brothers and sisters , be patient as you wait for the Lord 's return . Consider the farmers who patiently wait for the rains in the fall and in the spring . They eagerly look for the valuable harvest to ripen .
PRED:	Shik'isóó , nihik'isóó , Bóhólníihii biba' ánít'éego nízaadgóó hada'íínółní , háálá ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii biba' ádanoht'éego nízaadgóó hada'íínółní , áádóó ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyánígíí baa nitsídaahkees .
GOLD:	Éí bąą shik'isóó , Bóhólníihii nádzáajį' hada'íínółní . Jó'akon , k'éé'dídléehii ni' bits'ą́ą́dóó aneest'ą' ílíinii yiba' át'éego , áłtséedi índa akée'di bik'i nahałtį́įhjį' ha'ólníi łeh .

ID:	5272
INPUT:	As the Scriptures say , “ I will destroy the wisdom of the wiseand discard the intelligence of the intelligent . ”
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchíinii ánínígi át'éego : Hódzą́ bee hódzáanii éí ak'idi'yiitįįhii ádeeshdįįł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Jó , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Dahóyą́ dabidó'níinii éí doo dahóyą́ą́góó ádadeeshłííł , Áádóó nidahazyąądii éí bibee hódzą' t'áadoo nánídlínígóó ádeeshłííł .

ID:	5273
INPUT:	Do n't let your hearts stray away toward her.Do n't wander down her wayward path .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo yóó'adahidoh'aahí , áádóó doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii t'áadoo yóó'adahidoh'aahí .
GOLD:	Áádę́ę́' yee át'éii yee níni' ná'áhólééh lágo ; bikék'edóoya' lágo .

ID:	5274
INPUT:	For if we are faithful to the end , trusting God just as firmly as when we first believed , we will share in all that belongs to Christ .
PRED:	Háálá Diyin God ba'ahódlíigo baa dadzííníidlíigo , áłtsé Christ bíí' daniidlį́įgo baa dadzííníidlí .
GOLD:	Háálá átséedi da'iisiidląądgo t'áá nidasiildįįdjį' baa da'iisiidlí'ígíí yéego dayíníitą'go Christ bił da'ahííníitą' doo .

ID:	5275
INPUT:	The Lord will terrify themas he destroys all the gods in the land.Then nations around the world will worship the Lord , each in their own land .
PRED:	Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é bitahgóó diyin dabidi'níinii t'áá ałtso áhodoołdįįł ; nahasdzáán bikáá'góó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó Bóhólníihii yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Ts'ídá t'óó báhádzidígi át'éego Bóhólníihii hak'ijį' dooleeł , áko nahasdzáán bikáá' diyin dabidi'níinii t'áá ałtso yaa nididoodaał , áádóó ał'ąą dine'é t'ááłá'í nítínígo t'áá bił nahaz'ą́ą́dę́ę́' t'áá ałtso hach'į' nidahałáa doo .

ID:	5276
INPUT:	I will go home to my father and say , “ Father , I have sinned against both heaven and you ,
PRED:	Shizhé'é bighangóó nídeeshdáałgo ábidideeshniił , ShiTaa' , yá'ąąshdi índa nich'į' ádił asésiih .
GOLD:	Nídideesh'nahgo shizhé'é bich'į' nídeeshdáałgo kóbidideeshniił , Shizhé'é , yá'ąąshii bich'į' índa ni nich'į' bąąhági ásdzaa ;

ID:	5277
INPUT:	But after Ahab 's death , the king of Moab rebelled against the king of Israel .
PRED:	Nidi Éíhab daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhab daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' nidaalteeh nít'éé' .
GOLD:	Nidi íídą́ą́' Éíhab daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Mó'ab dine'é yá aláahgo naat'áanii éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii yich'į' nidaastee' .

ID:	5278
INPUT:	When the soldiers had crucified Jesus , they divided his clothes among the four of them . They also took his robe , but it was seamless , woven in one piece from top to bottom .
PRED:	Áádóó siláo t'áá ałtso tsin ałnáoszid bąąhjį' hoł o'oolkaalígíí ha'éé' ałts'ádayiiznilgo bi'éé' ałts'ádayiiznil , nidi bi'éétsoh ałdó' biyaadę́ę́' béésh łitsoii bee ályaii biih dadziz'ą́ .
GOLD:	Áko siláo danilínígíí tsin ałnáoszid yikáa'jį' Jesus yił ada'askaalgo bee hazhdít'éé nít'é'ígíí siláo dį́lt'éego ałtaadeisnii' ; ayaadi ha'éé' ałdó' . Nidi ayaadi ha'éé' éí doo ahídadiilkad da , éí t'áá bílátahdę́ę́' yaago t'áá ła' bizhi'ee yistł'ǫ́ ,

ID:	5279
INPUT:	“ But you are my witnesses , O Israel ! ” says the Lord. “ You are my servant.You have been chosen to know me , believe in me , and understand that I alone am God.There is no other God — there never has been , and there never will be .
PRED:	Bóhólníihii ání , Ízrel dine'é nohłíinii , shá naal'a'í nílíinii , shá naal'a'í nílíinii , shá naal'a'í nishłíinii , shiDiyin God nílíinii , doo ła' shił bééhodoozįįł da , áádóó doo ła' nááhódlǫ́ǫ da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Shá oo'íinii danohłį́ , ní Bóhólníihii , áádóó shá naal'a'í éí nídiiłtíinii nílį́ ; shééhonísin áádóó shiinídlą́ą doo índa Diyin God nishłį́įgo bik'idi'díítį́į́ł biniyé nándiiłtį́ ; shítséedi doo diyin ła' hólǫ́ǫgo ályaa da , doo shikéédę́ę́' ła' hólǫ́ǫ da doo .

ID:	5280
INPUT:	If you are wise and understand God 's ways , prove it by living an honorable life , doing good works with the humility that comes from wisdom .
PRED:	Diné hóyáanii áádóó Diyin God bik'ehgo ájít'éii bik'idi'yiitįįh , áádóó a'ohgo ádaa nitsídaahkeesii éí a'ohgo ádaa nitsídaahkees , áádóó a'ohgo ádaa nitsídaahkeesii éí bee hódzáanii át'é .
GOLD:	Nihitahdóoshą' háí hóyą́ áádóó ak'idi'yiitįįh ? Háni'dii yá'át'éehgo jiinánígíí áádóó baa hojíyą́ągo a'ohgo íz'dólzingo ájooníłígíí ííshjání ádzósin le' .

ID:	5281
INPUT:	God has told his people , “ Here is a place of rest ; let the weary rest here.This is a place of quiet rest. ” But they would not listen .
PRED:	Áko Diyin God éí bidine'é yich'į' haadzíi'go ání , Shoo , háá'áyį́į́h haz'ánígi hasht'ehodít'é , áko t'áadoo dayíists'ą́ą' da .
GOLD:	Ch'ééh dadeeskaii díí yee háádadoołyįh , yidííniidii ; díí háá'áyį́į́h baa dahidooh'aah ; ákondi t'áadoo dabidiizts'ą́ą' da .

ID:	5282
INPUT:	I will turn my eyes away and show no pity.I will repay you for all your detestable sins.Then you will know that it is I , the Lord , who is striking the blow .
PRED:	Doo ákwii ádaot'įįdii t'áá ałtso biniinaa atínihideeshłííł , áádóó doo yildinígi ádaot'įįdii t'áá ałtso biniinaa k'éénihidideeshdlííł ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Doo nihik'édí nishłį́įgo nihidínéesh'įįł da ; doo yildinígi ádaot'įįdii t'ahdii nihitah hólǫ́ǫgo ádanoht'éii bik'ehgo k'éédanihidideeshdlííł , áko shí Bóhólníihii nihik'í'ołhaałgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	5283
INPUT:	Josiah also got rid of the mediums and psychics , the household gods , the idols , and every other kind of detestable practice , both in Jerusalem and throughout the land of Judah . He did this in obedience to the laws written in the scroll that Hilkiah the priest had found in the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó Josáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' diyin dabidi'níinii áádóó Júdah dine'é índa Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áádóó Júdah dine'é bikéyahgi índa Júdah dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá át'é naaltsoos yisdisii bik'inídaháasdzo . Áko Hilkáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' naaltsoos yisdisii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áádóó ałdó' Josáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' náá'iiłniihii Hilkáíyah díí naaltsoos yik'íníyáhígíí bee haz'áanii biyi' bee ak'e'ashchínígíí bizh'doolííł biniyé ch'į́įdii yábiiłti'ii áádóó da'diłgąshii áádóó dinéshchíín áádóó eda'alyaii índa doo daaldinii éí Júdah kéyahgi índa Jerúsalemgi hadadees'į́'ígíí ałtso nahjį' kójiilaa .

ID:	5284
INPUT:	Human pride will be humbled , and human arrogance will be brought down.Only the Lord will be exaltedon that day of judgment .
PRED:	Diné nílíinii , a'ohgo ádaa ha'niih doo , áádóó diné ádaa ha'niihgo ádaa ha'niih doo , nidi Bóhólníihii beiníłką́ądi ánihwiit'aah beiníłką́ądi ánihwiit'aah beiníłką́ądi ánihwiit'aah beiníłką́ądi Bóhólníihii éí doo haada yit'éégóó áhodoonííł .
GOLD:	Éí yoołkáałdi diné bee ádaa dahodzódli'ii a'ohgo ábidi'doolnííł áádóó ayóó át'éego ádaa deidzódli'ii wóyahgo ádahodi'doolnííł índa Bóhólníihii t'éiyá ayóó át'éego baa ha'niih dooleeł .

ID:	5285
INPUT:	No , it 's because of your wickedness ! There 's no limit to your sins .
PRED:	Doo yá'áshónígi ádaot'įįdii biniinaa doo yá'áshónígi ádaaht'ínígíí biniinaa nihibąąhági át'éii doo bits'áhidoohkah da .
GOLD:	Ayóó át'éego doo yá'áshónígi yee' íínít'įįdáádóó doo ákwii ááníłígíí yee' t'áá náás yíłt'ih .

ID:	5286
INPUT:	Now repent of your sins and turn to God , so that your sins may be wiped away .
PRED:	K'ad łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo Diyin God bich'į' tsíńdadohkeesgo łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo ádił nida'iyohsíhígíí bits'áhóhkááh .
GOLD:	Éí bąą nihibąąhági ádaat'éii nihá k'ééda'doolchǫǫł biniyé łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo Diyin God bich'į' dah nídahidoohkááh , áko Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó bee ák'ééhwiitáadii nihee náhoodleeł doo .

ID:	5287
INPUT:	I thought , ‘ After she has done all this , she will return to me . ' But she did not return , and her faithless sister Judah saw this .
PRED:	Áko ádíshní , Díí t'áá át'é yaa naayáhígíí bik'ehgo shich'į' t'ą́ą́' nídoodááł , nidi Júdah dine'é bideezhí índa Júdah dine'é danilíinii yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Áko díí t'áá ałtso yaa naayáago , Shaa nídoodááł , dííniid . Nidi t'áadoo nádzáa da áádóó hádí Júdah dine'é doo bazh'dí'nóodlíí át'éii hoołtsą́ .

ID:	5288
INPUT:	Do not oppress widows , orphans , foreigners , and the poor . And do not scheme against each other .
PRED:	Asdzání bąąh ádahasdįįdii índa dé'éyóní bizhé'é ádaadinii t'áadoo bide ádahwíínóhsiní , áádóó badahojoobá'íii índa áłchíní bizhé'é ádaadinii t'áadoo bide ádaaht'íní .
GOLD:	Asdzání bąąh ádahasdįįdii , doodaii' áłchíní bizhé'é ádaadinii , doodaii' dé'éyóní danilíinii , doodaii' badahojoobá'íii t'áadoo bide ádahwíínóhsiní . Índa nihijéí tł'ááhdę́ę́' t'áadoo nichxǫ́'ígo nihik'is bich'į' nitsídaohkeesí .

ID:	5289
INPUT:	“ Go into the village over there , ” he said . “ As soon as you enter it , you will see a donkey tied there , with its colt beside it . Untie them and bring them to me .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Nílááh , kin shijaa'góó dohkááh . Áko ábizhdííniid , Nílááh , télii yázhí yázhí éí télii yázhí be'astł'ǫ́ǫgo dadoohsił .
GOLD:	kóbijiníigo , Nihílááh , náwónaanídi nihidááhjí kin sinilíjį' doh'aash , t'áá áko ákwii télii ła' biyázhí bił dahaastł'ǫ́ǫgo bik'ídooh'ash ; éí k'e'dooh'ałgo shaa nídooh'ish .

ID:	5290
INPUT:	Summary of Solomon 's Reign
PRED:	Sálaman nant'áá nít'éé'
GOLD:	1Kgs . 10 : 1-13

ID:	5291
INPUT:	The Sign of Jonah
PRED:	Jónah éí Jónah yich'į' haadzíí'
GOLD:	Lk . 6 : 1-5

ID:	5292
INPUT:	Pethahiah son of Meshezabel , a descendant of Zerah son of Judah , was the royal adviser in all matters of public administration .
PRED:	Haháíyah biye' Miishálam éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo bá nihozhdiyii'aah nít'éé' .
GOLD:	Júdah biye' Zíírah ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' Miishézabiil biye' Pethaháíyah éí diné bídadéét'i'ii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii bee bił hojilne' nít'éé' .

ID:	5293
INPUT:	Since he was the greatest hunter in the world , his name became proverbial . People would say , “ This man is like Nimrod , the greatest hunter in the world . ”
PRED:	Háálá nahasdzáán bikáa'gi naaldlooshii jílį́ , áádóó diné ádadidooniił , Díí diné bitahgi naagháii jílį́ , áko diné ádadidooniił , Díí hastiin bitahgi naagháii jílį́ .
GOLD:	Éí Bóhólníihii binááł ayóó át'éego naalzheehii dzizlį́į́' , éí bąą Nímrad áát'įįdígi át'éego Bóhólníihii binááł ayóó át'éego nijilzheeh , hodi'ní .

ID:	5294
INPUT:	When Jesus had finished saying these things , he left Galilee and went down to the region of Judea east of the Jordan River .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Gáliliidóó dah diiyáago Gáliliidóó ha'a'aahjígo Judíyagóó jiníyá .
GOLD:	Jesus díí saad ałtso bee hadziisdzíi'go , Gálilii kéyahdóó dashdiiyáago Jórdan tooh wónaanídi Judíya nahós'a'di jiníyá ;

ID:	5295
INPUT:	We use God 's mighty weapons , not worldly weapons , to knock down the strongholds of human reasoning and to destroy false arguments .
PRED:	Diyin God bibee na'abaahii ayóó ábóodziilii índa bee na'abaahii daniidlį́ , nidi diné bidziilgo nahaz'áanii bine' adahiniichéehii ałtso ádadiildįįł .
GOLD:	Anaa' bideezla' chodeiil'ínígíí éí doo ats'íís k'ehgo nidahazt'i'ii bik'ehgo da , nidi bidziilgo bąąhági át'éii yee bidziilii bił nahazhóodii Diyin God bibee adziilii bee íildįįł .

ID:	5296
INPUT:	The entire lampstand , from its base to its decorative blossoms , was made of beaten gold . It was built according to the exact design the Lord had shown Moses .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá át'é áádóó bá yadaa'áhígíí t'áá át'é óola bee ádaalyaa ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo áyiilaa .
GOLD:	Díí bee hool'iní bá yada'ii'áhígíí bee ályaii éí óola t'áá bízhání t'áá bitł'ááhdę́ę́' bich'ilátah hózhóón nahalingo naashch'ąą'íjį' óola yitseedgo bee ályaa ; bee hool'iní bá yada'ii'áhígíí ádoolníiłgi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yit'íní áyiilaa yę́ę bik'ehgo ájiilaa .

ID:	5297
INPUT:	The feet and toes you saw were a combination of iron and baked clay , showing that this kingdom will be divided . Like iron mixed with clay , it will have some of the strength of iron .
PRED:	Bikee' áádóó bikee' éí béésh nitł'izii áádóó hashtł'ish bee ádaalyaii índa hashtł'ish ałtaa násdziidgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii béésh nitł'izii bee ádaalyaii ałts'ádahidoonił .
GOLD:	Áko bikee' áádóó bikédiníbiní éí łeets'aa' ííł'íní hashtł'ish choyooł'íinii áádóó béésh nitł'izii bee ályaago yiniłtsáanii éí náásgóó aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii ahádahidoodzohii át'é . Béésh nitł'izii bidziilígi át'éego ła' bidziilgo bił nahaz'ą́ą doo ; hashtł'ishgi át'éego ła' doo dabidziilgóó bił nahaz'ą́ą dooleeł .

ID:	5298
INPUT:	You made Israel your very own people forever , and you , O Lord , became their God .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é t'áá íiyisí ahóyéel'áágóó íinilaa , áádóó biDiyin God nílíinii , biDiyin God nílį́ .
GOLD:	Jó , t'áá ni nidine'é Ízrel chánah ádá íinilaago t'áá ni nidine'é danilį́įgo ahóyéel'áa doo , áádóó ni Bóhólníihii nílíinii , bí biDiyin God sínílį́į́' .

ID:	5299
INPUT:	I used to wander off until you disciplined me ; but now I closely follow your word .
PRED:	T'áá nanihinishtinígi át'éego nanihinishtin nít'éé' , nidi k'ad nizaad bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	T'ah doo shich'į' nahwii'naah yę́ędą́ą́' yóó'ííyáá nít'éé' , nidi k'ad nizaad bik'eh honish'į́ .

ID:	5300
INPUT:	I will exalt you , my God and King , and praise your name forever and ever .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , hool'áágóó nízhi' baa hashniih doo .
GOLD:	ShiDiyin God , aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá íiyisí naa hashniih doo , áádóó hool'áágóó ahóyéel'áágóó nízhi' baa hashniih doo .

ID:	5301
INPUT:	They have betrayed the honor of the Lord , bearing children that are not his.Now their false religion will devour themalong with their wealth .
PRED:	Bóhólníihii yaa dahaniih doo biniyé ninádahodiní'ą́ , áádóó áłchíní danilíinii binahat'a' doo yik'eh dahół'į́į da doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii na'adlo' yindayiiłdeełgo dahináá nít'éé' ; jó , wótashki' nidajiishchį́ . Índa lą́ą dah néitį́įhgo dá'ák'ehgóó nidazhniłt'ą'ii t'áá bił hó ałdó' haa nahodidoodaał .

ID:	5302
INPUT:	so that no one can criticize you . Live clean , innocent lives as children of God , shining like bright lights in a world full of crooked and perverse people .
PRED:	Éí bąą diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo nihik'ídahót'ahí , nidi Diyin God ba'áłchíní danohłíinii , nihokáá' dine'é danohłíinii , t'áá ákogi át'éego dahinohná , áko nahasdzáán bikáa'gi bee adinídíín bii' hadeezbin nahalingo dahinohná .
GOLD:	áko t'áadoo bee nihik'ídahót'ahígóó índa niha'át'e' ádaadingo Diyin God ba'áłchíní doo ádąąh dahat'aahii dadoohłeeł , áko díí binda'adlo'go doo ts'ííd át'éégóó ahoolchíłígíí bitahdi nahasdzáán bikáa'jį' adiníłdíinii nahalingo da'díínółdíín ,

ID:	5303
INPUT:	On that day they will be terrified , stricken by the Lord with great panic . They will fight their neighbors hand to hand .
PRED:	Éí yoołkáałdi Bóhólníihii ayóó át'éego bik'ee bił daayée' doo ; éí bijį́ bił kéédahojit'íinii yił anaa' dahodooleeł .
GOLD:	Áko éí bijį́įdi díí baa hodoolzhish : Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' ts'ídá ayóó át'éego bik'ee ił áhodoodįįłii bik'i hwiidooleełgo t'ááłá'í nítínígo yił kééhat'íinii deidoosiłgo yił nida'ahilbaałgo da'ahidoogą́ą́ł .

ID:	5304
INPUT:	Pray that I will proclaim this message as clearly as I should .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bizaad baa hashne' doo .
GOLD:	Áko t'áá bee hahideesdzih dooleeł nít'é'ígi át'éego Christ baa hane' ííshjání ádeeshłíłígíí bíká sodadołzin .

ID:	5305
INPUT:	You must not intermarry with them . Do not let your daughters and sons marry their sons and daughters ,
PRED:	Nihitsi'ké áádóó nihitsi'ké índa nihitsi'ké doo bił ahaa dahidoohkah da , áádóó nihitsi'ké áádóó bitsi'ké índa bitsi'ké ałdó' doo bił ahaa dahidoohkah da .
GOLD:	Doo nidi bił aháda'doohheh da : t'ááká nihitsi'ké éí biye'ké bił ahaa dahohnííł lágo , doodaii' t'ááká bitsi'ké éí nihiye'ké yił ahaa dahakááh lágo .

ID:	5306
INPUT:	For I fully expect and hope that I will never be ashamed , but that I will continue to be bold for Christ , as I have been in the past . And I trust that my life will bring honor to Christ , whether I live or die .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí doo baa yáhásinígi ánísht'ée da doo , nidi Christ baa jííníshłí doo biniyé t'áá íiyisí doo sisti'góó hinishnáa doo biniyé Christ baa jííníshłí .
GOLD:	Ts'ídá doo t'óó shaa yáhodoosįįł daígíí t'áá awołí bee bíká shił chohoo'į́įgo neíníshłí , nidi ts'ídá t'áadoosti'ee k'ad hinishná índa t'áá át'é yę́ęgi át'éego hinishnáá léi' , doodago éí dasétsą́ą́ léi' , t'áá sézį́į́ nít'éé' shee Christ baa ha'niih doo .

ID:	5307
INPUT:	All her carved images will be smashed.All her sacred treasures will be burned.These things were bought with the moneyearned by her prostitution , and they will now be carried awayto pay prostitutes elsewhere . ”
PRED:	Áádóó bi'eda'alyaii t'áá ałtso yich'į' nidahałáa doo , áádóó hanaalye'é da'ílíinii t'áá ałtso ahididoolk'ą́ą́ł , áádóó ałjiłnii nilíinii bik'é niná'doodlééł , índa ałjiłnii nilíinii éí ałjiłnii nilíinii bik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Áádóó eda'alyaii t'áá ałtso hasht'e'nidaashk'aazhii dadidoolzéí , áádóó bik'é nijishnishii t'áá ałtso adidoolk'ą́ą́ł , índa eda'alyaii daahóhígíí nideeshbéezhgo ádeeshłííł , áko ałjiłnii baa daha'níiłgo bee shódaozt'e'ii náánáła' chonáádayooł'į́į doo .

ID:	5308
INPUT:	A Message about Moab
PRED:	Mó'ab dine'é bich'į' ha'oodzíí'
GOLD:	Mó'ab át'ée dooleełii

ID:	5309
INPUT:	When Israel leaned on you , you splintered and brokeand stabbed her in the armpit.When she put her weight on you , you collapsed , and her legs gave way .
PRED:	Áko Ízrel dine'é nílíinii , náháchį'ígíí biniinaa t'áá íiyisí níníł'į́ , áádóó háni'dii bitsiits'iin k'ídííłne'go t'áá íiyisí nídiidáahgo ni'jį' tsé'yaa anííchą́ą́' .
GOLD:	Danisiłgo nihíníltǫ' áádóó t'áá biwosjį' baa adashínízhoozh ; nik'ijį' híniijéé' silį́į'go nihíníltǫ'go t'áá ałtso nida'nt'i'go íinilaa .

ID:	5310
INPUT:	“ Have you given the horse its strengthor clothed its neck with a flowing mane ?
PRED:	łį́į́' bee na'abaahii nílíinii , da' azéédéetání bee hadít'éegoósh baa dííní'ą́ ? Doodaii' łį́į́' bee na'abaahii nílíiniísh bee hadít'ée doo ?
GOLD:	Łį́į́'ísh bidziilgo ádanile' ? Bik'osísh ayóó ábóodziilgo ádanile' ?

ID:	5311
INPUT:	yelling , “ Men of Israel , help us ! This is the man who preaches against our people everywhere and tells everybody to disobey the Jewish laws . He speaks against the Temple — and even defiles this holy place by bringing in Gentiles . ”
PRED:	Ízrel dine'é nohłíinii , Ízrel dine'é nohłíinii , nihíká anilyeed ! Nihidine'é danohłíinii , nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' doo Jew dine'é danohłíinii , díí kin bii' sohodizin góne' doo Jew dine'é danilíinii índa doo Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso bitahgóó nidahohłá .
GOLD:	hadadeeshghaazhgo ádaaní , Ízrel dine'é nohłíinii , nihíká oohjeeh ! Díí hastiin t'áá ałtsogóó diné kéédahat'íinii éí nihidine'é áádóó bee haz'áanii índa kwe'é haz'ánígíí yik'ijį' yáłti'go na'nitin . T'ah nááyówehgo , Gríik dine'é kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ayíí'eezhgo , díí hodiyingo haz'áanii yiyííłchxǫ' .

ID:	5312
INPUT:	Every word of every command that Moses had ever given was read to the entire assembly of Israel , including the women and children and the foreigners who lived among them .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso bich'į' bee ha'oodzí'ígíí t'áá ałtso bik'eh dahojíł'į́į doo biniyé Mózes éí Ízrel dine'é áádóó dé'éyóní índa dé'éyóní danilíinii t'áá ałtso bitahgóó kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bich'į' jííłta' .
GOLD:	Mózes saad yee haadzíi'ii t'áadoo doodaí t'áá át'é Ízrel dine'é áłah nilínígíí t'áá ałtso binááł Jáshowa saad jííłta' ; éí asdzánída áádóó á łchíní t'áá ádaałts'íísíjį' índa dé'éyóní danilíinii hatahgóó kéédahat'ínígíí da'íists'ą́ą́' nít'éé' .

ID:	5313
INPUT:	This was John 's testimony when the Jewish leaders sent priests and Temple assistants from Jerusalem to ask John , “ Who are you ? ”
PRED:	John éí Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii áádóó diné yá aląąjį' naazíinii índa Jerúsalemdę́ę́' ada'as'a'go ádaaní , Háishą' ánít'į́ ?
GOLD:	Jew dine'é éí nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é ła' Jerúsalemdóó John yich'į' ada'as'a'go , Háishą' ánít'į́ ? daaníigo nidahódééłkid yę́ędą́ą́' , kót'éego John ch'íhoní'ą́ ,

ID:	5314
INPUT:	Sometimes the elders are not wise.Sometimes the aged do not understand justice .
PRED:	Diné aląąjį' naazíinii bitahdóó hastóí danilíinii doo t'áá ákogi ádaat'éii doo yik'ida'diitįįh da .
GOLD:	Diné ayóó ádaat'éii doo áłahjį' dahóyą́ą da , índa hadaastihii daats'í t'áá ákogi ádaat'éii doo yik'idadi'yiitįįh da .

ID:	5315
INPUT:	That is why we never give up . Though our bodies are dying , our spirits are being renewed every day .
PRED:	Éí bąą t'áá ákwíí jį́ nihits'íís daniidlį́ , nidi t'áá ákwíí jį́ nihits'íís daniidlį́ .
GOLD:	Azhą́ ats'íís bee ániit'éii yizhash nidi , doo nihąąh nahakaad da , háálá nihiyi'di bee ániit'éii éí t'áá ákwíí jį́ ániidí ánáálnííł .

ID:	5316
INPUT:	Once again a message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	5317
INPUT:	Parable of the Evil Farmers
PRED:	Diné doo yá'áshóonii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii áádóó yaa ádahalyáanii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	5318
INPUT:	If you lay a hand on it , you will certainly remember the battle that follows.You wo n't try that again !
PRED:	Áádóó bíla' nish'náájí dah didiilnii'go t'áá aaníí , anaa' baa na'aldeehígíí doo béénílniih da doo .
GOLD:	Yiisxił ; ahíínígą́'ígíí béénílniih ; ts'ídá doo ákónáádíí'níił da .

ID:	5319
INPUT:	Then Leah became pregnant again and gave birth to a sixth son for Jacob .
PRED:	Líyah i'niiltsąądgo hastą́ą́h góne' Líyah i'niiltsąądgo Jéíkab bá ashkii yishchį́ .
GOLD:	Náá'áłdó' Líyah ináá'niiltsąądgo Jéíkab bá ashkii náájíshchį́ ; éí bił hastą́ądi ajishchį́ .

ID:	5320
INPUT:	He brought part of the money to the apostles , claiming it was the full amount . With his wife 's consent , he kept the rest .
PRED:	Áko daal'aadii bich'į' béeso ła' baazhnínil , áádóó be'asdzą́ą́ t'áá íiyisí t'óó ahayóí bik'ehgo ájiilaa .
GOLD:	áko éí bą́ą́h azlį́'ígíí hwe'asdzą́ą́ t'áá bił bééhózingo ła'jį' ádá áádzísįįd , ła'jį' éí jiníjaa'go daal'aadii biyaajį' nizhnínil .

ID:	5321
INPUT:	these Edomites and Ishmaelites ; Moabites and Hagrites ;
PRED:	Díí Íídam dine'é áádóó Mó'ab dine'é índa Mó'ab dine'é bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	níbaal yii' kéédahat'íinii éí Íídam dine'é áádóó Íshmeiyel dine'é , Mó'ab dine'é índa Héígar dine'é ;

ID:	5322
INPUT:	Love wisdom like a sister ; make insight a beloved member of your family .
PRED:	Ayóó'ííní'níinii éí hódzą́ nahalingo hódzą́ ayóó'ííní'ní , áádóó nighandóó danilíinii ayóó'ííní'ní .
GOLD:	Hódzą́ kóbidiní , Shilah nílį́ , áádóó bee ak'i'diitįįhii éí asdzání nik'éí nilį́įgo yínízhí .

ID:	5323
INPUT:	Praise the Lord , who did not let their teeth tear us apart !
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih , Bóhólníihii baa dahohniih ! Bíni'dii biwoo' ahídeidiłkaahígíí t'áadoo atínihi'diilyaa da !
GOLD:	Bóhólníihii baa ha'niih , háálá biwoo' yee nihidoolghał nít'ée'ii doo yaa nihidiní'ą́ą da !

ID:	5324
INPUT:	until the morning Lot left Sodom . Then fire and burning sulfur rained down from heaven and destroyed them all .
PRED:	Áko Lat éí Sádam kin haal'áádóó ch'íníyáago tsékǫ' áádóó tsékǫ' índa tsékǫ' nahalingo nahóółtą́ .
GOLD:	nidi Lat éí Sádam kin haal'áádóó ch'íníyá bijį́įdi yádiłhił biyi'dę́ę́' kǫ' índa tsékǫ' łitsoígíí nááłtą́ągo diné ałtso íísdįįd ;

ID:	5325
INPUT:	There will be swarms of living things wherever the water of this river flows . Fish will abound in the Dead Sea , for its waters will become fresh . Life will flourish wherever this water flows .
PRED:	Áko tónteel bibąąhgóó t'áá ałtsogóó tábąąhgóó áádóó łóó' nidahaniih doo , háálá tónteel bibąąhgóó tó nílínígíí bilááh ánéelą́ą́' doo , háálá díí tó nílínígíí nídínéesą́ .
GOLD:	T'áá tooh nílį́į́góó dahináanii dah nida'asołgo kéédahat'į́į́góó éí dahináa doo áádóó łóó' t'óó ahayóí nídínóot'į́į́ł , háálá díí tooh áajį' íílį́ índa éí tónteel łikan dooleeł , áko tooh t'áá nílį́į́góó t'áá ałtsoní dahináa doo .

ID:	5326
INPUT:	The Baptism of Jesus
PRED:	(
GOLD:	(

ID:	5327
INPUT:	The nations of the world are worth nothing to him.In his eyes they count for less than nothing — mere emptiness and froth .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó ał'ąą dine'é danilíinii t'áadoo biniyéhí da ; t'áadoo biniyéhígóó t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	Binááł ał'ąą dine'é t'áá ádzíłtso t'áadoo dajílíní da ; t'áadoo dajílínígóó índa t'áadoo nídazhdoodleełígóó haa nitsíkees .

ID:	5328
INPUT:	Overlay the frames with gold , and make gold rings to hold the crossbars . Overlay the crossbars with gold as well .
PRED:	óola názbąsii bąąh dah naaznilígíí éí óola názbąsii bąąh dah sinilígíí ádeidoolíiłgo íínísin .
GOLD:	Tsin neheeshjíí' éí óola bik'ídaasti'go ádadoohłííł , áádóó óola názbąsgo bąąh yí'nilgo tsin níyizii naaniigo bąąh daní'áa dooígíí bii' nídaditsih dooígíí ałdó' ádadoohłííł , índa tsin níyizgo ii' nídaditsih dooígíí ałdó' óola bik'ídaasti'go ádadoohłííł .

ID:	5329
INPUT:	Listen ! I am calling the armies of the kingdoms of the north to come to Jerusalem . I , the Lord , have spoken ! “ They will set their thronesat the gates of the city.They will attack its wallsand all the other towns of Judah .
PRED:	Náhookǫsjígo bee óhólníihgo bił haz'áanii náhookǫsdę́ę'go Jerúsalem kin haal'áii binaa ahééda'astł'inii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Júdah dine'é bikin hadaas'á binaa ahééda'astł'inii binaa ahééda'astł'inii t'áá ałtso bik'ijį' nishłį́ .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Shoo , náhookǫsdi ał'ąą dine'é bídahólníihgo bił nahaz'ą́ą́dę́ę́' t'áá ałtso , Wóshdę́ę́' , dabidishní , áko nidahidoonéełgo t'ááłá'í níjaa'ígo Jerúsalem kin haal'áagi dáń'da'ditį́į́hgóó bídahólníih doo , índa tsé bee binaa ahééda'astł'inígíí t'áá át'é yik'ijį' danilį́į doo , áádóó Júdah dine'é bikin hadaas'áhígíí t'áá ałtso yik'ijį' danilį́į doo .

ID:	5330
INPUT:	So although Jesus loved Martha , Mary , and Lazarus ,
PRED:	Áko Jesus ayóó'ájó'níigo , Mary , Lázaras , Lázaras ,
GOLD:	Jó , Jesus éí Martha áádóó bideezhí índa Lázaras ayóó'áyó'ní .

ID:	5331
INPUT:	The men did as they were told and mapped the entire territory into seven sections , listing the towns in each section . They made a written record and then returned to Joshua in the camp at Shiloh .
PRED:	Áko diné t'áá ádahodííniidígi ádadziidzaago tsosts'id yilt'éego kin hadaas'áhígíí t'áá át'é tsosts'id yilt'éego kin hadaas'áhígíí bíighahgóó Jáshowa áádóó Sháíloh haz'ánígi níjíkai .
GOLD:	Áko diné ákǫ́ǫ́ eekaigo kéyah t'áá át'é yii' tádookai áádóó kéyah tsosts'idgo ałts'ádaasdzooígíí biyi' kin dah naazhjaa'ígíí bik'ehgo át'éhígíí naaltsoos bikáá' ádajiilaa , áko dah da'ínéhígóó dah nízhdiikaigo Sháílohgi Jáshowa baa níjíkai ,

ID:	5332
INPUT:	Come , my children , and listen to me , and I will teach you to fear the Lord .
PRED:	Sha'áłchíní , dashíísółts'ą́ą́' , áko Bóhólníihii dadíínóhsin doo .
GOLD:	Hágo , sha'áłchíní , dashíísółts'ą́ą́' ; Bóhólníihii dólzingi bínanihinishtin doo .

ID:	5333
INPUT:	So the soldiers cut the ropes to the lifeboat and let it drift away .
PRED:	Áko siláo danilíinii bijátł'óól yee hadahidikáhígíí nahjį' kódeile' .
GOLD:	Áko siláo tł'óół k'ídayiizhgizhgo tsinaa'eeł yázhí bidah aalts'id .

ID:	5334
INPUT:	Let true justice prevail , so you may live and occupy the land that the Lord your God is giving you .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí bik'ehgo ádanoht'ée le' , áko kéyah íí' dooleełii nihíí' ádadoohłííł .
GOLD:	T'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo deínóhkáah doo , áko dahinohnáa doo , áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłííł .

ID:	5335
INPUT:	By this time Zebah and Zalmunna were in Karkor with about 15,000 warriors — all that remained of the allied armies of the east , for 120,000 had already been killed .
PRED:	Áko díidíígíí binahjį' Zííbah áádóó Zííbah índa Zííbah éí diné dahayóii t'áá ałtso neistseed , háálá ha'a'aahjígo naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan naakidi mííl yilt'éego nideistseed .
GOLD:	Nít'éé' Zííbah áádóó Zalmóna hasiláo Kárkor kin haal'áagi bił nijikai ; éí diné danilíinii ashdla'áadahdi mííl ánéelą́ą'go ha'a'aahdę́ę́' dine'é kónéelt'e' nidahaasdzíí' lá , háálá t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiindi mííl ánéelą́ą'go diltłish yee nidaabaahii ałtso ábi'disdįįd .

ID:	5336
INPUT:	Now get back to work ! No straw will be given to you , but you must still produce the full quota of bricks . ”
PRED:	Éí bąą k'ad , tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' t'ááłá'í nidi doo nihaa dahidoh'aah da doo , nidi átséédą́ą́' ánéelt'e'ígi át'éego ádaał'į́ .
GOLD:	Nidi k'ad nihílááh , háálá tł'oh naadą́ą́' bitsǫz doo ła' nihaa náádadooljoł da , nidi bis t'áá ákódanéelt'e'go ádaahłe' .

ID:	5337
INPUT:	He stoops to look downon heaven and on earth .
PRED:	Yádiłhił áádóó nahasdzáán yikáa'gi déez'į́į'go áyoolííł .
GOLD:	Éí yaa ánát'įįhgo yádiłhił áádóó nahasdzáán yinéł'į́ .

ID:	5338
INPUT:	Now there were four men with leprosy sitting at the entrance of the city gates . “ Why should we sit here waiting to die ? ” they asked each other .
PRED:	Áko kin haal'á bich'é'étiingi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'áanii bich'é'étiingi sidáago áda'ahidoo'niid , Ha'át'éegoshą' dadíníi'nééł ?
GOLD:	Nít'éé' diné éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh dahólónígíí yah a'atiingi naháaztą́ , áko áda'ahidi'níigo , Ha'át'íí lá biniyé t'áá daats'í kǫ́ǫ́ dadíníi'néełgo nahísíitą́ ?

ID:	5339
INPUT:	She will place a lovely wreath on your head ; she will present you with a beautiful crown . ”
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , nitsii' ayóó ánóolnin ; naat'á ch'ah ayóó ánóolninii bee naat'á ch'ah ayóó ánóolnin .
GOLD:	Ajooba' nitsiinázt'i'go ándoolííł ; naat'á ch'ah ayóó ánóolninii neidoo'ááł .

ID:	5340
INPUT:	435 camels , and 6,720 donkeys .
PRED:	ghą́ą́'ask'idii éí hastą́ądi mííldóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan hastą́ą́h .
GOLD:	dahaghą́ą́'ask'idii éí dį́įdi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan ashdla' , dahatélii éí hastą́ądi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan naadiin ánéelą́ą́' .

ID:	5341
INPUT:	“ What is the price of five sparrows — two copper coins ? Yet God does not forget a single one of them .
PRED:	Nidi tsídiiłbáhí ashdla'ígíí ha'át'íí bą́ą́h ílį́ ? Nidi Diyin God t'ááłá'í nidi doo beidiyoonah da .
GOLD:	Da' tsídiiłbáhísh ashdla'go doo naaki sindáo bą́ą́h ílį́įgo nahaniih da ? Ákondi éí Diyin God t'ááłá'í nidi doo yaa yoonéeh da .

ID:	5342
INPUT:	They will neither hunger nor thirst.The searing sun will not reach them anymore.For the Lord in his mercy will lead them ; he will lead them beside cool waters .
PRED:	Doo dichin danilį́į da doo , índa doo dichin danilį́į da doo , háálá Bóhólníihii aa a'ááh nízinii bibee ajooba' yee haididoo'ááł .
GOLD:	Doo dichin áádóó dibáá' danilį́į da doo , doo nidi hadoh áádóó jį́honaa'éí bee bił nidadoołdoh da , háálá baa a'ááh nízinii éí boo'ish doo ; t'áá éí tó hadaazlį́į́góó bá yigáał doo .

ID:	5343
INPUT:	“ When the owner of the vineyard returns , ” Jesus asked , “ what do you think he will do to those farmers ? ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Ch'il na'atł'o'ii bee bóhólníihii baa nínáádzáago , haa yit'éego baa nitsíníkees ? Áko ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii yaa ádahalyą́ą doo ?
GOLD:	Áko ch'il na'atł'o'ii bee hóhólníhígíí jiníyáago , ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyánígíí lá haazhdoolííł lá ?

ID:	5344
INPUT:	Plans go wrong for lack of advice ; many advisers bring success .
PRED:	Diné dahóyáanii doo yá'ádaashóonii bich'į' nidahwii'ná , áádóó diné dahóyáanii t'óó ahayóí bich'į' nidahwii'ná .
GOLD:	Kót'éego níinii ádingi biniyé ádahat'íinii t'óó ąąh nidahwiiłkaad , nidi kót'éego daaníinii t'óó adahayóigi biniyé ádahat'íinii dabidziilgo hasht'edaalne' .

ID:	5345
INPUT:	So Jacob took all his possessions with him and crossed the Euphrates River , heading for the hill country of Gilead .
PRED:	Áko Jéíkab hanaalye'é t'áá ałtso bił dashdiináago tooh nílínígíí tsé'naa nizhníná , háálá Gíliyad kéyahdóó Dził Gíliyad bighą́ą'di dził naaznilígíí bíighahgóó jiníyá .
GOLD:	Áko nihizh'nínáago ha'át'íhída hwee hólónígíí bił dashdíníichą́ą́' , áádóó tooh ha'naa nizh'nínáago Dził Gíliyad bich'į' nihizh'níná .

ID:	5346
INPUT:	These are the visions that Isaiah son of Amoz saw concerning Judah and Jerusalem . He saw these visions during the years when Uzziah , Jotham , Ahaz , and Hezekiah were kings of Judah .
PRED:	Éíhaz biye' Aizéíyah éí Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áagi índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Azáíyah áádóó Jótham áádóó Éíhaz índa Heziikáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nidahaleehgo yoołkááłdą́ą́' éí Júdah kéyahgi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi át'ée dooleełgi Éímaz biye' Aizéíyah éí bił ádzaa .

ID:	5347
INPUT:	Then Jesus said to his critics , “ I have a question for you . Does the law permit good deeds on the Sabbath , or is it a day for doing evil ? Is this a day to save life or to destroy it ? ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Da' bee haz'áanii nihá yá'át'éeh doo ? Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' yá'át'éehii baa naasháhígíísh doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhooníił da ? Da' díí jį́ doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhooníił doo ?
GOLD:	Áádóó Jesus áhodííniid , Łahgo haz'ą́ nanihídíshkid , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' daats'í yá'át'éehgo ázhdooníiłgo bee haz'ą́ , éí doodaii' atízh'doolííł daats'í ; hináanii yisdázhdoołtééł , éí doodaii' azhdiyoołhéełgo daats'í bee haz'ą́ ?

ID:	5348
INPUT:	because he did not kill me at birth.Oh , that I had died in my mother 's womb , that her body had been my grave !
PRED:	Háálá awéé' shi'dizhchį́ yę́ędą́ą́' doo shidi'yoolyéeł da , áádóó shimá jishcháá' góne' daaztsą́ .
GOLD:	háálá t'óó shi'dizhchį́ yę́ędą́ą́' t'áadoo shiisxį́į da , éí doodaii' shimá biishch'id bii'di dasétsą́ągo shimá bii' shijishcháa' doo nít'éé' , áko hool'áágóó shee bibid nitsaa doo nít'éé' .

ID:	5349
INPUT:	O God , have mercy on me , for people are hounding me.My foes attack me all day long .
PRED:	Diyin God nílíinii , shaa jiiníbaah , háálá shidine'é danilíinii t'áá ákwíí jį́ shik'ijį' danilį́ .
GOLD:	Diyin God nílíinii , shaa jiiníbaah , háálá diné t'áá adashółneehgo shaa nitsídaakees . Shá bíighah shi'ana'í danilíinii shide ádahósin .

ID:	5350
INPUT:	I tell you the truth , many prophets and righteous people longed to see what you see , but they did n't see it . And they longed to hear what you hear , but they did n't hear it .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Diyin God yá dahalne'ii t'óó ahayóí áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii índa diné t'áá ákogi ádaat'éii t'óó ahayóí dayoo'į́ , nidi doo deidiizts'ą́ą' da .
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní , Diyin God yá dahalne'ii índa diné ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii lą'í yilt'éego daah'ínígíí k'adę́ę dayiiłtsééh , nít'éé' t'áadoo dayiiłtsą́ą da , áádóó dadoohts'a'ígíí k'adę́ę deidiits'į́į́h , nít'éé' t'áadoo deidiizts'ą́ą' da .

ID:	5351
INPUT:	While he was eating , a woman came in with a beautiful alabaster jar of expensive perfume and poured it over his head .
PRED:	Áko asdzání t'ah doo jiyánídą́ą́' asdzání éí tł'oh naadą́ą́' bik'ah t'áá íiyisí ayóó ánóolninii yił yah ajííyáago t'áá íiyisí ayóó ánóolninii bitsii'káa'gi yayiiką́ .
GOLD:	ákwii ajiyą́ągo asdzání léi' tsé alabáster wolyéhígíí bee tózis ályaago ak'ah t'áá íiyisí ílínígíí yee yah ayíí'ą́ągo hatsiits'iin yik'i yayiiziid .

ID:	5352
INPUT:	Wealth from get-rich-quick schemes quickly disappears ; wealth from hard work grows over time .
PRED:	Ajit'íinii éí at'íinii jit'íinii jit'íinii t'áadoo hodina'í haleeh , áádóó ajit'íinii éí ajit'íinii jit'íinii éí ajit'į́ .
GOLD:	Jit'íinii t'áadoo bik'éna'azhnishí shóozt'e'ii t'áá áko ábi'niidįįh , nidi diné naalnishgo áłah é'éléehii éí t'ah yówehgo bá bilááh yileeh .

ID:	5353
INPUT:	Job 's three friends refused to reply further to him because he kept insisting on his innocence .
PRED:	Áko Job bik'isóó tált'éego hach'į' hanáánáánáádzíi'go ání , Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa hak'isóó tált'éego hach'į' hanáánáádzíí' .
GOLD:	Áko Job t'áá ákogi ánísht'é nízinígíí bąą díí diné tált'éego t'áadoo hanáádaasdzíi' da .

ID:	5354
INPUT:	One time Jesus entered a house , and the crowds began to gather again . Soon he and his disciples could n't even find time to eat .
PRED:	Nít'éé' kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago diné yíl'áhígíí áłah áńjiidlaa , áko hódahooł'aahii doo yik'ídadookah da .
GOLD:	Diné yíl'áhígíí haa áłah náánásdlį́į'go doo da'jóyą́ą́' ádzaa da .

ID:	5355
INPUT:	“ May your eyes be open to my requests and to the requests of your people Israel . May you hear and answer them whenever they cry out to you .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh , nánooshkąąh , nidine'é Ízrel bich'į' sodiszingo nánooshkąąh , áko nich'į' ééhonísįįh le' .
GOLD:	Áko níníł'į́įgo ná naal'a'í índa nidine'é Ízrel yaa nídanookąąhii yee nich'į' ádaaní bá yísíníłts'ą́ą'go biná'ookąąhígíí t'áá ałtso baa ákonínízin doo .

ID:	5356
INPUT:	Immediately the bleeding stopped , and she could feel in her body that she had been healed of her terrible condition .
PRED:	T'áá áko dił bits'ánílį́ , áko bits'íís biyi'dę́ę́' hadaałt'é áńjiidlaa , áko t'áá íiyisí doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	T'áá áko dił haghánílínígíí ásdįįd , áko hąąh dah haz'ánígíí náázdiidzáago hoł bééhoozin .

ID:	5357
INPUT:	They will never again pollute themselves with their idols and vile images and rebellion , for I will save them from their sinful apostasy . I will cleanse them . Then they will truly be my people , and I will be their God .
PRED:	Bi'eda'alyaii áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo daaldinígi ádáát'įįdii bits'ą́ąjį' yisdáhodeeshnił , háálá doo ákwii ádáát'įįdii bits'ą́ąjį' yisdáhodeeshnił , áko shidine'é dajílį́į doo , áádóó haDiyin God nishłį́į doo .
GOLD:	Áádóó hwe'eda'alyaii áádóó bik'ee dazhdiniihii índa bee haz'áanii doo bik'eh dahojííł'įįdii éí doo ła' bee ánáádazhdidoolchxǫǫł da ; kéédahojit'ínígóó ádił nida'dziiszíi'ii éí bits'ą́ąjį' yisdáhodiyeeshniłgo , t'óó badaa'ihii hwee dahólóonii hąąh dadeeshdahgo shidine'é dajílį́į doo áádóó haDiyin God nishłį́į doo .

ID:	5358
INPUT:	Your righteousness is like the mighty mountains , your justice like the ocean depths.You care for people and animals alike , O Lord .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ákogi ánít'éhígi át'éego dził naaznilígíí nahalin ; nidine'é áádóó naaldlooshii áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii t'áá ałtso baa áhólyą́ .
GOLD:	T'áá ákogi ánít'éhígíí dził ayóó ádaat'éii nidahalin ; bee ánihoyí'aahii tónteel ayóó íídéetą́'ígíí nidahalin ; Bóhólníihii nílíinii , ni éí diné índa naaldlooshii baa áhólyą́ .

ID:	5359
INPUT:	You , too , must be patient . Take courage , for the coming of the Lord is near .
PRED:	Nihí ałdó' nízaadgóó hada'íínółní ; chánah danohłį́ , háálá Bóhólníihii bich'į' hoolzhish .
GOLD:	Nihí ałdó' hada'íínółní . Nihijéí bidziilgo ádeínóhsin , háálá Bóhólníihii nídoodáłígíí koshídę́ę́' hadziih .

ID:	5360
INPUT:	When this decree is published throughout the king 's vast empire , husbands everywhere , whatever their rank , will receive proper respect from their wives ! ”
PRED:	Kót'éego aláahgo naat'áanii bee óhólníihgo bił haz'áanii ayóó át'éego bił nahodzisne'go , hahastiin danilíinii t'áá ałtsogóó bił dahojoolne'go , hahastiin danilíinii t'áá ałtsogóó bił dahojoolne' .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii bee haz'áanii íidoolíłígíí éí aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́góó , hótsaago bił haz'ą́ą nidi , t'áá át'é dadoo'nihgo asdzání danilíinii t'áá ałtso badahastiin , t'áá éí diné alááh ádaat'éii índa a'oh ádaat'éii bił danilį́į doo .

ID:	5361
INPUT:	Jesus called them over and responded with an illustration . “ How can Satan cast out Satan ? ” he asked .
PRED:	Áko Jesus hágo bizhdííniidgo áhodííniid , Ha'át'éegoshą' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan wolyéii hane' bee ak'idi'dootį́įłii yíneel'ą́ ?
GOLD:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii hágo bizhdííniidgo hane' bee ak'idi'dootį́įłii binahjį' ábijiní , Haash yit'éego Séítan t'áá bí ha'ídínóolchééł ?

ID:	5362
INPUT:	“ The arrogance of Israel testifies against her ; Israel and Ephraim will stumble under their load of guilt.Judah , too , will fall with them .
PRED:	Ízrel dine'é ádaa hodzódlíii éí Ízrel dine'é yik'ijį' nilį́įgo yaa halne' , áádóó Íífreiyim dine'é éí Júdah dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Ízrel bibee ádaa hodzódli' bidáahgi hólǫ́ǫgo baa halne' . Éí bąągo Ízrel áádóó Íífreiyim ba'át'e' yii' didoogoh , áádóó Júdah dine'é ałdó' ákódoonííł .

ID:	5363
INPUT:	Then Ruth said , “ What 's more , Boaz even told me to come back and stay with his harvesters until the entire harvest is completed . ”
PRED:	Áko Bó'az ánááhodoo'niid , Ha'át'íishą' bee shił hojoolne' , áko da'jiyáanii t'áá ałtso da'agizhjį' ahoolzhiizh .
GOLD:	Áko Ruth éí Mó'ab dine'é jílíinii ázhdííniid , Kwe'é ałdó' kóshidííniid , Shidá'ák'ehgi ałtso da'ííyizhjį' tsíłkéí shá nidaal'a'í t'éí bíighahgi nanináa doo .

ID:	5364
INPUT:	While Peter and John were speaking to the people , they were confronted by the priests , the captain of the Temple guard , and some of the Sadducees .
PRED:	Áko Peter índa John éí diné yich'į' yádaałti'go , siláo binanit'a'í índa Ántiya dine'é bisiláo binanit'a'í bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajíí'áázh .
GOLD:	Diné t'ah bich'į' yájíłti'go , nááda'iiłniihii índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi siláo binanit'a'í áádóó Sádjusii danilíinii hach'į' niikai ,

ID:	5365
INPUT:	Wisdom from the
PRED:	Hódzą́ éí hódzą́ át'é
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́ éí ts'ídá diyingo óolzin doo

ID:	5366
INPUT:	They have set an ambush for me.Fierce enemies are out there waiting , Lord , though I have not sinned or offended them .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í danilíinii yaa nidaakai ; doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa shich'į' ádił asésiih .
GOLD:	Háálá shizéé' deidoot'įįł yiniyé shaa nidaa'na' , jó'akon . Bóhólníihii nílíinii , diné ayóó ádaat'éego dabidziilii shiniyé ahínéikah . Bee haz'áanii héti'ígíí índa ádił ni'iiszíhígíí doo yiniinaa ádaat'į́į da .

ID:	5367
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Now tell them , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : Drink from this cup of my anger . Get drunk and vomit ; fall to rise no more , for I am sending terrible wars against you . '
PRED:	Áádóó Bóhólníihii áshidííniid , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Díí doodlį́įłii daahdlą́ , áádóó anaa' dahólǫ́ǫgo biniinaa anaa' dahodooleeł biniyé doo nihik'ijį' nishłį́į da .
GOLD:	Éí kóbididííniił , Ízrel dine'é biDiyin God , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Diltłish bee nidanihi'ditseedgo ánihideeshłííł biniinaa daohdlą́ áádóó nihił nidahondooh le' áádóó nídaohkwih índa danohnéego doo náádidoohjah da .

ID:	5368
INPUT:	But I would feed you with the finest wheat.I would satisfy you with wild honey from the rock . ”
PRED:	Nidi t'áá íiyisí yá'ádaat'éehii áádóó tsés'ná bitł'izh bitł'izh bits'ą́ą́dóó tsés'ná bitł'izh bee hwiih danohłį́į doo nít'éé' .
GOLD:	Tł'oh naadą́ą́' agháago yá'át'éehii hwiyiyíísą́ą' doo nít'éé' . Jó , tsé bąąhdę́ę́' tsés'ná bitł'izh bee hwiih nohłį́įgo ánihiishłaa doo nít'éé' .

ID:	5369
INPUT:	The towns of Judah situated along the borders of Edom in the extreme south were Kabzeel , Eder , Jagur ,
PRED:	Júdah dine'é bikin hadaas'áii éí Íídam dine'é bikéyah shádi'ááhjígo Íídam kin haal'áii shádi'ááhjígo Jéízer kin shijaa' ,
GOLD:	Wózhǫ́ shádi'ááhjígo Júdah dine'é bikin hadaas'áii éí Íídam kéyah hoodzo bich'į'goígíí éí kódahoolyé : Kábziyel , Ííder , Jéígar ,

ID:	5370
INPUT:	Therefore , go and give this message to Israel . This is what the Lord says : “ O Israel , my faithless people , come home to me again , for I am merciful.I will not be angry with you forever .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é nohłíinii , shidine'é nohłíinii , shidine'é nohłíinii , ayóó'ádashíínóh'níinii , doo nihaa a'ááh nisin da doo , háálá ahóyéel'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Náhookǫsjigo díí saad baa hólne' : Bóhólníihii áníłní , Ízrel dine'é t'ą́ą́' anáhítłíishii , nánídááh ; doo sháháchį'go ninísh'į́į da , háálá naa a'ááh nisin ; hool'áágóó doo sháháchį' da doo , ní Bóhólníihii .

ID:	5371
INPUT:	And the Philistines had raided towns located in the foothills of Judah and in the Negev of Judah . They had already captured and occupied Beth-shemesh , Aijalon , Gederoth , Soco with its villages , Timnah with its villages , and Gimzo with its villages .
PRED:	Filístiya dine'é éí Júdah dine'é bikéyah shádi'ááhjígo áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áhígíí t'áá bił índa Éíjalan kin haal'áii t'áá bił deisná .
GOLD:	Filístiya dine'é éí ałdó' kéyah ayeídi áádóó Júdah shádi'ááhjígo kin hadaas'áhígíí Beth-shíímesh áádóó Éíjalan áádóó Gédiirath áádóó Sóko áádóó Tímnah índa Gímzo , éí binaagóó bikin dah naazhjaa'ígíí ałdó' t'áá bił yaatįįh yikai , áko t'áá ákwii kéédahat'į́ .

ID:	5372
INPUT:	I choose to hear nothing , and I make no reply .
PRED:	T'áadoo bich'į' hadeesdzih da , áádóó t'áadoo bich'į' hadeesdzih da .
GOLD:	T'áá aaníí , diné bijééhkałii nahonishłingo t'áadoo bee haosdziihí da .

ID:	5373
INPUT:	And , “ Then , at the place where they were told , ‘ You are not my people , 'there they will be called ‘ children of the living God . ' ”
PRED:	Áko ánáádahodoo'niid , Shidine'é doo danohłį́į da , áko ákwii Diyin God hináanii ba'áłchíní danohłį́į doo .
GOLD:	Áádóó ákót'ée dooleeł , Shidine'é doo danohłį́į da , bi'doo'niidiits'ídá t'áá éí haz'ą́ągi , Diyin God hináanii ba'áłchíní danilį́ bi'di'níi dooleeł .

ID:	5374
INPUT:	Taw
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Áká a'doolwoł biniyé sohodizin

ID:	5375
INPUT:	Can any of the worthless foreign gods send us rain ? Does it fall from the sky by itself ? No , you are the one , O Lord our God ! Only you can do such things.So we will wait for you to help us .
PRED:	Da' diyin dabidi'níiniísh diyin dabidi'níinii doo yá'ádaashóonii nihich'į' nidahałtin ? Da' doósh yá'ąąshdę́ę́' nahałtin da ? Dooda lą́ą , Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , nihíká análwo'ii nílį́ .
GOLD:	Ał'ąą dine'é bitahgóósh diyin dabidi'níinii ła' nahałtingo íidoolíiłgo yíneel'ą́ ? Yót'áahdiísh nahałtingo íidoolíiłgo yíneel'ą́ ? Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ni lą́ą nídahodiłtį́įhgo áníł' į́ . Éí bąą niba' ádaniit'ée dooleeł , háálá díí t'áá ałtso íinilaa .

ID:	5376
INPUT:	Have them gather all the food produced in the good years that are just ahead and bring it to Pharaoh 's storehouses . Store it away , and guard it so there will be food in the cities .
PRED:	Áko ch'iyáán yá'ádaat'éehii t'áá ałtso áłah ádadoohłííł , áádóó Féro bikin bii' sohodizin góne' yah adahohjááh , áko kin hadaas'áagi ch'iyáán áłah ádadoohłííł .
GOLD:	Áko t'áá nináháhááh bik'eh ch'iyáán bee ída'azįįdgo óolzin doo , áádóó tł'oh naadą́ą́' t'áá ałtso Féro áníinii bik'ehgo áłah áńdaal'įįh doo , índa kin hadaas'áágóó ch'iyáán nooh nídaachíhígíí baa ádahojilyą́ą doo biniyé niho'dee'nil doo .

ID:	5377
INPUT:	We no longer see your miraculous signs.All the prophets are gone , and no one can tell us when it will end .
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bibee adziilii bee béédahózinii doo náádahwiidiiltséeł da , áádóó áhodoonííł yaa dahalne'ii doo ła' nihił nááhodoolnih da .
GOLD:	Bik'ehgo neiildeeh yę́ę doo deiit'į́į da ; Diyin God yá dahalne'ii doo ła' naagháa da , áádóó haa nízahjį' kót'ée dooleełígíí éí nihitahdóó doo ła' bił bééhóziní da .

ID:	5378
INPUT:	Then John testified , “ I saw the Holy Spirit descending like a dove from heaven and resting upon him .
PRED:	John ádííniid , Níłch'i Diyinii éí hasbídí nahalingo , yá'ąąshdę́ę́' hasbídí nahalingo hak'ijį' hadahoole'go yiiłtsą́ .
GOLD:	Áko John haa ch'íhoní'ą́ągo ání , Yádiłhił biyi'dę́ę́' Níłch'i Diyinii hasbídí nahalingo hak'ijį' bidah hooleełgo yiiłtsą́ , áko t'áá ákwii dah neezdá .

ID:	5379
INPUT:	“ Did John 's authority to baptize come from heaven , or was it merely human ? ”
PRED:	John ánááhodoo'niid , John éí yá'ąąshdę́ę́' tó bee dabi'doolzį́į́' , éí doodaii' diné bits'ą́ą́dę́ę́' tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	John lá háádę́ę́' bee óhólníihii bik'ehgo tó yee asį́į́h nít'éé' ? Yá'ąąshdę́ę́' daats'í , éí doodaléi' diné bits'ą́ą́dóó daats'í ?

ID:	5380
INPUT:	They tied the other ends of the cords to the gold settings on the shoulder-pieces of the ephod .
PRED:	Áádóó tł'óół nineel'ánígi óola ahéédeeltsooz dooígíí t'áá ałch'ijí óola ahéédeeltsooz dooígíí ádeidoolíiłgo íínísin .
GOLD:	T'áá ałch'ijí nineel'ánídóó óola ałk'ésgizígíí bits'ánít'i'gi ałdó' óola naakigo ahéédeelghasígíí yídayiishcha'go éí bee ayidgi dah siłtsoozígíí íífad wolyéii bik'ijį' awostisjį' t'áá ałch'ijí bídajiishcha' .

ID:	5381
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Even if Moses and Samuel stood before me pleading for these people , I would n't help them . Away with them ! Get them out of my sight !
PRED:	Áádóó Bóhólníihii áshidííniid , Azhą́ Mózes áádóó Sámuel índa Bóhólníihii shinááł yiizį'go díí dine'é bá ná'ookąąh nidi , t'áadoo shíká anilyeed lágo .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii áshidííniid , Azhą́ Mózes áádóó Sámuel shidááhdóó yiizį' nidi , díí dine'é bich'ijí aséłtą́ągo t'áadoo tsídíkéez da . Doo shá biyeet'į́į́' ánízáágóó yówehjį' aníłkaad .

ID:	5382
INPUT:	Jesus replied , “ My light will shine for you just a little longer . Walk in the light while you can , so the darkness will not overtake you . Those who walk in the darkness can not see where they are going .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'áá ákogi ánít'éhígi át'éego nihá adinídíín nihá adinídíín , áko chahałheeł bii' dahonohłǫ́ǫ nidi doo da'oo'į́į da doo .
GOLD:	Jesus áhodííniid , T'óó kónígháníjį' adinídíín nihił hólǫ́ . Adinídíín t'ah nihee hólónídą́ą́' nidaahkai , doodago éí chahałheeł nihik'iidooldoh ; chahałheełgóó naagháhígíí yigááłgóó doo bił bééhózin da .

ID:	5383
INPUT:	The king of Israel sent back this answer : “ A warrior putting on his sword for battle should not boast like a warrior who has already won . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' i'ííł'a'go ání , Diné ayóó ábóodziilii diltłish yee nidaabaahii doo bee ádaa hó'niih da doo .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í haadzíi'go ání , Bił dahołne' , T'áá háiida béésh éé' háidii'nilígíí ádaa has'nihígi át'éego éí béésh éé' biishdoogáłígíí ádaa hojó'niih lágo .

ID:	5384
INPUT:	May they fear you as long as the sun shines , as long as the moon remains in the sky.Yes , forever !
PRED:	Áko jį́honaa'éí adiníłdíín nahalingo áádóó jį́honaa'éí adiníłdíín nahalingo yik'ee bił daayée' le' .
GOLD:	Jį́honaa'éí índa ooljéé' bá nihonít'i' bijį́įjį' oochííłgóó t'áá ałtso dandósin doo .

ID:	5385
INPUT:	then we will give you our daughters , and we 'll take your daughters for ourselves . We will live among you and become one people .
PRED:	Áko nihitsi'ké naa dahidii'nił , áádóó nihitsi'ké nihaa dahidii'nił , áko nihitahgi kéédahwiit'į́į doo , áádóó diné t'ááłá'í nítínígo dahinii'náa doo .
GOLD:	Ákohgo índa danihitsi'ké nihaa dahidii'nił , áádóó nihí ałdó' danihitsi'ké nihaa dahidoohnił , áko kéédahwiit'į́įgo t'ááłá'í dine'é dadiidleeł .

ID:	5386
INPUT:	When they heard this , all the people — even the tax collectors — agreed that God 's way was right , for they had been baptized by John .
PRED:	Áko díí deidiizts'ą́ą'go diné t'áá ałtso yich'į' nidahałáii yiniyé naazdáii yiniyé naazdáii yiniyé naazdáii yiniyé naazdáii yaa dahodiizts'ą́ą'go tó bee dabi'doolzį́į́' , háálá John tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	Áádóó diné t'áá ałtso índa tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii John Tó Yee Asį́įhii tó yee dabíísį́į'ii éí díí deidiizts'ą́ą'go ádadííniid , Diyin God ts'ídá t'áá ákogi át'éé lá ,

ID:	5387
INPUT:	Solomon heard that Shimei had left Jerusalem and had gone to Gath and returned .
PRED:	Áádóó Sálaman éí Shímiyai yidiizts'ą́ą'go Gath kin haal'áágóó anáádzá .
GOLD:	Áádóó Sálaman bił hóóne' , Shímiyai éí Jerúsalemdóó Gathgóó naayá , áádóó áádę́ę́' nínáánádzá .

ID:	5388
INPUT:	No , do n't say that . Who are you , a mere human being , to argue with God ? Should the thing that was created say to the one who created it , “ Why have you made me like this ? ”
PRED:	Dooda , diné nílíinii , háí diné nílį́ ? Diné nílíinii , ha'át'íí lá biniyé Diyin God bił ałgha'dit'áahgo áshiinilaago , Ha'át'íísh biniyé áshiinilaa ?
GOLD:	Nidi shik'is nílíinii , t'óó diné nílíinii , Diyin God bidááh yáníłti'go háishą' ásht'į́ nínízin ? Da' hashtł'ish łeets'aa'ásh diné ábiilaii áyididooniił , Ha'át'íí biniyé kót'éego áshiinilaa ?

ID:	5389
INPUT:	“ See them lying in the streets — young and old , boys and girls , killed by the swords of the enemy.You have killed them in your anger , slaughtering them without mercy .
PRED:	Shoo , kintah da'nítiingóó ashiiké áádóó ashiiké índa ashiiké áádóó ashiiké índa ashiiké danilíinii diltłish yee nideistseed ; t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii diltłish yee nideistseed .
GOLD:	Kintah da'nítiingóó ániid nidaakaígíí índa hadaastihii naazhjéé' ; nich'eekę'í índa nitsíłkéí éí diltłish bee nidabi'diztseed ; náhóóchįįd yę́ędą́ą́' yíníghą́ą'go doo bik'édí nílį́į́góó nidasíníłtseed .

ID:	5390
INPUT:	You must not do any work at all ! This is a permanent law for you , and it must be observed from generation to generation wherever you live .
PRED:	Ts'ídá doo naanish danohłį́į da doo ; díí bee haz'áanii át'é ; éí hool'áágóó nihá bee haz'áanii át'é , áádóó náás oochííłgóó t'áá ałtsogóó kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	T'áá ha'át'éegoda doo nidoołnish da ; díí bee nihoní'áanii ahóyéel'áágóó náás da'ahíínółchííhgóó t'áá danihiníghanígi t'áá ánółtso nihá át'ée doo .

ID:	5391
INPUT:	With your tiny army , how can you think of challenging even the weakest contingent of my master 's troops , even with the help of Egypt 's chariots and charioteers ?
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , ha'át'éegoshą' nisiláo dah deínéehii áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii bee Ííjip kéyahgi łį́į́' yee nidaabaahii yee nidaabaahii yee ádaa nitsídaahkees ?
GOLD:	Haash yit'éego shinanit'a'í bá nidaal'a'í a'ohgo ádaat'éii siláo yinanit'a'í nilíinii níwehjį' bi'dííłnihgo Ííjip dine'é bitsindaabąąs bijáád naakiígíí lą'ígo índa dabisiláo łį́į́' yee nidaabaahígíí baa dzíínílíi doo ?

ID:	5392
INPUT:	Yes , you eat my people 's flesh , strip off their skin , and break their bones.You chop them uplike meat for the cooking pot .
PRED:	T'áá aaníí , shidine'é bitsį' dadoohsį́į́ł , áádóó bikágí éí atsį' át'é , índa bikágí éí atsį' át'é .
GOLD:	shidine'é bitsį' ałdó' daołghał áádóó dabikágí bik'i dahołdlaad índa dabits'in nidahohtį́įhgo dahołne' ; atsį' doobish biniyé bee abézhí biih yi'nilígi át'éego ádaoł'į́ .

ID:	5393
INPUT:	Sing praises to God and to his name ! Sing loud praises to him who rides the clouds.His name is the Lord — rejoice in his presence !
PRED:	Diyin God bich'į' dahohtaał ; Bóhólníihii bízhi' baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał ! Bóhólníihii bízhi' baa dahohniihgo bich'į' dahohtaał ! Bóhólníihii bízhi' baa dahohniih !
GOLD:	Diyin God bich'į' dahohtaał ; bízhi' baa dahohniihgo dahohtaał ! Éí yót'ááh hiníláii yikáá' náhodididleehii yéego bich'į' dahohtaał ! Bízhi' éí Jiihóvah wolyé , éí bidááhdóó nihił nidahoozhǫǫh le' !

ID:	5394
INPUT:	Students are to be like their teacher , and slaves are to be like their master . And since I , the master of the household , have been called the prince of demons , the members of my household will be called by even worse names !
PRED:	Áko naat'áanii danilíinii índa naalte' danilį́į doo biniyé naat'áanii danilį́į doo , háálá níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bighandóó danilíinii binanit'a'í bízhi' binahjį' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bízhi' t'óó yówehda ádoonííł .
GOLD:	íhooł'aahii nahonitinii bił ahijíłt'é jileehígíí hoł t'áá áko doo , áádóó naalnishí hananit'a'í bił ahijíłt'éhígíí hoł t'áá áko doo . Kin bee bóhólníihii éí Béíyalzííbab deiłníigo , kin bee bóhólníihii ba'áłchíní ałdó' t'ah yówehgo ákódeiłníi doo !

ID:	5395
INPUT:	Ishmael also killed all the Judeans and the Babylonian soldiers who were with Gedaliah at Mizpah .
PRED:	Áko Íshmeiyel áádóó Kaldíya dine'é índa Kaldíya dine'é t'áá ałtso éí Gedaláíyah yił naakaígíí ałdó' neistseed .
GOLD:	Áádóó Íshmeiyel ałdó' Mízpahdi Gedaláíyah éí Jew dine'é t'áá ałtso yił dah yikahii índa Kaldíya dine'é ákwii nidaakaii éí diné nidaabaahii danilíinii t'áá yił dayííghą́ą́' .

ID:	5396
INPUT:	“ Again , the Kingdom of Heaven is like a fishing net that was thrown into the water and caught fish of every kind .
PRED:	Náá'áłdó' yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí łóó' bee hahaltsósí nahalin , áádóó łóó' bee hahaltsósí biyi' łóó' bee hahaltsósí biyi' góne' adabi'diistł'ííd .
GOLD:	Náá'áłdó' yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii , éí díí nahalin : łóó' bee hahaltsósí taah deistsoozgo łóó' t'áá ał'ąą ádaat'eełii áłah áyiilaa ;

ID:	5397
INPUT:	So her husband may either confirm or nullify any vows or pledges she makes to deny herself .
PRED:	Éí bąą hahastiin doo ílį́į́góó , doodaii' ádee hadoodzí'ígíí , doodaii' bee ádee hadzoodzí'ígíí , doodaii' t'áá hó ádá nihozhdiní'ánígíí doo ílį́į́góó ájiilaa .
GOLD:	t'áá bee ádee hazdoodzí'ígíí , doodaii' t'áá bee ádá nihozhdiní'ánígíí hwii' sizíinii a'ohgo í'dólzin ájiił'įįhgo hahastiin éí há bohoníłdzilgo íidoolííł , doodaii' doo ílį́į́góó íidoolííł .

ID:	5398
INPUT:	“ But I will not destroy them all , ” says the Lord. “ For just as good grapes are found among a cluster of bad ones ( and someone will say , ‘ Do n't throw them all away — some of those grapes are good ! ' ) , so I will not destroy all Israel.For I still have true servants there .
PRED:	Nidi Bóhólníihii ání , Doo t'áá ałtso áhodeeshdįįł da , háálá ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' yá'ádaat'éehii bitahgi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bineest'ą' bąąh dah na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh dah naaznilígíí nahalingo doo áhodeeshdįįł da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bits'ą́ą́dóó wáin ániidíii shóot'eehígi át'éego , ła' ádííniid , Óółdįįh lágo , háálá ak'ihojidlí bii' hólǫ́ , áko shinaal'a'í binahjį' doo ałtso ádeeshdįįł da biniyé doo ákódeeshníił da .

ID:	5399
INPUT:	Then I fell down at his feet to worship him , but he said , “ No , do n't worship me . I am a servant of God , just like you and your brothers and sisters who testify about their faith in Jesus . Worship only God . For the essence of prophecy is to give a clear witness for Jesus . ”
PRED:	Áko bich'į' nitsidinígo'go hach'į' nitsidinígo'go áháłní , Dooda , Diyin God yá naal'a'í nishłíinii , doo shich'į' nidahohłáa da , háálá Diyin God yá dahalne'ii índa nihik'isóó danilíinii bich'į' nidahohłá , háálá Diyin God bich'į' nidahohłáa doo biniyé Diyin God bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Áko biyaajį' nitsidinígo' bich'į' nahodeeshłaał biniyé , nidi áshidííniid , T'áadoo ánít'íní ! Ni áádóó nik'isóó Jesus baa hane'ii dayoodlánígíí yił nidaal'a'í ła' ásht'į́ . Diyin God bich'į' nahółá ! Háálá Jesus baa hane'ii bee náásgóó ádahodooníiłii bee baa dahojilne' .

ID:	5400
INPUT:	She is often in the streets and markets , soliciting at every corner .
PRED:	T'áá áłahjį' kintah da'nítiingóó áádóó nida'iiniihgóó índa nida'iiniihgóó t'áá ałtsogóó nida'iiniihgo áyósin .
GOLD:	tł'óó'góó dah náánéiteeh , kintahdi nináánádáah łeh , kin naanídaaz'áágóó aa nááhéesdáah łeh .

ID:	5401
INPUT:	“ Now listen ! Today I am giving you a choice between life and death , between prosperity and disaster .
PRED:	Éí bąą k'ad da'íísółts'ą́ą́' ; díí jį́ iiná áádóó aniné índa aniné bita'gi hólóonii nihita'gi hólóonii nihita'gi hólǫ́ǫgo ánihideeshłííł .
GOLD:	Shoo , iiná áádóó yá'át'éehii áádóó aniné índa doo yá'áshóonii díí jį́ nihidáahgi hólǫ́ǫgo áshłaa .

ID:	5402
INPUT:	When the believers heard about this , they took him down to Caesarea and sent him away to Tarsus , his hometown .
PRED:	Áko da'oodlání díidíígíí deidiizts'ą́ą'go Sesaríya kin haal'áágóó adahwiis'a' , áko bikin haal'áágóó adahwiis'a' .
GOLD:	Áko ałk'isóó danilínígíí bił béédahoozingo Sesaríya góyaa hoł daaskai , áádóó Társasgóó adahas'a' .

ID:	5403
INPUT:	For it makes no sense to send a prisoner to the emperor without specifying the charges against him ! ”
PRED:	Háálá aláahgo naat'áanii bich'į' awáalyaaí nishłíinii t'áadoo bee bik'íhót'ahí da , nidi t'áadoo bee bik'íhót'ahí da .
GOLD:	Háálá diné awáalyaa sidáhígíí , bee bik'i hodiit'áanii t'áadoo bééhóziní deesh'aałgi , doo shił beełt'ée da .

ID:	5404
INPUT:	He was speaking of Judas , son of Simon Iscariot , one of the Twelve , who would later betray him .
PRED:	Áko Júdas Iskáriyat biye' , Sáíman , naakits'áadahígíí ła' nináhodidoo'áłígíí , éí nináhodidoo'áłígíí , éí nináhodidoo'ááł .
GOLD:	Éí Sáíman , Iskáriyat biye' nilíinii , Júdas ábijiní , háálá t'áá éí nináhodidoo'ááł , éí naakits'áadahígíí ła' atah nilį́ .

ID:	5405
INPUT:	You must also sacrifice a male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .
PRED:	Áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .

ID:	5406
INPUT:	Yes , Lot was a righteous man who was tormented in his soul by the wickedness he saw and heard day after day .
PRED:	Áko Lat éí diné t'áá ákogi át'éii jílį́ , áko doo yá'áshǫ́ǫ́góó ájíít'įįdóó bik'ijį' Lat éí diné t'áá ákogi ádaaníiłii yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Éí diné t'áá ákogi át'éii jílį́įgo , diné doo yá'ádaashóonii bitahgi kééhojit'į́įgo bee haz'áanii doo yik'ehgóó ádaat'ínígíí joo'į́įgo áádóó jidiits'a'go biniinaa t'áá ákwíí jį́ hwii' sizíinii t'áá ákogi át'éhígíí bich'į' nahojiiłnáá nít'éé' .

ID:	5407
INPUT:	On January 8 , during the twelfth year of our captivity , a survivor from Jerusalem came to me and said , “ The city has fallen ! ”
PRED:	Naakits'áadah náhááh góne' , naakits'áadah náhááh góne' , Jerúsalem kin haal'áádę́ę́' ła' shaa níyáago áshidííniid , Kin haal'áhígíí naa'aníídee' .
GOLD:	Yisnááh daniidlį́įgo naakits'áadah náhááh góne' , neeznáá nídízííd binih , ashdla'góó yoołkáałgo Jerúsalemdę́ę́' diné léi' ła' yisdááyáá lágo shaa níyáago Jerúsalem kin haal'áii ts' ídá ałtso bi'disná , shiłníigo shił hoolne' .

ID:	5408
INPUT:	“ Or what king would go to war against another king without first sitting down with his counselors to discuss whether his army of 10,000 could defeat the 20,000 soldiers marching against him ?
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii yich'į' anaa' ádahodoonííł biniyé aláahgo naat'áanii bisiláo neeznáadi mííl yilt'éego bisiláo binanit'a'í yich'į' anaa' dahasłį́į́' ?
GOLD:	Doodaii' háí aláahgo naat'áanii shį́įshą' , náánáła' aláahgo naat'áanii yich'į' anaa' ííléehgo , da' doósh áłtsé dínóodaał da , áádóó yaa nitsídookos da , naadiindi mííl siláo yee shich'į' hideeskaígíí neeznáadi mííl bee bidááh deeshbahgo daats'í bíighah nízingo ?

ID:	5409
INPUT:	Then Gideon sent for the warriors of Naphtali , Asher , and Manasseh , who joined in chasing the army of Midian .
PRED:	Ákohgo Gídiyan éí Náftalai dine'é áádóó Ásher dine'é índa Manáseh dine'é dah yinéłígíí éí Mídiyan dine'é dah yinéłígíí yíká i'ííł'a' .
GOLD:	Áko Ízrel diné danilíinii éí Náftalai dine'é áádóó Ásher dine'é índa Manáseh dine'é t'áá át'é bits'ą́ą́dóó áłah silį́į'go Mídiyan dine'é yikéé' aheezhjéé' .

ID:	5410
INPUT:	You raised your right hand , and the earth swallowed our enemies .
PRED:	Ninish'náájí níla' nish'náájí áádóó nahasdzáán bikáá'góó nihi'ana'í danilíinii ałtso ayííłna' .
GOLD:	Ninish'náájí bee dah dinilnii'go nahasdzáán adabiisna' .

ID:	5411
INPUT:	The Lord will reign forever.He will be your God , O Jerusalem , throughout the generations.Praise the Lord !
PRED:	Bóhólníihii niDiyin God hool'áágóó bóhólníihgo bił haz'ą́ą doo ; Jerúsalem nílíinii , niDiyin God nílíinii , hool'áágóó ahóyéel'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí hool'áágóó bóhólníih doo , Záíyan nílíinii , niDiyin God oochííłgóó t'áá ałtso yá nant'áa doo . Bóhólníihii baa dahohniih !

ID:	5412
INPUT:	Fear of the Lord leads to life , bringing security and protection from harm .
PRED:	Bóhólníihii díínísin , áádóó doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdáyiinííł .
GOLD:	Bóhólníihii jidósingo éí iiná yaa halóós , áádóó éí hwee hólǫ́ǫgo t'áadoo anáhóót'i'í jiináa doo , áádóó doo yá'ádaat'éehii doo hainít'į́į da doo .

ID:	5413
INPUT:	So the Israelites examined their food , but they did not consult the Lord .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí ch'iyáán nidayídééłkid , nidi Bóhólníihii doo dayókeed da .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí diné bist'e' ła' nídeidiinil , áádóó t'áadoo Bóhólníihii nídeídíłkidí nídeidiinil .

ID:	5414
INPUT:	Help us , O God of our salvation ! Help us for the glory of your name.Save us and forgive our sinsfor the honor of your name .
PRED:	NihiDiyin God nílíinii , nihíká anilyeed ! Nihíká anilyeed , háálá nibee ayóó ánít'éii bee yisdánihínííł , áádóó nibee ayóó ánít'éii nihá yóó'adidíí'ááł .
GOLD:	Diyin God nílíinii , yisdánihíínínilii nízhi' baa ha'niih doo biniyé nihíká anilyeed ; nízhi' binahjį' yisdánihínííł áádóó ádił nida'ayeelzíi'ii nihá yóó'adí'aah .

ID:	5415
INPUT:	Then I pray to you , O Lord.I say , “ You are my place of refuge.You are all I really want in life .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nich'į' sodiszin , Bóhólníihii nílíinii , nine' ahinishchéehii nílį́ .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , chánahgo nánooshkąąh , Biniiłt'aajį' anáníshchéehii shá nílį́ áádóó dahináanii bikéyahdi ni t'éí shíí' nílį́ , dishní .

ID:	5416
INPUT:	He brought them into his house and set a meal before them , and he and his entire household rejoiced because they all believed in God .
PRED:	Áko hakin góne' yah ajííyáago bidáahgi ajííyą́ą́' , áádóó haghandóó índa haghandóó danilíinii t'áá ałtso bił nidahoozhǫǫh , háálá Diyin God dayoosdląąd .
GOLD:	Índída hakin góde hajizh'eezhgo biyaa nizh'níką́ , áko Diyin God joosdląądgo , haghandóó danilíinii bił t'áá ádzíłtso t'áá íiyisí hoł dahózhǫ́ .

ID:	5417
INPUT:	He confirmed it to Jacob as a decree , and to the people of Israel as a never-ending covenant :
PRED:	Jéíkab yee haadzí'ígi át'éego Jéíkab yich'į' haadzíí' , áádóó Ízrel dine'é éí bee aha'deet'áanii át'é .
GOLD:	índa bee nihot'áanii dooleeł biniyé bohoníłdzilgo Jéíkab baa deet'ą́ , áko hool'áágóó bee aha'deet'áanii át'éego Ízrel baa deet'ą́ .

ID:	5418
INPUT:	But you offer forgiveness , that we might learn to fear you .
PRED:	Nidi nihí bąąhági át'éii nihá yóó'iididoo'ááł biniyé nihá yóó'adidíí'ááł , áko nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Nidi dandósin doo biniyé ádił ni'iidzííh yóó'ahidí'aah .

ID:	5419
INPUT:	He will cut down the tall cedars of Lebanonand all the mighty oaks of Bashan .
PRED:	Lébanan kéyah bibąąhgi gad naazkaadii áádóó Béíshan kéyahgi tsin naazkaadii t'áá át'é ádeidoolíiłgo Béíshan kéyahgi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'áá át'é nideidoołtsił .
GOLD:	Lébanangi gad jíl'áii alááh ádajít'éii áádóó ayóó ádajít'éii t'áá ájít'é áádóó Béíshangi chéch'il jíl'áii t'áá ájít'é ,

ID:	5420
INPUT:	The council then threatened them further , but they finally let them go because they did n't know how to punish them without starting a riot . For everyone was praising God
PRED:	Áko diné ándaha'áii ádahodííniid , Nidi t'áadoo bił béédahóziní , háálá t'áá ałtso Diyin God baa dahojiniihgo doo hoł béédahózin da , háálá diné t'ááłá'í jinítínígo Diyin God baa dahojiniih .
GOLD:	Áádóó ha'át'íí lá bee atídoolnííł lá daniizį́į'go ch'ééh yaa nitsínáádaazkééz , áko t'óó yówehda hoł yéé' áhodoolíiłii yee hach'į' hanáádahaasdzíi'go t'óó hwéédeideezhchid , háálá áhoodzaaígíí biniinaa diné t'áá át'é Diyin God yaa dahaniih .

ID:	5421
INPUT:	The Anointing Oil
PRED:	(
GOLD:	)

ID:	5422
INPUT:	The two cherubim were identical in shape and size ;
PRED:	Áko diyingo naal'a'í chérabim wolyéii t'áá áłah ahidaałt'éego áyiilaa ;
GOLD:	Chérab náánáła'ígíí ashdla'áadahdi ké silá bita' ánízah ; éí chérab t'áá áłah t'áá aheeníłtso áádóó t'áá aheełt'éego ályaa .

ID:	5423
INPUT:	So he declared he would destroy them.But Moses , his chosen one , stepped between the Lord and the people.He begged him to turn from his anger and not destroy them .
PRED:	Áko Mózes éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , T'ááłá'í jinítínígo Bóhólníihii náhodiiłtį́ , áádóó Bóhólníihii bidine'é yich'į' báhóóchįįdígíí biniinaa doo áhodoołdįįł da .
GOLD:	Éí bąą , Áhodeeshdįįł , dííniid ; doo ázhdoołdįįłígíí áádóó t'óó báhádzidgo bee atíjíł'íinii nahjį' kózhdoolíłígíí biniyé Mózes hach'ą́ą́h ííyá .

ID:	5424
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : You can be sure that I will rescue my people from the east and from the west .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Shidine'é áádóó e'e'aahdę́ę́' índa e'e'aahdę́ę́' yisdádeeshnił .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jó , ha'a'aahdę́ę́' áádóó e'e'aahdę́ę́' shidine'é yisdádeesh'nił .

ID:	5425
INPUT:	Love means doing what God has commanded us , and he has commanded us to love one another , just as you heard from the beginning .
PRED:	Ayóó'áda'ahíínóh'ní , áádóó Diyin God yee nihich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo ayóó'áda'ahíínóh'ní , áádóó hodeeyáádę́ę́' dasidiits'ą́'ígi át'éego ayóó'áda'ahíínóh'ní .
GOLD:	Ayóó'ó'ó'ní bee nił hashne'ígíí éí Diyin God bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é ts'ídá bik'eh dahoniil'į́į dooleełii ááhdishní . Bik'eh ó'oo'níiłii , Ayóó'áda'ahíínóh'ní , nínígíí éí hane' yá'át'éehii baa adaho'niine' yę́ędą́ą́' dasidoots'ą́ą́' , éí bik'eh deínóhkááh .

ID:	5426
INPUT:	So it is no wonder that his servants also disguise themselves as servants of righteousness . In the end they will get the punishment their wicked deeds deserve .
PRED:	Áko há nidaal'a'í doo bik'ee t'óó bił adahayóigo áda'di'doolnííł da , nidi diné doo yá'ádaashóonii bąąhági ádaaníiłii biniinaa atídabidi'doolnííł .
GOLD:	Éí bąą bá nidaal'a'í ałdó' łahgo át'éego ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é yá nidaal'a'í nahalingo yí'ínídadiil'įįhígíí doo t'óó bik'ee ił ahayói da . Yaa nidaaskaígíí bik'ehgo até'él'į́ bii'jį' t'óó bá nidahwiizt'i' doo .

ID:	5427
INPUT:	The Complaints of Miriam and Aaron
PRED:	Mózes áádóó Éran índa Éran éí Éran yich'į' haadzíí'
GOLD:	Míriyam áádóó Éran éí Mózes yik'ijį' haadzíí'

ID:	5428
INPUT:	Parable of the Lost Son
PRED:	(
GOLD:	Mt . 18 : 12-14

ID:	5429
INPUT:	She was pregnant , and she cried out because of her labor pains and the agony of giving birth .
PRED:	Áko i'niiltsąądgo ashkii yishchį́ , háálá t'áá íiyisí ti'hooníihgo ashkii jishchį́ .
GOLD:	Éí yiltsą́ , áádóó awéé' bídii'na'go índa i'niiłchį́įgo niigaígíí yik'ee hadoo'níí' .

ID:	5430
INPUT:	the message of one who hears the words of God , who has knowledge from the Most High , who sees a vision from the Almighty , who bows down with eyes wide open :
PRED:	T'áá háiida Diyin God bizaad jidiizts'ą́ą'go Aláahgo Ayóó'ábóodziilii bił áhoodzaaígíí yiyiiłtsą́ągo , Aláahgo Ayóó'ábóodziilii bił áhoodzaaígíí yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ .
GOLD:	kóní , Diyin God bizaad yidiits'a'ii áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii bits'ą́ą́dóó ił ééhózin bił bééhózinii índa Aláahgo Ayóó'ábóodziilii ił ádzaii yiníł'íinii ni'jį' íítłizh , nidi t'áá yiníł'į́ :

ID:	5431
INPUT:	Praise the Lord ! How good to sing praises to our God ! How delightful and how fitting !
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Bóhólníihii nihiDiyin God baa dahohniihgo baa dahohniih ! Dooládó' yá'át'éehii baa dahohniih da !
GOLD:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Háálá nihiDiyin God baa dahwii'niihgo bich'į' dahwiitaałgo yá'át'ééh , háálá ayóó ánóolnin , áádóó haa ha'niihgo t'éiyá hweełt'é .

ID:	5432
INPUT:	Ahaz was twenty years old when he became king , and he reigned in Jerusalem sixteen years . He did not do what was pleasing in the sight of the Lord , as his ancestor David had done .
PRED:	Éíhaz éí naadiin binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalemgi nant'áago hastą́'áadah nááhai , áko Bóhólníihii binááł hazhé'é David yę́ę yaa naayáhígíí doo yik'ehgo ádaadzaa da .
GOLD:	Éíhaz naadiin binááhaigo aláahgo nant'á silį́į'go hastą́'áadah nááhaijį' Jerúsalemgi nant'áá nít'éé' , nidi t'áadoo t'áá ákogi ájít'į́įgo Bóhólníihii binááł jideeyáa da ; hazhé'é David áát'įįdígi t'áadoo ádziidzaa da .

ID:	5433
INPUT:	In your love , you were patient with them for many years . You sent your Spirit , who warned them through the prophets . But still they would n't listen ! So once again you allowed the peoples of the land to conquer them .
PRED:	Ayóó'ádanihíínóh'níigo t'óó ahayóí nááhaijį' nízaadgóó hada'íínółní , nidi Diyin God yá dahalne'ii bich'į' hada'íínółní , Nidi t'ah doo dayíists'ą́ą' da , nidi éí kéyahgi diné kéédahat'ínígíí bich'į' hada'íínółní .
GOLD:	Nidi lą'í nááhaigóó ha'íínílníigo hoolzhiizh áádóó hak'ijį' nílį́įgo ná dahalne'ii niNíłch'i Diyinii bii' dahólóonii bee hoł dahwíínílne' , nidi doo dajíists'ą́ą' da ; éí bąą kéyah naaznilgóó dine'é danilíinii bílák'ee dahodííní'ą́ .

ID:	5434
INPUT:	But if the ox had a reputation for goring , yet its owner failed to keep it under control , he must pay full compensation — a live ox for the dead one — but he may keep the dead ox .
PRED:	Nidi béégashii t'ah hináago éí béégashii ílíinii t'áadoo biyaa si'ą́ą da , nidi diné daaztsą́ągo éí béégashii daaztsáanii bik'é ninázh'doodlééł , nidi diné daaztsáanii éí béégashii daaztsáanii bidił bik'é ninázh'doodlééł .
GOLD:	Doodaii' díí diné bił béédahózingo éí t'ah bítséedidą́ą́' béégashii éí náánáła' béégashii niyé'áshiishgo , ákondi halį́į́' ílíinii t'áadoo yah ajííłt'e'góó , t'áá aaníí t'áá hó béégashii bik'é ninázh'doołtééł , áko daaztsáanii hó dooleeł .

ID:	5435
INPUT:	And have you forgotten the encouraging words God spoke to you as his children ? He said , “ My child , do n't make light of the Lord 's discipline , and do n't give up when he corrects you .
PRED:	Áko Diyin God bizaad baa dayooznah , áádóó ba'áłchíní ádííniid , Shiye' nílíinii , Bóhólníihii bibee adinídíinii t'áadoo biniyéhí .
GOLD:	Azhé'é ba'áłchíní neinitinígi át'éego Diyin God nanihineeztą́ą'ii daats'í baa deisoonah . Shą́ą́' , Diyin God kóní : Shiye' nílíinii , Bóhólníihii t'áá hashkée yína'niłtinii t'áadoo doo níníziní . Índa nándiiteehgo t'áadoo nąąh nááháka'í .

ID:	5436
INPUT:	“ Fear not ; you will no longer live in shame.Do n't be afraid ; there is no more disgrace for you.You will no longer remember the shame of your youthand the sorrows of widowhood .
PRED:	T'áadoo nił yé'í , t'áadoo nił yé'í ; t'áadoo nił yé'í ; t'áadoo t'óó baa yáhásinígi ánít'íní , háálá ahastiin bąąh áhásdįįdii doo béénílniih da doo , háálá ahastiin bąąh áhásdįįdii doo béénílniih da doo .
GOLD:	T'áadoo náníldzidí , háálá doo ádaa yádíníidzįįł da , doo nidi nił halą́ą da doo , háálá doo naa yáhásingo ándi'doolníił da , nidi ániid nanináádą́ą́' bee naa yáhóósįįdii baidiyíínah índa asdzání bąąh áhásdįįdii nahalingo yínííł nanináhígíí doo béénílniih da doo .

ID:	5437
INPUT:	“ Present the case for your idols , ” says the Lord. “ Let them show what they can do , ” says the King of Israel .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí bi'eda'alyaii bich'į' nidahohłáa doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Ádá hadíídzih ; biniyéii yéego bee hadíídzih , ní Jéíkab biNanit'a'í nilíinii .

ID:	5438
INPUT:	He has dragged me off the path and torn me in pieces , leaving me helpless and devastated .
PRED:	Atiingóó ashiyííłkaad ; diné badahojoobá'íii shits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ ; diné badahojoobá'íii shits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ .
GOLD:	T'áá ádzaagóó yisháałgo áshiilaago nishiizhnizh índa shinaagi doo naagháhígóó áshiilaa .

ID:	5439
INPUT:	Then the priests carried the Ark of the Lord 's Covenant into the inner sanctuary of the Temple — the Most Holy Place — and placed it beneath the wings of the cherubim .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' tsits'aa' dílzinii éí neeznáago hodiyingo haz'ání góne' tsits'aa' dílzinii éí aláahgo hodiyingo haz'ání góne' yah adeiz'ą́ , áádóó diyingo naal'a'í chérabim bit'a' yiyaa niinínil .
GOLD:	Áko nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii Bóhólníihii bibee aha'deet'áanii bii' sinilii t'áá bá haz'ą́ąjį' wóniidi ts'ídá aláahgo diyingo haz'ánígi diyingo naal'a'í chérabim wolyéii bit'a' biyaajį' nideiz'ą́ .

ID:	5440
INPUT:	When the Pharisees heard that the crowds were whispering such things , they and the leading priests sent Temple guards to arrest Jesus .
PRED:	Áko Férisii danilíinii éí diné t'óó ahayóí áłah nilínígíí deidiizts'ą́ą'go , aláahgo nááda'iiłniihii índa kin bii' sohodizin góne' ada'as'a' .
GOLD:	Áko diné yíl'áhígíí ákót'éego saad bighą́ągo éí Férisii danilíinii deidiizts'ą́ą'go , aláahgo nááda'iiłniihii áádóó Férisii danilíinii éí Jesus deidoołtsoł biniyé siláo adeis'a' .

ID:	5441
INPUT:	These wicked people refuse to listen to me . They stubbornly follow their own desires and worship other gods . Therefore , they will become like this loincloth — good for nothing !
PRED:	Díí diné doo yá'ádaashóonii doo dayíists'ą́ą' da , áádóó diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa doo índa diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa doo ; éí bąą t'áadoo le'é nidahalin doo .
GOLD:	Díí doo yá'áshóonii dine'é shizaad doo t'áá k'ad deidiizts'ą́ą'ii , doo ádidahól'áágóó yildahii áádóó diyin dabidi'níinii yá nidaal'a'í áádóó yich'į' nidahałáii éí t'áadoo bee chonáádajoot'įįhígóó díí sis yíchxǫ'ígi ádajít'ée doo .

ID:	5442
INPUT:	However , if the open sores heal and turn white like the rest of the skin , the person must return to the priest
PRED:	Nidi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii nahalingo naałniih bąąh dah hazlį́į'go éí náá'iiłniihii yich'į' nídoodááł .
GOLD:	Doodaii' łódígíí łahgo ánáánádzaago łigaii silį́į'go náá'iiłniihii bich'į' náázhdoodááł .

ID:	5443
INPUT:	Then I said , “ O Lord , God of heaven , the great and awesome God who keeps his covenant of unfailing love with those who love him and obey his commands ,
PRED:	Áko ádíshní , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , yá'ąąshdi ayóó át'éii áádóó bibee aha'deet'áanii índa bibibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii áádóó bibibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii índa bibibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii ayóó'ádeínóh'níigo ,
GOLD:	ádíshní , Bóhólníihii Diyin God yá'ąąshdi honílóonii , nánooshkąąh ; ayóó át'éii áádóó t'áá íiyisí bits'ąą hasti'ii nílíinii , Diyin God éí bee aha'deet'áanii áádóó aa a'ááh hasin ayóó'ádanó'níigo bibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii yá hasht'eyósinii nílíinii ,

ID:	5444
INPUT:	So Jezebel sent this message to Elijah : “ May the gods strike me and even kill me if by this time tomorrow I have not killed you just as you killed them . ”
PRED:	Áko Jézebel éí Iiláíjah yich'į' i'ííł'a'go ání , Diyin dabidi'níinii shich'į' ayííł'a'go yiską́ągo shidiyoołhééł ; yiską́ągo ts'ídá doo nidííłtsił da .
GOLD:	Nít'éé' Jézebel hane' yił naal'a'ígíí ła' Iiláíjah yich'į' ayííł'a'go ání , Yiską́ągo kóhoodzaago diné nisíníłtseed yę́ęgi át'éego doo ákóniishłaa ládą́ą́' shí ałdó' t'ah yówehgo shidiyin danilíinii ákódashidoolííł .

ID:	5445
INPUT:	So Jeroboam of Israel never regained his power during Abijah 's lifetime , and finally the Lord struck him down and he died .
PRED:	Áko Jerobówam éí Ízrel dine'é bibee adziilii ts'ídá doo aláahgo naat'áanii nilį́įgo áyiilaago Bóhólníihii éí Abáíjah yik'eh deesdlį́į'go daaztsą́ .
GOLD:	Abáíjah bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Jerobówam éí t'áadoo bidziil násdlį́į' da . Áádóó Bóhólníihii atíhoolaago dadziztsą́ .

ID:	5446
INPUT:	Then Andrew brought Simon to meet Jesus . Looking intently at Simon , Jesus said , “ Your name is Simon , son of John — but you will be called Cephas ” ( which means “ Peter ” ) .
PRED:	Nít'éé' Sáíman Peter éí Jesus yidááh níyáago Sáíman yidááh níyá , áko Jesus áháłní , Sáíman , nidi Peter éí Peter biye' nilį́ , nidi Peter éí Peter yíhooł'aahii nilį́ .
GOLD:	Áádóó Andrew éí bił hajíí'áázh Jesus bich'į' bił jiní'áázh , áko Jesus honééł'į́į'go áhodííniid , Jó , Sáíman , John biye' ánít'į́į́ lá . Síífas yinílyée doo ( éí Peter ałdó' wolyé , éí tsé jiníigo óolyé ) .

ID:	5447
INPUT:	Maarath , Beth-anoth , and Eltekon — six towns with their surrounding villages .
PRED:	áádóó Méíyakin shijaa'dóó dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił hastą́ągo kin hadaas'áii Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Méíyarath , Beth-ánath índa Éltiikan ; éí bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił hastą́ągo kin hadaas'áhígíí Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	5448
INPUT:	But Nadab and Abihu died when they burned before the Lord the wrong kind of fire , different than he had commanded .
PRED:	Nidi Néídab áádóó Abáíhu daaztsą́ , áko Bóhólníihii binááł kǫ' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii binááł Néídab áádóó Abáíhu éí kǫ' doo dílzingóó náádziisnii'ígíí biniinaa t'áá ákǫ́ǫ́ dzineezná .

ID:	5449
INPUT:	For this is what the Lord , the God of Israel , says : There will always be flour and olive oil left in your containers until the time when the Lord sends rain and the crops grow again ! ”
PRED:	Jó , Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Ak'ah áádóó ak'áán nááhániihii áádóó ak'ah bee ádaalyaii índa ak'ah bee ádaalyaii éí Bóhólníihii kóní , Doo nahałtin da doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii Ízrel biDiyin God kóní , Bóhólníihii éí nihokáá'góó nahałtingo ánáyiidlaajį' tóshjeeh yázhí bii' ak'áán doo ádoodįįł da , tóshjeeh yázhí bii' ak'ah nidi doo ádoodįįł da .

ID:	5450
INPUT:	And God saw that the light was good . Then he separated the light from the darkness .
PRED:	Áko Diyin God éí adinídíín yá'át'éehgo yiyiiłtsą́ , áko chahałheeł bits'ą́ąjį' adinídíín .
GOLD:	Áko Diyin God éí adinídínígíí yinééł'į́į'go bił yá'íít'ééh , áádóó adinídínígíí chahałheeł yił ałts'áyíínil .

ID:	5451
INPUT:	But Micaiah replied , “ As surely as the Lord lives , I will say only what the Lord tells me to say . ”
PRED:	Áádóó Maikéíyah ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii shich'į' haadzíí' .
GOLD:	Nidi Maikéíyah ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii yee shich'į' haadzí'ígíí t'éí bee hadeesdzih .

ID:	5452
INPUT:	“ Do not have sexual relations with your granddaughter , whether she is your son 's daughter or your daughter 's daughter , for this would violate yourself .
PRED:	Nitsi' , doodaii' nitsi' , doodaii' nitsi' , doodaii' nitsi' , doodaii' nitsi' , doodaii' nich'é'é , doodaii' nich'é'é , doodaii' nich'é'é doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da .
GOLD:	Niye' bitsi' , doodaii' nitsi' bich'é'é éí doo t'áá łichí'ígo ádíílíił da , háálá t'áá jilchí'ígo éí t'áá ni łiníchí'ígo í'diinilyaago át'é .

ID:	5453
INPUT:	Baasha killed Nadab in the third year of King Asa 's reign in Judah , and he became the next king of Israel .
PRED:	Áádóó Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo táá' náhááh góne' Néídab éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo táá' náhááh góne' Béíyasha éí Néídab yiyiisxį́įgo yitsásk'eh góne' nináánít'áá nít'éé' .

ID:	5454
INPUT:	But the men of Judah told him , “ We have come to tie you up and hand you over to the Philistines. ” “ All right , ” Samson said . “ But promise that you wo n't kill me yourselves . ”
PRED:	Nidi Júdah dine'é ádahodííniid , Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é ádeidííniid , Ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'ée doo . Áko Sámson ádííniid , Ts'ídá doo shidiyííłhééł da .
GOLD:	Áko ádahodííniid , Nida'diitł'óołgo Filístiya dine'é bílák'ee dandidiit'ááł biniyé naa niikai . Áko Sámson éí diné áyidííniid , T'áá nihí doo dashidiyoołhééłgóó bee shich'į' ádee hadahididoohdzih .

ID:	5455
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says to all the captives he has exiled to Babylon from Jerusalem :
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan kéyahdę́ę́' yisnááh danilíinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Yisnááh danohłį́įgo Jerúsalemdóó Bábilangóó anihi'doojaa'go shá bohoolyaii t'áá ánółtso ,

ID:	5456
INPUT:	And the Lord did just as he had said . The next morning all the livestock of the Egyptians died , but the Israelites did n't lose a single animal .
PRED:	Áko Bóhólníihii ádííniidígi ádziidzaa ; biiskání abínígo Ííjip dine'é bilį́į́' t'áá ałtso daneezná , nidi Ízrel dine'é éí naaldlooshii daneezná .
GOLD:	Áko biiskání Bóhólníihii ádííniidígíí yi'iilaago Ííjip dine'é bilį́į́' ałtso daneezná , nidi Ízrel dine'é bilį́į́' t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' daaztsą́ą da .

ID:	5457
INPUT:	When the people saw the cloud standing at the entrance of the tent , they would stand and bow down in front of their own tents .
PRED:	Áko diné éí níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi k'os dah yildohgo dayiiłtsą́ągo t'áá bí biníbaal bii' hodílzinii bidááhdóó nidahałáa doo .
GOLD:	Áko diné t'áá ałtso éí k'os níyizgo níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiinjį' análdohígíí nídayiiltsééh bik'eh diné t'áá ałtso nídiijahgo t'ááłá'í nítínígo dabiníbaal bich'é'étiingi nidahałáa łeh .

ID:	5458
INPUT:	And the Lord was pleased with the aroma of the sacrifice and said to himself , “ I will never again curse the ground because of the human race , even though everything they think or imagine is bent toward evil from childhood . I will never again destroy all living things .
PRED:	Áko Bóhólníihii bich'į' łikání halchingo nááhániihii yich'į' łikání halchingo ání , Ts'ídá doo nááhideeshnih da , háálá nihokáá' dine'é bitahgi doo yá'áshónígi ánááhodeeshdlíił da , áádóó ániid nidaakaii t'áá ałtso áhodeeshdįįł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí náájiiłniihígíí łikání halchingo yishchą́ą'go Bóhólníihii bijéí biyi'di ádííniid , Diné haniinaa ni' doo hóyée'go bá hanáádeesdzih da , háálá diné t'áá áłchíní nilį́į́dę́ę́' bijéí bii'dę́ę́' doo yá'át'éehii bił ádaat'į́ ; hináanii nináneel'ą́ąjį' ásíłdįįdígi át'éego hináanii doo ánáádeeshdįįł da .

ID:	5459
INPUT:	Judas , the betrayer , knew this place , because Jesus had often gone there with his disciples .
PRED:	Júdas , nináhodiní'ánígíí bééhózin , háálá Jesus hódahooł'aahii bił naakaígíí bił bééhózin .
GOLD:	Áko Júdas nináhodiní'ánígíí éí haz'ánígi bił bééhózin , háálá Jesus t'áá ahą́ą́h hódahooł'aahii ákwii bił níjíkah nít'éé' .

ID:	5460
INPUT:	“ And when you see Jerusalem surrounded by armies , then you will know that the time of its destruction has arrived .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'á binaagóó ahéé'ítł'inígíí deidííłtsééł , áko atídabi'dil'íinii baa hoolzhiizhgo nił bééhodoozįįł .
GOLD:	Nidi Jerúsalem éí siláo bináshzhiizhgo daołtsą́ągo , ádooldįįłígíí t'áá áyídídę́ę́' hadziihgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	5461
INPUT:	And do n't worry about those donkeys that were lost three days ago , for they have been found . And I am here to tell you that you and your family are the focus of all Israel 's hopes . ”
PRED:	Áko éí yoołkááł yę́ędą́ą́' télii yóó'adahaaskaígíí t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , háálá nits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii índa nits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii t'áá ałtso bee nihił hweeshne' .
GOLD:	Táá' yiskánídą́ą́' nitélii yóó'eekaígíí t'áadoo bąąh níni'í , háálá éí shónáozt'e' . Háí diné shį́įshą' Ízrel dine'é t'áá ałtso yinízinii jílį́ ? Jó , éí t'áá ni áádóó nizhé'é bighandóó danilíinii ałdó' .

ID:	5462
INPUT:	Cases of Personal Injury
PRED:	Paul éí Diyin God yá halne'ii nilį́
GOLD:	(

ID:	5463
INPUT:	They were all terrified when they saw him.But Jesus spoke to them at once . “ Do n't be afraid , ” he said . “ Take courage ! I am here ! ”
PRED:	Áko t'áá íiyisí nídaasdzííd , áko t'áá íiyisí bik'ee hoł daayéé' , áko ábizhdííniid , T'áadoo bik'ee nihił daayé'í , háálá kǫ́ǫ́ sézį́ .
GOLD:	háálá t'áá ałtso dahoołtsą́ągo hwéédaasdzííd . Nidi t'áá áko bich'į' hadzoodzíi'go ábijiní , Nihił dahózhǫ́ . Shíyee' ásht'į́ ; t'áadoo nídaałdzidí .

ID:	5464
INPUT:	When Jesus heard this , he said , “ Healthy people do n't need a doctor — sick people do . ”
PRED:	Áko Jesus éí yidiizts'ą́ą'go ádííniid , Diné bąąh dah nidahaz'ánígíí doo yich'į' nidahałáa da , nidi bąąh dah nidahaz'ánígíí doo yich'į' nidahałáa da .
GOLD:	Nidi Jesus éí yidiizts'ą́ą'go ádííniid , Diné doo bąąh dah nidahaz'ánígíí azee' ííł'íní doo yich'į' dadikáah da , nidi bąąh dah nidahaz'ánígíí t'éiyá .

ID:	5465
INPUT:	They also sent greetings from the rest of the people whom the great and noble Ashurbanipal had deported and relocated in Samaria and throughout the neighboring lands of the province west of the Euphrates River .
PRED:	Áádóó ałdó' diné łahjį' ádaat'éhígíí k'é dabijiniih , áádóó Samériya kin haal'áagi áádóó e'e'aahjígo kéyah t'áá át'é índa e'e'aahjígo kéyah t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' .
GOLD:	áádóó ał'ąą dine'é éí ayóó át'é ił nilíinii Asnápper wolyéii Samériya kin hadaas'áajį' niyiizh'eezhígíí áádóó náádaała' éí tooh nílíní e'e'aahjí kéédahat'ínígíí índa náádaała'

ID:	5466
INPUT:	Very early in the morning the leading priests and the elders of the people met again to lay plans for putting Jesus to death .
PRED:	Áko t'ah abíínídą́ą́' aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii éí diné yá aląąjį' naazíinii haa nídaast'įįdgo , Jesus daaztsą́ .
GOLD:	Abínígo aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii Jesus deidiyoołhéełgo yaa nídaast'įįd ,

ID:	5467
INPUT:	Many persecute and trouble me , yet I have not swerved from your laws .
PRED:	T'óó ahayóí shich'į' nidahwiiłnáago atídashił'į́ , nidi nibik'eh ó'oo'níiłii doo bits'áníyáa da .
GOLD:	Atídashił'íinii índa shi'ana'í danilíinii éí t'óó ahayóí , nidi bee hahíínídzíi'ii doo bits'áosha' át'ée da .

ID:	5468
INPUT:	Saul and Jonathan and the troops with them were staying at Geba in the land of Benjamin . The Philistines set up their camp at Micmash .
PRED:	Áko Saul áádóó Jánathan índa diné yił naakaígíí éí Gííba kin shijaa'gi Filístiya dine'é bikéyahgi niníná .
GOLD:	Áko Saul áádóó haye' Jánathan índa diné hoł naakaígíí éí t'áá Bénjamin bikéyahgi Gíbiyah kin haal'áadi dah yinééł , nidi Filístiya dine'é éí Míkmash báhátisdi dah yinééł .

ID:	5469
INPUT:	This fulfilled what God had spoken through the prophet : “ I will speak to you in parables.I will explain things hidden since the creation of the world . ”
PRED:	Diyin God yá halne'ii yee haadzí'ígíí bohodoolnííł yaa halne'ii kóníigo yee haadzíí' , Nahasdzáán ádaalyaii bits'ąą nídees'į́į́' , háálá nahasdzáán ádaalyaii bits'ąą nídees'į́į́' .
GOLD:	Diyin God yá halne'ii kóníigo yee haadzíi'ii bohodoolnííł biniyé kót'éego Jesus na'nitin : Hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee hahideesdzih , nahasdzáán niit'ą́ą́dóó nidanil'in yę́ę bee hadeesdzih .

ID:	5470
INPUT:	I 'm torn between two desires : I long to go and be with Christ , which would be far better for me .
PRED:	Shita'gi naakigo adáhonooníinii nidilt'éego adáhonooní nilį́ , áko Christ shił hólǫ́ǫ doo nít'éé' .
GOLD:	Háálá díí naakigo haz'ánígíí t'áá íiyisí baa nitséskees . Dashdooya'go Christ bił hojílǫ́ǫ laanaa nisin , háálá áájí íiyisí yá'át'ééh .

ID:	5471
INPUT:	My breath is repulsive to my wife.I am rejected by my own family .
PRED:	Shiyol éí asdzání be'asdzą́ą́ doo yildinígi ánísht'ée da ; shighandóó danilíinii doo yiniizį́į' da .
GOLD:	She'asdzą́ą́ éí shiza' niłchxonígíí doo yiníłdzil da , áádóó shidine'é t'áá ła' bił háíjé'ígíí nidi , doo shit'áahjį' dadikáah da .

ID:	5472
INPUT:	Our lives are in his hands , and he keeps our feet from stumbling .
PRED:	Nihíla' bee hinii'ná , áádóó bik'ee dadiniihii bits'ą́ąjį' dahinii'ná .
GOLD:	Éí nihii' sizíinii dahináanii bitahgi nihaa áhályą́ áádóó doo dadiigeehgóó ánihósin .

ID:	5473
INPUT:	Then Peter came to him and asked , “ Lord , how often should I forgive someone who sins against me ? Seven times ? ”
PRED:	Áko Peter haa níyáago áhodííniid , Bóhólníihii , haash yit'éego t'áá ahą́ą́h nániiláago ádił ni'iisíhígíí shá yóó'adideesh'ááł ?
GOLD:	Ákohgo Peter hach'į' dah diiyáago áháłní , Bóhólníihii , shik'is shich'į' bąąhági ánát'įįhgoshą' díkwíidi bá yóó'anídideesh'áałgo doo bik'ijį' séł'ą́ą da doo ? T'áá daats'í tsosts'idídi ?

ID:	5474
INPUT:	“ But you — come here , you witches ' children , you offspring of adulterers and prostitutes !
PRED:	Nidi ni , na'áłchíní danohłíinii , da'diniih áádóó ałjiłnii danohłíinii , da'diléii índa ałjiłnii danohłíinii .
GOLD:	Nidi álílee í'ooł'įįłgo na'adlo' yee nahałáii biyáázh danohłíinii , t'áá éí adiléii áádóó ałjiłnii ba'áłchíní danohłíinii , áháníjį' ninohkááh .

ID:	5475
INPUT:	“ How long will you go on like this ? You sound like a blustering wind .
PRED:	Haa nízáágóoshą' kót'ée doo ? Haa nízáágóoshą' kót'ée doo ? Ha'át'íí lá níyol nahalingo hodiists'ą́ą́' ?
GOLD:	Haa nízáágóoshą' kót'éego yááłtih doo ? Haa nízáágóoshą' ayóó át'éego níyol nahalingo yáníłti' ?

ID:	5476
INPUT:	Help me understand the meaning of your commandments , and I will meditate on your wonderful deeds .
PRED:	Nibik'eh ó'oo'níiłii bik'idi'yiishtįįh , áádóó t'óó bik'eda'ayóii nabik'ítséskees doo .
GOLD:	Nibik'ehgo iináájí bik'idi'yiishtįįhgo áshíínísin . Áko t'óó bik'eda'ayóii ááníiłii baa yáshti' dooleeł .

ID:	5477
INPUT:	Luke , the beloved doctor , sends his greetings , and so does Demas .
PRED:	Ayóó'ánihósh'níinii , ayóó'ánihósh'níinii , k'é dabidohní , áko k'é dabidohní .
GOLD:	Luke azee' ííł'íní ayóó'óó'níinii índa Díímas ałdó' k'é nihiłní .

ID:	5478
INPUT:	People with understanding control their anger ; a hot temper shows great foolishness .
PRED:	Diné ak'i'diitįįhii t'óó báhádzidgo báháchį' yee atí'éł'íinii éí diné doo áhályáanii yich'į' báháchį' .
GOLD:	Doo hah háháchįįhii éí t'áá íiyisí ak'izhdi'yiitįįh , nidi t'áadoo hodina'í háháchįįhii éí doo áháyą' aláahgo áyiił'įįh .

ID:	5479
INPUT:	For I pass on to you what I received from the Lord himself . On the night when he was betrayed , the Lord Jesus took some bread
PRED:	Háálá t'áá éí bitł'éé' Bóhólníihii Jesus nináhodiní'ánígíí bik'ehgo nihaa diní'ánígíí bik'ehgo Bóhólníihii Jesus éí bááh néidii'ą́ągo bááh néidii'ą́ .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii yee nashineeztą́'ígíí éí bee nanihinítą́ą́' : jó , Jesus éí nináho'deet'ą́ągo , t'áá éí bitł'éé' Jesus bááh nízhdii'ą́

ID:	5480
INPUT:	Their mouths are full of lies ; they swear to tell the truth , but they lie instead .
PRED:	Dabiyooch'íidii éí wooch'ííd yee hadahadziih , nidi t'áá aaníinii yee ádee hadahididziih , nidi wooch'ííd yee ádee hadahideesdzíí' .
GOLD:	Dabiyooch'íidgo yádaałti' , áádóó binda'adlo'go nish'náájí yee yáádadidiilnih .

ID:	5481
INPUT:	Though you are a lowly worm , O Jacob , do n't be afraid , people of Israel , for I will help you.I am the Lord , your Redeemer.I am the Holy One of Israel . '
PRED:	Jéíkab nílíinii , ch'osh nahonílin , Jéíkab nílíinii , t'áadoo nił yé'í , háálá Ízrel dine'é biDiyin nilíinii nishłį́ . Shí Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Bóhólníihii nik'é niná'ídláii éí Ízrel dine'é biDiyin nilíinii ání , T'áadoo nił yé'í ; Jéíkab ch'osh nahonílinii áádóó Ízrel dine'é hastóí danohłíinii , nihíká adeeshwoł .

ID:	5482
INPUT:	Above the Ark were the cherubim of divine glory , whose wings stretched out over the Ark 's cover , the place of atonement . But we can not explain these things in detail now .
PRED:	Áko tsits'aa' dílzinii éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii éí tsits'aa' dílzinii bii' sinilii bit'a' yik'ínáltih ; éí bee haz'áanii bii' sinilii yik'ínáltih , nidi díí bee nihá k'ééhodoodǫǫłii doo bił béédahózin da .
GOLD:	Tsits'aa' dílzinii bikáa'gi diyingo naal'a'í be'elyaii naakigo bits'ádi'nílíidii , chérabim wolyéii , éí Diyin God aa a'ááh nízinii bił haz'ání bik'ijį' bit'a' dah yoołbałgo dah sizį́ . Nidi díí doo t'áá át'éegi baa hojólne' át'ée da .

ID:	5483
INPUT:	He led them straight to safety , to a city where they could live .
PRED:	Áádóó kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi hasht'ehodít'éego áhoolaa .
GOLD:	Kin haal'áá léi'gi kéédahojit'į́į dooleeł biniyé t'áá k'éhézdon atiingóó honí'eezh .

ID:	5484
INPUT:	So I will have him flogged , and then I will release him . ”
PRED:	Éí bąą hach'į' nidahodínéeshkałgo há nihodeesh'ááł , áko há nihodeesh'ááł .
GOLD:	éí bąą t'óó náhodínéestsxisgo hwéédideeshchił .

ID:	5485
INPUT:	While she was there , Boaz arrived from Bethlehem and greeted the harvesters . “ The Lord be with you ! ” he said. “ The Lord bless you ! ” the harvesters replied .
PRED:	Áko Bó'az éí Béthlehem kin shijaa'dę́ę́' jiníyáago k'é bizhdííniidgo k'é bizhdííniid , Bóhólníihii nił hólǫ́ǫ le' . Áko ájíní , Bóhólníihii nik'ijidlíi le' ! Áko da'jiyánígíí ábizhdííniid , Bóhólníihii nik'ijidlíi le' .
GOLD:	Áádóó jó , Béthlehem kin shijaa'dę́ę́' Bó'az níyáago da'ayizhígíí áyidííniid , Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫ doo . Áko áńdahodoo'niid , Bóhólníihii nik'ijidlí .

ID:	5486
INPUT:	All the men between thirty and fifty years of age who were eligible for service in the Tabernacle and for its transportation
PRED:	Diné t'áá ałtso tádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin béédááhaijį' nidaalnish doo biniyé níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnish doo biniyé nidaalnish doo .
GOLD:	éí tádiindóó ashdladiin béédááhaijį' níbaal bii' dahozdísinii góne' nidaalnishii t'ááłá'í nítínígo nidool'aałgo nidoolnish biniyé yah aheeskaígíí éí hééł nideiyéego

ID:	5487
INPUT:	“ Have you seen this , son of man ? ” he asked . “ Is it nothing to the people of Judah that they commit these detestable sins , leading the whole nation into violence , thumbing their noses at me , and provoking my anger ?
PRED:	Áko ábizhdííniid , Diné nílíinii , díí diné nílíinii , da' díí dine'é doo yildinígi ádaat'ínígíísh yiniłtsą́ ? Díí dine'é doo yildinígi ádaat'ínígíísh doo yich'į' ádił nida'iisíihgo ádayiilaa ?
GOLD:	Áádóó áshíłní , Diné nílíinii , díísh yiniłtsą́ ? Júdah dine'é kwe'é t'áá íiyisí doo daaldinii baa nidajikaígíí da' t'įįhdígo át'éhígíísh biniinaa yaa nidaakaígíí yee kéyah bikáá'góó t'áá át'é t'áá na'níle'dii nilíinii nihinéést'e' áádóó shá náádahóółchįįd ? Áko shoo , bíchį́įhjį' tsin bits'áoz'a' dah nídeidiiłjoł .

ID:	5488
INPUT:	Some were fools ; they rebelledand suffered for their sins .
PRED:	Nidi diné doo ádahalyáanii éí doo ádahalyáanii yich'į' nidahałá , háálá doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa ti'dahoonííh nít'éé' .
GOLD:	Doo ádahalyáanii éí bee haz'áanii áádóó doo ákwii ádáát'įįdígíí biniinaa bich'į' nidahwiis'náá' .

ID:	5489
INPUT:	When Moses had finished reciting all these words to the people of Israel ,
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é yich'į' díí saad ałtso yee hahaasdzí'ígíí t'áá ałtso yee yił hoolne' .
GOLD:	Áko Mózes éí díí saad t'áá ałtso Ízrel dine'é yich'į' yee yááłti'go ałch'į' ánáyiidlaa .

ID:	5490
INPUT:	Wisdom will save you from evil people , from those whose words are twisted .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił ; diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił .
GOLD:	Áko doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhoot'éii áádóó nahagizgo yádaałti'ii yits'ą́ąjį' nélnáa doo ,

ID:	5491
INPUT:	It will grow thorns and thistles for you , though you will eat of its grains .
PRED:	Áádóó ch'il deeníní hadaneesánígíí éí ch'il deeníní hadadínóot'į́į́ł , áádóó ch'il deeníní hadadínóot'į́į́ł .
GOLD:	ch'il dadeeníinii índa hosh ałdó' nich'į' hááhinoot'į́į́ł ; dá'ák'ehdóó nidanise'ii niyą́ą doo .

ID:	5492
INPUT:	the birds in the sky , the fish in the sea , and everything that swims the ocean currents .
PRED:	Áádóó tsídii wódahdi naaldeehii áádóó tónteel biyi' łóó' índa tónteel biyi'di łóó' dahólóonii t'áá ałtso ,
GOLD:	áádóó nidaat'a'ii índa łóó' tónteel yii' naaldeehii , áádóó tónteel dahiníyį́į́góó yii' nídadikahii t'áá ałtso hódahółníih doo biniyé nihwííníłtį́ .

ID:	5493
INPUT:	The Believers Pray for Courage
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danohłíinii , sodadołzin
GOLD:	Da'oodlání t'áadoo náhoniyésí yáti' yiniyé sodadilzin

ID:	5494
INPUT:	“ Present Aaron and his sons at the entrance of the Tabernacle , and wash them with water .
PRED:	Áko Éran áádóó biye'ké éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi nidahohłáa doo , áádóó tó bee tá'ádazdigis doo .
GOLD:	Ákohgo índa Éran áádóó biye'ké éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiinjį' nihodíí'ishgo tó bee táádahodíígis ,

ID:	5495
INPUT:	Yes , I am the gate . Those who come in through me will be saved . They will come and go freely and will find good pastures .
PRED:	T'áá aaníí , dáń'dítį́hígi yah a'atiin góne' yah a'atiinígíí éí yisdáshidoonił , áádóó t'áá íiyisí yá'ádaat'éehii yik'ídadookah .
GOLD:	Shí ch'é'étiin nishłį́ ; t'áá háiida shí shee yah ííyáhígíí yisdádooltééł , áádóó yah anádááh índa ch'ínádáahgo hootsojį' anáhádáah dooleeł .

ID:	5496
INPUT:	So the two sisters sent a message to Jesus telling him , “ Lord , your dear friend is very sick . ”
PRED:	Áko bik'isóó naaki ayííł'a'go áhodííniid , Bóhólníihii , nik'is ayóó'ííní'níinii , t'áá íiyisí bąąh nidahaz'ánígíí éí t'áá íiyisí bąąh nidahaz'ánígíí át'é .
GOLD:	Áko halahkéí Jesus yich'į' i'ííł'a'go ání , Bóhólníihii , diné ayóó'ííní'nínígíí daatsaah .

ID:	5497
INPUT:	After some discussion they finally decided to buy the potter 's field , and they made it into a cemetery for foreigners .
PRED:	Áádóó ásaa' ííł'íní ásaa' ííł'íní ásaa' ííł'íní áyiilaaígíí yich'į' nidayiiłniih , áko dé'éyóní danilíinii yóó'adeideez'ą́ągo ádayiilaa .
GOLD:	Áko yaa nídaast'įįdgo , łeets'aa' íí ł'íní bił haz'ání hoolyéegi éí dé'éyóní danilíinii łeehe'níił dooleełgo biniyé kéyah nidayiisnii' .

ID:	5498
INPUT:	Pile their sins up high , and do n't let them go free .
PRED:	Bibąąhági ádaat'éii bits'ánóhkááh , áádóó t'áadoo ádił nida'iyohsíhí .
GOLD:	Bíni'dii doo ákwii át'éii bá bídahiniidééh , áádóó t'áá ákogi ánít'éhígíí doo yiih dadookah da .

ID:	5499
INPUT:	And now , my lord the king , all Israel is waiting for you to announce who will become king after you .
PRED:	Áko k'ad , shinanit'a'í nílíinii , Ízrel dine'é t'áá ałtso aláahgo binanit'a'í nílíinii , Ízrel dine'é t'áá ałtso naa hodoolnih biniyé aláahgo naat'áanii nílį́į doo .
GOLD:	Áko ni bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , Ízrel dine'é t'áá ałtso nich'į' dadéez'į́į́' , áko bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , háí nikéé'dóó bikáá'dóó nahó'áii yikáá' dah dínóodaałígíí bee bił hodíílnih .

ID:	5500
INPUT:	Then Amon 's own officials conspired against him and assassinated him in his palace .
PRED:	Áko Éíman éí naat'áanii danilíinii hodahodeez'ą́ągo haghan góne' dahwiisxį́ .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Éíman há nidaal'a'í hodahodeez'ą́ągo t'áá hó haghan góne' dahwiisxį́ .

ID:	5501
INPUT:	“ Please , sir , ” the woman said , “ give me this water ! Then I 'll never be thirsty again , and I wo n't have to come here to get water . ”
PRED:	Áko asdzání ánááhodoo'niid , Bóhólníihii , díí tó shaa níkaah , áko doo dibáá' nishłį́į da doo , áko doo dibáá' nishłį́į da doo .
GOLD:	Asdzání ánááhodoo'niid , Kwá'ásiní , tó baa hólne'ígíí ła' shaa níkaah , áko doo dibáá' náádeeshdleeł da , doo nidi kwe'é tó hánáshdáah da doo .

ID:	5502
INPUT:	The men of Israel chased them from Mizpah to a place below Beth-car , slaughtering them all along the way .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Mízpeh kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nideistseed .
GOLD:	Áko Mízpeh kin shijaa'dóó Ízrel dine'é ch'íheezhjéé' , áádóó Filístiya dine'é yikéé' nídiijée'go Béthkar haz'ánígíí biyaagóó deiníłtseed .

ID:	5503
INPUT:	A wicked ruler is as dangerous to the pooras a roaring lion or an attacking bear .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahojílin , áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalingo diné doo yá'áshóonii éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalin .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ánínígi át'éego áádóó shash anoołchéłígi át'éego naat'áanii doo yá'áshóonii éí t'áadoo yee ák'idadóldziłígíí yinant'áa łeh .

ID:	5504
INPUT:	A proverb in the mouth of a foolis as useless as a paralyzed leg .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii éí doo bitah nahwii'nánígíí nahalin , áádóó doo bitah nahwii'nánígíí nahalin .
GOLD:	Diné doo ádahalyáanii hane' bee ak'idi'dootį́įłii yaa dahalnihgo éí naaljį́į́d nilíinii bijáád t'óó nahíínilígíí nahalin .

ID:	5505
INPUT:	From now on , do n't let anyone trouble me with these things . For I bear on my body the scars that show I belong to Jesus .
PRED:	Áko k'ad díí t'áá íiyisí shich'į' nidahwii'náago t'áadoo shaa nídaaht'íní , háálá Jesus bíí' nishłį́ .
GOLD:	Kodóó náásgóó t'ááká diné ła'da shich'į' ninááhoyółnáá' lágo , háálá shikáá'góó daasidgo naasháhígíí bee Bóhólníihii Jesus bíí' nishłį́įgo bééhózin .

ID:	5506
INPUT:	Remember that you were once slaves in the land of Egypt and the Lord your God redeemed you ! That is why I am giving you this command .
PRED:	Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' ; éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' yee haadzí'ígíí béédaałniih .
GOLD:	Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ę nibéédahołníih dooleeł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God náánihiisnii'go nihik'é niná'ídláago bąą díí jį́ díí kódaat'éhígíí nihich'į' bee haasdziih .

ID:	5507
INPUT:	The bloodthirsty hate blameless people , but the upright seek to help them .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii bik'ee dadiniih , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí diné t'áá ákogi ádaaníiłii hádaat'į́ .
GOLD:	Diné nideiłtseedgo dił ats'ádaazlį́įgo ádeile'ii éí diné ba'át'e' ádinii yik'ee dadiniih , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí diné ba'át'e' ádinii yá atídaat'į́ .

ID:	5508
INPUT:	For our earthly fathers disciplined us for a few years , doing the best they knew how . But God 's discipline is always good for us , so that we might share in his holiness .
PRED:	Háálá danihizhé'é yę́ę t'áá díkwíí nááhaijį' t'áá díkwíí nááhaijį' t'áá díkwíí nááhaijį' nihá yá'át'ééh , nidi Diyin God bidiyingo hodiyingo ánihidoolííł biniyé t'áá áłahjį' nihá yá'át'ééh .
GOLD:	Nihizhé'é dajílíinii t'óó kónígháníjį' t'áá hó daznízinígi át'éego t'áá hashkéego nidanihizneeztą́ą́' , nidi Diyin God diyingo yee át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo biniyé t'áá bí t'éiyá nihá yá'át'éehii biniyé t'áá hashkée nanihinitin .

ID:	5509
INPUT:	Solomon 's Prosperity and Wisdom
PRED:	Sálaman éí hódzą́ áádóó hódzą́
GOLD:	Sálaman bibee hódzą́ áádóó náás adeezlá

ID:	5510
INPUT:	“ Haran , Canneh , Eden , Sheba , Asshur , and Kilmad came with their merchandise , too .
PRED:	Kaldíya dine'é áádóó Shííba dine'é áádóó Shííba índa Asíriya dine'é ałdó' yił níná .
GOLD:	Héíran áádóó Kánii áádóó Ííden áádóó Ásher índa Kílmad dahoolyéédę́ę́' dine'é éí ninaalyéhé biniyé nił ahaa nida'iilniih nít'éé' .

ID:	5511
INPUT:	And though this Temple is impressive now , all who pass by will be appalled . They will ask , ‘ Why did the Lord do such terrible things to this land and to this Temple ? '
PRED:	Áko díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' t'óó bił adahayóigo ádaaní , Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áádóó díí kéyah índa díí kéyahgi doo yá'ádaashóonii yaa naayá ?
GOLD:	Índa díí kin éí aláahdi át'éhígíí bik'ee t'óó bił adahayóigo yą́ą́h dah hidikáhígíí t'áá ałtso ádadidooniił , Ha'át'íí lá biniyé Bóhólníihii díí kéyah áádóó díí kin kóyiilaa lá ?

ID:	5512
INPUT:	A Lampstand and Two Olive Trees
PRED:	(
GOLD:	Bee hool'iní bá yada'ii'áii áádóó áliv naazkaadii

ID:	5513
INPUT:	My words are plain to anyone with understanding , clear to those with knowledge .
PRED:	Diné ak'idi'yiitįįhii ił ééhózin bee bééhózinii bił bééhózin .
GOLD:	Éí t'áá ałtso diné ak'idi'yiitįįhii bich'į' ííshjání danilį́ , índa ił ééhózin nishódayoołt'eehii bił t'áá da'áko .

ID:	5514
INPUT:	And though we are many , we all eat from one loaf of bread , showing that we are one body .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá áníiltso bááh t'ááłá'í niitínígo bááh t'ááłá'í niitínígo bááh t'ááłá'í nidi , ats'íís t'ááłá'í niidlį́ .
GOLD:	Jó , bááh t'ááłá'í si'ánígíigi át'éego nihí t'óó ahonii'yói nidi , Christ bee ats'íís t'ááłá'íígíí daniidlį́ , háálá t'áá áníiltso éí bááh t'ááłá'íígíí ałts'ą́ą́' da'niilk'iizgo nídeiidį́į́h .

ID:	5515
INPUT:	The people refused to obey the voice of the Lord and went to Egypt , going as far as the city of Tahpanhes .
PRED:	Áko diné éí Bóhólníihii biinéé' doo yik'eh dahół'į́į́góó Ííjip kéyahgóó ch'íníná .
GOLD:	Ííjip kéyahdi jiníná , áko Bóhólníihii áníinii t'áadoo bik'eh dahojííł'įįd da , áádóó Tahápaniiz kin haal'áadi jiníná .

ID:	5516
INPUT:	Furthermore , we have seen with our own eyes and now testify that the Father sent his Son to be the Savior of the world .
PRED:	Áádóó nihí ałdó' t'áá nihí nihił béédahoozin , áádóó k'ad nihokáá' dine'é Yisdá'iiníiłii biníł'a'ígíí nihił béédahoozin .
GOLD:	Áádóó aYe' nihokáá' dine'é yisdáyiinííł dooleełgo aTaa' biníł'a'ígíí daníil'į́į́' , áko éí baa ch'ídahoyiit'aah .

ID:	5517
INPUT:	Then Jesus went to Capernaum , a town in Galilee , and taught there in the synagogue every Sabbath day .
PRED:	Áádóó Gáliliigi jiníyáago Gálilii kéyahgi kin bii' áłah ná'ádleeh góne' nazh'nitingo nazh'nitin nít'éé' .
GOLD:	Áádóó kéyah Gáliliigi Kapérniyam kin haal'áhí góyaa jiníyá . Áko t'áá háá'áyį́į́h jį́ ná'oodleeł góne' nazh'nitin ,

ID:	5518
INPUT:	How long will you wander , my wayward daughter ? For the Lord will cause something new to happen — Israel will embrace her God . ”
PRED:	Haa nízáágóoshą' shich'é'é nílíinii , haa nízáágóoshą' ha'át'íí biniyé shich'é'é nílį́į doo ? Háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God nilį́įgo áyósin doo .
GOLD:	Shitsi' t'ą́ą́' anáhítłíishii nílíinii , haash nízahgóó tádínáah doo ? Bóhólníihii nihokáa'gi t'ah doo ííléehii ániidíii ánááyiidlaa : éí asdzání ła' diné bidádínóolniił biniyé yikéé' nahaadá .

ID:	5519
INPUT:	The people of Nineveh will also stand up against this generation on judgment day and condemn it , for they repented of their sins at the preaching of Jonah . Now someone greater than Jonah is here — but you refuse to repent .
PRED:	Nílááh , Nílááh , Nílááh , díí oochíłígíí ałdó' díí oochíłígíí yik'ijį' danilį́įgo ádahodoonííł , háálá Jónah éí Diyin God bizaad yaa dahalne'go łahgo át'éego tsíńdadeezkéezgo Diyin God yich'į' tsíńdadeezkéezgo łahgo át'éego át'éego tsíńdadeezkééz , nidi Jónah éí doo łahgo át'éego át'éego tsíńdadookos da .
GOLD:	Níneveh dine'é yę́ę ánihwiit'aah beiníłką́ądi díí k'ad ahoolchíłígíí yá nidahodoo'áałgo yee deidoozįįł , háálá Jónah éí Diyin God bizaad yaa hoolne'ígíí binahjį' łahgo át'éego Diyin God yich'į' tsíńdadeezkéezgo dayoosdląądgo ádił nida'iiszí'ígíí yits'áhaaskai , nidi jó'akon , Jónah yiláahgo ayóó át'éii éí kǫ́ǫ́ naaghá .

ID:	5520
INPUT:	And when he comes , he will open the eyes of the blindand unplug the ears of the deaf .
PRED:	Áko níyáago doo hojooba' ájíníi da doo , áádóó bijédaahkałii bijédaahkałígíí bijédaahkałígíí bijédaahkałígíí ałtso ąą ádeidoolííł .
GOLD:	Áko doo da'oo'íinii éí da'oo'į́į dooleeł áádóó bijédaahkałii da'didoots'į́į́ł .

ID:	5521
INPUT:	And even if I summoned him and he responded , I 'm not sure he would listen to me .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , hágo bizhdííniidgo ájíní , Doo shidiizts'ą́ą' da .
GOLD:	Bich'į' ádííniidgo áádóó shich'į' haadzíi'go , ákondi shíists'ą́ą́' nít'é'ígíí doo wooshdlą́ą da doo .

ID:	5522
INPUT:	Then Josiah announced that the Passover of the Lord would be celebrated in Jerusalem , and so the Passover lamb was slaughtered on the fourteenth day of the first month .
PRED:	Áádóó Josáíyah éí Jerúsalemgi Bóhólníihii bi'atis'adeesdzá bee bééhániihii bee bééhániihii át'éego atis'adeesdzá bee bééhániihii bee bééhániihii át'éego Jerúsalemgi dibé yázhí nideistseed .
GOLD:	Náá'áłdó' Josáíyah éí Jerúsalem kin haal'áagi atis'adeesdzá bee bééhániihii yee Bóhólníihii yich'į' nahasá , áko átsé nídízííd binih dį́į́ts'áadah yoołkááł góne' atis'adeesdzá bee bééhániihii dibé yázhí nideistseed .

ID:	5523
INPUT:	Be still in the presence of the Lord , and wait patiently for him to act.Do n't worry about evil people who prosperor fret about their wicked schemes .
PRED:	Bóhólníihii binááł t'áadoo ádił nídahodołchiłí , háálá diné doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii t'áadoo bik'ee nihił daayé'í .
GOLD:	Bóhólníihii bee háánílyį́į́h , áádóó ha'íínílníigo binahjį' áhodíínílzée'go biba' sínídá ; diné t'áá ałtsoní boosánígíí éí doo yá'át'ééhgóó nahagizgo t'áadoo biniinaa ádił náhodílchiłí .

ID:	5524
INPUT:	In the same way , the good deeds of some people are obvious . And the good deeds done in secret will someday come to light .
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' yá'át'éehgo ádajooníłígíí bik'ehgo diné t'áá ałtso yá'ádaat'éehii baa nijigháhígíí éí hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ą́ góne' yah adoogááł .
GOLD:	T'áá ákót'éego ałdó' yá'át'éehgo ó'oo'níiłii t'áadoo bahat'aadí daat'į́ , azhą́ doo t'áadoo bahat'aadí ákódaat'į́į da nidi , doo nazhnił'in le' át'ée da .

ID:	5525
INPUT:	Then I could speak to him without fear , but I can not do that in my own strength .
PRED:	Áko índa t'áadoo bik'ee shił yé'í , nidi t'áá shí shidziil bee ádíhólníihgo bił haz'áanii doo bíneesh'ą́ą da .
GOLD:	áko índa doo bik'ee shił yéé'góó yáshti' doo , nidi shiyi'di doo ákóhoot'ée da .

ID:	5526
INPUT:	Then at last the jealousy between Israel and Judah will end.They will not be rivals anymore .
PRED:	Áko Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é éí doo hool'áágóó ahóyéel'áa da doo .
GOLD:	Íífreiyim dine'é da'oołch'į́dígíí bii' hadooldoh , índa Júdah dine'é bi'ana'í ábi'disdįįd doo ; Íífreiyim dine'é éí Júdah dine'é doo nááyoołch'į́įd da doo índa Júdah dine'é éí Íífreiyim dine'é doo yíni' náánéís'ą́ą da doo .

ID:	5527
INPUT:	If they say to us , ‘ Stay where you are or we 'll kill you , ' then we will stop and not go up to them .
PRED:	Áko ádanihidííniid , T'áá kǫ́ǫ́ nahísóotą́ągo , doodaii' t'áá kǫ́ǫ́ nahísóotą́ągo , doodaii' diné nidahodiyiilyééł , áko t'áadoo bich'į' dah diinéhí .
GOLD:	T'áá ákwe'é sooké danihidííniidgo éí t'áá ákwe'é siikée doo , índa doo ákóde bich'į' diit'ash da .

ID:	5528
INPUT:	When you face the Amalekites and Canaanites in battle , you will be slaughtered . The Lord will abandon you because you have abandoned the Lord . ”
PRED:	Áko Ámalek dine'é áádóó Kéínan dine'é índa Kéínan dine'é ałk'iidoojah , háálá Bóhólníihii yóó'anihididoo'ááł .
GOLD:	Háálá Ámalek dine'é áádóó Kéínan dine'é nihidáahdi nidaakai áádóó diltłish yee nihił nidazdiyoołhał ; jó , Bóhólníihii bits'ą́ąjį' noojé'ígíí biniinaa Bóhólníihii doo nihił hólǫ́ǫ da .

ID:	5529
INPUT:	This is how the Lord responds : “ If you return to me , I will restore youso you can continue to serve me.If you speak good words rather than worthless ones , you will be my spokesman.You must influence them ; do not let them influence you !
PRED:	Bóhólníihii kóní , Shich'į' ninánóhkáahgo shich'į' ninánóhkááh , áko shich'į' nidahohłáa doo , háálá saad yá'ádaat'éehii nihá nidaał'a' doo , áádóó t'áadoo biniyéhígóó nihich'į' yádaałti'í doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Néínídzáago hadaałt'é ánándeeshdlíiłgo shidááhdóó yidíízįįł . T'óó baa'ihii bitahdę́ę́' ílíinii bits'áínínilgo yáshti'ígi át'éego shá yáníłti' doo . Bí naa náhidookah daats'í , nidi ni éí ts'ídá doo bididíínáał da .

ID:	5530
INPUT:	For as the lightning flashes in the east and shines to the west , so it will be when the Son of Man comes .
PRED:	Háálá ha'a'aahjígo atsiniltł'ish anídahata' , áádóó e'e'aahjígo Diné Silį́į'ii beidoołkááł .
GOLD:	Jó , ha'a'aahjí jiilgishgo e'e'aahjį' nidi tsé'naa bee i'didla'ígi át'éego , Diné Silį́į'ii doogááł .

ID:	5531
INPUT:	Therefore , anyone who refuses to live by these rules is not disobeying human teaching but is rejecting God , who gives his Holy Spirit to you .
PRED:	Éí bąą t'áá háiida díí bik'eh ó'oo'níiłii doo yik'eh hół'į́į́góó , éí diné bina'nitin doo yik'eh hół'į́į́góó , nidi Níłch'i Diyinii nihaidiní'ánígíí éí Diyin God biNíłch'i Diyinii nihaidiní'ánígíí doo yik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	Éí bąą diné ła' díí na'nitin doo jiniizį́'ígíí éí diné doo jinízinii doo éí át'ée da , nidi Diyin God doo jiniizį́į́'góó át'é . Jó , Diyin God t'áá bí biNíłch'i Diyinii nihaidii'aah .

ID:	5532
INPUT:	Jair Becomes Israel 's Judge
PRED:	Jéíyer éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah
GOLD:	Áman dine'é éí Ízrel dine'é yide ádahósin

ID:	5533
INPUT:	The servant watched her in silence , wondering whether or not the Lord had given him success in his mission .
PRED:	Áko há naal'a'í hazhó'ó t'óó bił adahayóigo , doodaii' Bóhólníihii binaanish yá'át'éehgo áhooníiłgo , doodaii' t'áá íiyisí t'óó bił adahayóí , doodaii' Bóhólníihii binaanish yá'át'éehgo áyoolííł .
GOLD:	Áko diné t'óó nitsíkeesgo doo yáłti'góó biniyé níyáhígíí daats'í Bóhólníihii iiniizį́į́' , nízingo sizį́ .

ID:	5534
INPUT:	because they are telling you lies in my name . I have not sent them , ” says the Lord .
PRED:	Háálá shízhi' binahjį' wooch'ííd bee nihich'į' hadeesdzih , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Háálá shízhi' dayózhíigo t'áá ádzaii nihił dahalne' . Doo dahóół'aad da , ní Bóhólníihii .

ID:	5535
INPUT:	Then God said , “ Let the waters swarm with fish and other life . Let the skies be filled with birds of every kind . ”
PRED:	Áko Diyin God ánáádoo'niid , Tónteel áádóó łóó' ał'ąą ádaat'éii índa łóó' ał'ąą ádaat'éii ał'ąą ádaat'éii ał'ąą ádaat'éii ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso bił hwiih dadooleeł .
GOLD:	Náá'ákóne' Diyin God ánáádoo'niid , Dahináago táyi' naaldeehii t'óó adahayói le' , índa nahasdzáán bikáá' wódahgo tsídii nidaat'a' doo .

ID:	5536
INPUT:	If they had stood before me and listened to me , they would have spoken my words , and they would have turned my peoplefrom their evil ways and deeds .
PRED:	Áko shidááhdóó naazį́įgo shizaad deidiizts'ą́ą'go shizaad deidiizts'ą́ą'go áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii índa doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii bik'ehgo ádajoonííł nít'éé' .
GOLD:	Nidi shaa ahí'iildee'go ákwe'é dadziizį'go t'éiyá shizaad bee shidine'é bił dahojoolne' doo nít'éé' , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó dahináanii índa doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaat'íinii bits'ą́ąjį' dah nídabizhdiiłkai doo nít'éé' .

ID:	5537
INPUT:	When I speak , the words burst out. “ Violence and destruction ! ” I shout.So these messages from the Lordhave made me a household joke .
PRED:	T'áá na'níle'dii saad bee yáshti'go ádíshní , T'áá na'níle'dii áádóó t'áá na'níle'dii áádóó t'áá na'níle'dii ádił nida'iisíihgo áshiinilaa . Bóhólníihii bizaad baa yáhásinígi áshiinilaa .
GOLD:	Háálá yáshti' baa nídiisdzáádóó nidishghaash ; nidishghaashgo doo ts'ííd ánihi'didoolníił da áádóó ałtso ánihi'didooldįįł , dishní , háálá Bóhólníihii bizaad biniinaa shá bíighah shá nidahałt'i'go shaa nídiikai , áádóó shąąh nidayiiłhaał .

ID:	5538
INPUT:	I scattered them to many lands to punish them for the evil way they had lived .
PRED:	Áko kéyah t'óó ahayóí bikáá'góó tahodínéeshkał , háálá doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa atíhodeeshłííł .
GOLD:	ał'ąą dine'é bitahgóó ahonííłkaad áádóó kédaayahgóó tadahodi'nooskaad ; bee ádajít'éii índa ádajíít'įįdígíí bik'ehgo haa nídasist'įįd .

ID:	5539
INPUT:	So I have vowed that the sins of Eli and his sons will never be forgiven by sacrifices or offerings . ”
PRED:	Áko Íílai áádóó biye'ké ádił ni'iidzííhjí nááhániihii índa biye'ké doo bá yóó'anídidoo'áał da .
GOLD:	Éí bąą Íílai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bich'į' bee ádee hadeesdzíi'go ádííniid , Ádił nida'ayoosíi'go éí didlidgo nááhániihii índa nááhániihii bee doo nihąąh nahjį' kólyaagóó ahool'áa doo .

ID:	5540
INPUT:	For I was ashamed to ask the king for soldiers and horsemen to accompany us and protect us from enemies along the way . After all , we had told the king , “ Our God 's hand of protection is on all who worship him , but his fierce anger rages against those who abandon him . ”
PRED:	Háálá aláahgo naat'áanii áádóó siláo łį́į́' yee nidaabaahii índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii áádóó łį́į́' yee nidaabaahii índa łį́į́' yee nidaabaahii t'áá ałtso bits'ąą ádaa yániizį́į'go ádíshní , Aláahgo naat'áanii t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhádzidgo bibee até'él'íinii t'áá ałtso bich'į' nidahwiiłáa doo .
GOLD:	Háálá nihi'ana'í bits'ąą nihaa ádahalyą́ą doo biniyé aláahgo naat'áanii éí siláo nidaabaahii áádóó łį́į́' yee anada'ał'íinii bíídéeshkiłígíí baa yánísin nít'éé' , háálá aláahgo naat'áanii bich'į' yádeiilti'go ádabidii'niid , NihiDiyin God éí yá'át'éehii biniyé há dabidéez'į́į'ii t'áá ałtso yik'i dah doolnih , nidi yóó'adabidii'aahii t'áá ałtso yich'į' bibee adziilii áádóó t'óó báhádzidgo hashké nídzingo atí'éł'íinii yee yik'ijį' nilį́ .

ID:	5541
INPUT:	People who work hard sleep well , whether they eat little or much . But the rich seldom get a good night 's sleep .
PRED:	T'áá háiida da'ałhosh nidi , doodaii' t'óó kónígháníjį' ajit'íinii , doodaii' ajit'íinii éí t'óó kónígháníjį' jidooyį́į́ł , nidi ajit'íinii éí t'áá íiyisí da'ałhosh .
GOLD:	Diné naalnishii áłch'į́į́dígo ayą́ągo , doodaii' lą'í ayą́ągo łikango ná'iilwosh , nidi t'áá ałtsoní bee hólóonii éí yąą doo hazhó'ó ałhosh da .

ID:	5542
INPUT:	It was by faith that Abel brought a more acceptable offering to God than Cain did . Abel 's offering gave evidence that he was a righteous man , and God showed his approval of his gifts . Although Abel is long dead , he still speaks to us by his example of faith .
PRED:	Áko Éíbel hwe'oodlą' bee bééhózinii bik'ehgo Éíbel éí Éíbel biláahgo Diyin God yich'į' nááyiisnii' , áko Éíbel éí diné t'áá ákogi ááníiłii índa t'áá ákogi át'éii bik'ehgo ájít'éego Diyin God há haadzí'ígíí bik'ehgo ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é áyiilaa .
GOLD:	Éíbel bi'oodlą' bee Diyin God yich'į' nááyiisnii'ígíí éí Kéin nááyiisnii'ígíí t'ah biláhígi át'éego t'áá nídoolyéełgo nááyiisnii' . Éí bee Diyin God ts'ídá t'áá ákogi ájít'é , níigo yee há haadzíí' , háálá Éíbel náádziisnii'ii Diyin God há bił yílįįd . Azhą́ dadziztsą́ą nidi hwe'oodlą' bee t'ahdii yájíłti' .

ID:	5543
INPUT:	On that day you will no longer need to be ashamed , for you will no longer be rebels against me.I will remove all proud and arrogant people from among you.There will be no more haughtiness on my holy mountain .
PRED:	Éí bijį́ doo ádaa yánínínízin da doo , háálá diné ádaa daha'niihii áádóó ádaa daha'niihii índa ádaa daha'niihii t'áá ałtso nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Éí bijį́įdi baa nidasoohkaii shich'į' ádił nidaałteehgo ádił nida'iyoołzí'ígíí t'áá ałtso doo nihił baa yádahasin da doo , háálá nihiníí'dóó bee ádaa dadzíínóhdlíii nahjį' kódeeshłííł , áádóó shidził diyinii biniinaa t'áadoo ła' ádaa hodzódlíigo aghá'ádooł'áhí da dooleeł .

ID:	5544
INPUT:	They asked Jesus , “ Do you hear what these children are saying ? ” “ Yes , ” Jesus replied . “ Have n't you ever read the Scriptures ? For they say , ‘ You have taught children and infants to give you praise . ' ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Da' díí áłchíní ádaat'į́ ? Áko Jesus ánááhodoo'niid , Da' doósh Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíísh doo yídííłtah da ? Áko ádadííniid , Da' Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíísh baa dahohniih doo ?
GOLD:	áko Jesus ádeidííniid , Díí ádaanínígíísh dints'a' ? Áko Jesus áhodííniid , Aoo' , da' kóhá'nínígíísh t'ah doo dayínółta' da ? Áłchíní yázhí índa awéé't'ahdii da'ałt'o'iiaa ha'niih t'áá ákogi át'éiiyee yádaałti'go íinilaa .

ID:	5545
INPUT:	Live happily with the woman you love through all the meaningless days of life that God has given you under the sun . The wife God gives you is your reward for all your earthly toil .
PRED:	Asdzání nílíinii , t'áá íiyisí bił hózhǫ́ǫgo hinínáa le' , háálá Diyin God éí jį́honaa'éí biyaagi asdzání ná naal'a'í nílíinii , nahasdzáán bikáa'gi asdzání ná nidaal'a'í t'áá ałtso nich'į' ni'doolééł .
GOLD:	Oo'áłígíí biyaagi ni'ííníłdįįd bijį́įjį' t'áadoo nánídlínígóó níyoołkáałgo neidiní'ánígíí biyi' nił hózhǫ́ǫgo ne'asdzą́ą́ ayóó'ííní'níinii bił hiníná , háálá oo'áłígíí biyaagi hinínánígíí áádóó binishínílnishii bits'ą́ą́dóó níí' dooleełii át'é .

ID:	5546
INPUT:	“ From his earliest history , Moab has lived in peace , never going into exile.He is like wine that has been allowed to settle.He has not been poured from flask to flask , and he is now fragrant and smooth .
PRED:	Áádóó Mó'ab kéyahgi hasht'ehodít'éé nít'éé' ; doo yisnááh danilį́į da ; wáin nahalingo łikání halchinii nahalingo łikání halchinii nahalingo łikání halchinii nahalingo łikání halchinii nilį́ .
GOLD:	Mó'ab éí t'áá tsíłkéí nilį́į́dą́ą́' t'óó ałk'i dahisłáago hoolzhiizh ; t'áá hasht'edíít'e' nít'éé' t'áadoo nahaasghan da , índa t'áadoo yisnááhgóó naayáa da ; éí bąą t'ahdii t'áá ákóhálniih , t'ahdii t'áá ákóhálchin .

ID:	5547
INPUT:	“ Brothers and esteemed fathers , ” Paul said , “ listen to me as I offer my defense . ”
PRED:	Áko Paul ádííniid , Shik'isóó , danihizhé'é yę́ę ayóó'ádanihósh'níinii , dashíísółts'ą́ą́' . Áko Paul ádííniid , Shik'isóó , dashíísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Shik'isóó , shahastóí danohłíinii , nihich'į' bee ák'i hadideesdzihígíí shá dadoohts'į́į́h !

ID:	5548
INPUT:	The family of Bani642
PRED:	Hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan naadiin ashdla' .
GOLD:	Béínai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan naaki .

ID:	5549
INPUT:	he should bring out one of the king 's own royal robes , as well as a horse that the king himself has ridden — one with a royal emblem on its head .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii t'áá bí bi'éétsoh ła' bi'éénééz yá'át'éhígi át'éego aláahgo naat'áanii bi'éénééz yá'át'éhígi át'éego aláahgo naat'áanii yinant'á .
GOLD:	éí háni'dii naat'á éé' nizhóníii aláahgo naat'áanii yiih nádááh nít'éé' yę́ę dazhdoojih áádóó łį́į́' nabiyéé nít'éé' yę́ę dazhdoolóós índa binaat'á ch'ah bá nídazhdoo'ááł ,

ID:	5550
INPUT:	The people of Israel will be abandoned to their enemiesuntil the woman in labor gives birth.Then at last his fellow countrymenwill return from exile to their own land .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí asdzání bi'ana'í danilíinii yich'į' nidahwiiłnáago áádóó bik'isóó danilíinii t'áá bí bikéyahdóó yisnááh danilį́įgo ádeidoolííł .
GOLD:	Éí bąą awéé' bí'nahii ashchį́įjį' nahjį' nihodidoo'ááł , áádóó bik'isóó daadzíi'ii Ízrel dine'é yich'į' t'ą́ą́' kónéidoodlííł .

ID:	5551
INPUT:	See , my people will return from far away , from lands to the north and west , and from as far south as Egypt . ”
PRED:	Jó , shidine'é éí náhookǫsdę́ę́' áádóó e'e'aahjigo áádóó e'e'aahjigo áádóó e'e'aahjigo índa shádi'ááhjígo Ííjip kéyahdę́ę́' nídookah .
GOLD:	Jó , díí nízaadę́ę́' ninádahidookah áádóó shoo , díí náhookǫs áádóó e'e'aahdę́ę́' índa Sáínim kéyahdę́ę́' éí ninádahidookah .

ID:	5552
INPUT:	One day Jesus said to his disciples , “ There will always be temptations to sin , but what sorrow awaits the person who does the tempting !
PRED:	Áko Jesus hódahooł'aahii áhodííniid , Doo hojooba' ájíníi da , doo hojooba' ájíníi da , nidi diné doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Áádóó hódahooł'aahii ábizhdííniid , Bąąhági áhodooníiłgo bee na'íhontaah ts'ídá t'áádóo nídí áánííł , nidi haniinaa áhooníiłii , éí doo hojooba' ájíníi da !

ID:	5553
INPUT:	Solomon has a vineyard at Baal-hamon , which he leases out to tenant farmers.Each of them pays a thousand pieces of silverfor harvesting its fruit .
PRED:	Aláahgo naat'áanii Sálaman éí Béíyagi ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígi ch'il na'atł'o'ii yíl'á ; éí t'ááłá'í nítínígo béésh łigaii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan t'ááłá'í nítínígo bineest'ą' deiyą́ą doo .
GOLD:	Béíyal-héímangi Sálaman bich'il na'atł'o'ii yíl'á áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí ła' yaa ádahalyą́ą dooleełgo yeidiní'ą́ . Éí t'ááłá'í jinítínígo t'ááłáhídi mííl béésh łigaii hak'eh níjaa'go aneest'ą' bik'é bich'į' nidajiilée doo .

ID:	5554
INPUT:	Three days later Jeroboam and all the people returned to hear Rehoboam 's decision , just as the king had ordered .
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo Jerobówam áádóó diné t'áá ałtso éí Riihobówam yich'į' yee haadzí'ígíí yik'eh ádaadzaa .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii , Táá' yiską́ągo shaa náhidoohkah , hałníigo há nihoní'ánígíí bik'ehgo táá' yiską́ągo Jerobówam áádóó dine'é t'áá át'é Riihobówam yaa haaskai .

ID:	5555
INPUT:	“ Wicked people rebel against the light.They refuse to acknowledge its waysor stay in its paths .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yich'į' nidaalteeh ; diné doo yá'ádaashóonii doo yaa ákodanízin da , áádóó honít'i'ii doo yaa ákodanízin da .
GOLD:	Díí éí adinídíín yik'ijį' nidaalteehii ła' ádaat'į́ ; éí bik'ehgo dahonít'i'ígíí doo yéédahósin daáádóó doo yik'eh hidikáah da .

ID:	5556
INPUT:	for when I brought them into the land I had promised them , they offered sacrifices on every high hill and under every green tree they saw ! They roused my fury as they offered up sacrifices to their gods . They brought their perfumes and incense and poured out their liquid offerings to them .
PRED:	Háálá kéyah bikáa'gi dził naaznilígíí t'áá át'é biyaagi tsin dootł'izh naazkaadii t'áá ałtso áádóó tsin dootł'izh naazkaadii t'áá ałtso índa tsin dootł'izh naazkaadii t'áá ałtso biyaagi didlidgo łikání halchinii nááhániihii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchingo nááhániihii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchingo nááhániihii náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Kéyah haa dideesh'áałgo hach'į' bee ádee hadeesdzíi'ii biih hóó'eezhgo wódahgo deílk'idii t'áá ałtso índa tsin díłch'ilgo naazkaadii dayiiłtsą́ągo ákwii nááhidoonihii náádayiisnii' ; ákwii Bóhólníihii bee bá dahozhdoołchįįłii náádajiisnii' ; ákwii tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádajiisnii' índa yanáadzi'go nááhániihii yadajiinil .

ID:	5557
INPUT:	When you beat the olives from your olive trees , do n't go over the boughs twice . Leave the remaining olives for the foreigners , orphans , and widows .
PRED:	Tsin naazkaadii bineest'ą' bąąh áliv naazkaadii bineest'ą' bąąh ádahasdįįdii t'áadoo bineest'ą' danohłíní ; dé'éyóní áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa asdzání bąąh ádahasdįįdii bąąh ádahasdįįdii bąąh ádahasdįįdii bits'ánóhkááh .
GOLD:	Áádóó áliv tsin naazkaadii bineest'ą' bąąh nidahołhaałgo bikéédę́ę́' t'áadoo bąąh nináádahołhaałí ; éí dé'éyóní áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa sáanii bąąh ádahasdįįdii bá át'ée doo .

ID:	5558
INPUT:	“ But look , God will not reject a person of integrity , nor will he lend a hand to the wicked .
PRED:	Nidi Diyin God nílíinii , diné doo t'áá ákogi ádaat'éii doo yóó'iididoo'áał da , doo nidi diné doo yá'ádaashóonii éí doo ba'ahódlíigo íidoolíił da .
GOLD:	Jó , diné t'áadoo bee bik'íhót'ahígóó naagháii éí Diyin God doo yóó'abididoo'áał da , índa doo yá'áshónígi ádaat'ínígíí Diyin God ts'ídá doo háká adoolwoł da .

ID:	5559
INPUT:	Peter Denies Jesus
PRED:	;
GOLD:	;

ID:	5560
INPUT:	The Jews gathered in their cities throughout all the king 's provinces to attack anyone who tried to harm them . But no one could make a stand against them , for everyone was afraid of them .
PRED:	Áko Jew dine'é aláahgo binanit'a'í bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é kin hadaas'áágóó t'áá át'é áłah ádayiilaa , nidi diné t'ááłá'í jinítínígo bik'ee hoł daayéé' .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Ahazawííras bee bóhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é Jew dine'é hakin hadaas'áagi hodadiilkaalii nidazdoołtsił biniyé áłah dzizlį́į́' . Áko doo ła'da hodiilkaal da ; jó , t'óó hak'e'íyé'ígi át'éego diné bik'idiyaa dajílį́į́ nít'éé' .

ID:	5561
INPUT:	( Psalms 90–106 )
PRED:	(
GOLD:	kónígháníjį' hojílǫ́

ID:	5562
INPUT:	But neither King Zedekiah nor his attendants nor the people who were left in the land listened to what the Lord said through Jeremiah .
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii Zedekáíyah áádóó bá nidaal'a'í índa bá nidaal'a'í índa bá nidaal'a'í éí kéyahgi kéédahat'ínígíí índa diné t'áá ałtso Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzí'ígíí yidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Nidi bí áádóó bá nidaal'a'í índa bikéyah bikáá'góó diné kéédahat'íinii Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah éí Bóhólníihii bizaad yee yá yáłti'go t'áadoo deidiizts'ą́ą' da .

ID:	5563
INPUT:	I will bring them back from Egyptand gather them from Assyria.I will resettle them in Gilead and Lebanonuntil there is no more room for them all .
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íhoní'eezh ; Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íhoní'eezh ; éí kéyahgi Dził Lébanan áádóó Lébanan kéyahgi kéédahat'ínígíí áłah ánáhodeeshdlííł .
GOLD:	Ííjip kéyahdę́ę́' nináhodiyeesh'ish , áádóó Asíriya kéyahdę́ę́' áłah ánáhodeeshdlííł . Áko kéyah Gíliyad áádóó Lébananjį' náhodeesh'ish índa kéyah doo hohóoghah da hodooleeł .

ID:	5564
INPUT:	The palace and the city will be deserted , and busy towns will be empty.Wild donkeys will frolic and flocks will grazein the empty forts and watchtowers
PRED:	Kin haal'áii áádóó kin hadaas'áii doo naagháhí da doo , áádóó kin hadaas'áii doo naagháhí da doo , áádóó télii da'ałchinii doo naagháhí da doo , índa dibé dah danéelkaadii doo naagháhí da doo .
GOLD:	háálá aláahgo naat'áanii dabighan yóó'adidoot'ááł ; kin haal'áagi kéédahat'íinii yóó'ahidoonééł ; bine' na'adzi'ii bá nahaz'ánígóó áádóó kin yadaa'áhígóó hool'áágóó naaldlooshii dabighan doo ; ákwii télii ałchinii bił dahózhǫ́ǫ doo índa dibé da'ałchozh doo .

ID:	5565
INPUT:	He subdues the nations before us , putting our enemies beneath our feet .
PRED:	Ał'ąą dine'é éí nihi'ana'í danilíinii yik'eh dadeesdlį́į́' , áádóó nihida'ana'í danilíinii yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Dadine'é nihik'eh dahół'į́įgo nihídahółníihgo áyiilaa ; ał'ąą dine'é bił dah nahaz'áanii nihiyaa ayíínilgo bik'i dadiil'eez .

ID:	5566
INPUT:	God did not reveal it to previous generations , but now by his Spirit he has revealed it to his holy apostles and prophets .
PRED:	Áko Diyin God éí náás da'ahílchíihii doo yich'į' ííshją́ą́ áyiilaa da , nidi Diyin God biNíłch'i Diyinii índa Diyin God yá dahalne'ii índa Diyin God biNíłch'i Diyinii yich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Éí hoogááłdę́ę́' diné t'áadoo ła' bił ííshjání ályaa da , nidi k'ad daal'aadii dadiyinii áádóó Diyin God yá dahalne'ii Níłch'i Diyinii bee Diyin God bił yit'íní áyiilaa .

ID:	5567
INPUT:	Then we will arm ourselves and lead our fellow Israelites into battle until we have brought them safely to their land . Meanwhile , our families will stay in the fortified towns we build here , so they will be safe from any attacks by the local people .
PRED:	Áko nihí áádóó nihik'isóó danilíinii bił anaa' dahoniil'į́įgo Ízrel dine'é bikéyahgóó anídahidiikahgo kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí binaa ahééda'astł'ingo ádadiilnííł , áko kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo ádadiilnííł .
GOLD:	Nidi nihí éí Ízrel dine'é bilą́ąjį' anaa' biniyé hasht'e'ádadidiilnííł ; kéyah daabíí' dooleełíjį' bił niniikaigo kéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'in góne' nihada'áłchíní kéédahat'į́į doo .

ID:	5568
INPUT:	The people made a calf at Mount Sinai ; they bowed before an image made of gold .
PRED:	Dził Sáínai hoolyéegi béégashii yáázh yáázh be'elyaii ádayiilaago óola doolyį́į'go ádayiilaa .
GOLD:	Dził Hórebgi óola doolyį́į'go béégashii yáázh yééda'iidlaago yich'į' nidahasá .

ID:	5569
INPUT:	“ Cry out , O Heshbon , for the town of Ai is destroyed.Weep , O people of Rabbah ! Put on your clothes of mourning.Weep and wail , hiding in the hedges , for your god Molech , with his priests and officials , will be hauled off to distant lands .
PRED:	Héshban kin haal'á nílíinii , Éí'ai kin haal'áagi kéédahoht'íinii , yéego atínídadinohdleeh , háálá Rábah kin haal'á binaa ahééda'astł'inii áádóó bidiyin dabidi'níinii Mólek wolyéii bikin haal'á binaa ahééda'astł'inii áádóó bidiyin dabidi'níinii éí Mólek yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Héshban yinílyéii , Rábah nichago ák'idiit'aah , háálá Éí'ai kin haal'á hoolchxǫ'go ályaa . Rábahdóó atsi'ké danohłíinii , yéego daohcha ; tł'oh yishbizh bee áká daołzisgo atínídadinohdleehgo kin haal'á binaa ahééda'astł'inígíí bine'dę́ę́' ałnááhohjah , háálá Málkam wolyéii áádóó binááda'iiłniihii índa bá nidaal'a'í naat'áanii danilíinii t'áá yił bi'disnáágóó dadooleeł .

ID:	5570
INPUT:	Then Job spoke again :
PRED:	Áádóó Job ánááhodoo'niidgo ání ,
GOLD:	Áádóó Job ánáádoo'niidgo ání ,

ID:	5571
INPUT:	Then the Jews stirred up the influential religious women and the leaders of the city , and they incited a mob against Paul and Barnabas and ran them out of town .
PRED:	Áko Jew dine'é índa asdzání danilíinii éí kin haal'áádóó hastóí aląąjį' naazíinii danilíinii éí Paul áádóó Bárnabas índa Bárnabas índa Bárnabas yił dah dii'áázh .
GOLD:	Nidi kin haal'áagi asdzání dahodísinii áádóó ił danilíinii índa diné alááh dahideezíinii éí Paul áádóó Bárnabas atídoolnííł biniyé Jew dine'é hadahoneeshchaad , áko bikéyahdóó ch'ídahoneeshchą́ą́' .

ID:	5572
INPUT:	Lord , help us ! The fire has consumed the wilderness pastures , and flames have burned up all the trees .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihíká anilyeed ! Honoojíidi honoojíigi tsin naazkaadii t'áá ałtso iidííłk'ą́ą́' .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nich'į' ná'iinishkąąh , háálá honoojíígóó kǫ' naanídzoosxihgo tł'oh deítsoígíí ałtso adahideezk'ą́ą́' , índa kéyahgóó tsin naazkaadii ałtso dadíílid .

ID:	5573
INPUT:	Othniel Becomes Israel 's Judge
PRED:	Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah
GOLD:	Áthniyel éí Kúshan-rishathéíyim yits'ą́ąjį' Ízrel dine'é yisdáyíínil

ID:	5574
INPUT:	Then the king jumped to his feet in a rage and went out into the palace garden.Haman , however , stayed behind to plead for his life with Queen Esther , for he knew that the king intended to kill him .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii náhodiiłtį́įgo náháchį'ígíí aláahgo naat'áanii bikin góne' yah ajííyáago Héíman éí asdzą́ą́ naat'ááh naat'ááh Esther be'iina' yaa náyookąąh , háálá aláahgo naat'áanii éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther yidiyoołhéełgo bił bééhózin .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí báhóóchįįdgo wáin dajidlánídóó náhidiitahgo bighan binaagi hootso haz'ą́ą́ góne' ííyá , nidi Héíman éí Esther bich'į' hwe'iina' baa ná'iizhdookąął biniyé jiizį' , háálá aláahgo naat'áanii binahjį' doo yá'át'éehii bá ninázhnítłizhgo baa ákozniizį́į́' .

ID:	5575
INPUT:	“ When you arrive in your own land and go to war against your enemies who attack you , sound the alarm with the trumpets . Then the Lord your God will remember you and rescue you from your enemies .
PRED:	Nihikéyahgi nihi'ana'í danilíinii bich'į' anaa' dahonoł'į́įgo dilní bee í'dílzoołí bee ádadidoohniił , áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił , áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihi'ana'í danilíinii yéédaałniih doo .
GOLD:	Áko nihikéyahgi ana'í nihich'į' nahwiiłnáago bik'ijį' anaa' ádaahłéehgo nízaadgóó éí dilní didííłts'į́įłgo bee i'dííłnih , áko Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihéédahodoonihgo nihi'ana'í bits' ą́ąjį' yisdádoohkah .

ID:	5576
INPUT:	But you must not consume the blood . You must pour it out on the ground like water .
PRED:	Nidi diłígíí t'áadoo diłíní , łeeshtahjį' yanáadzi'go tó yaadzídígi át'éego łeeshtahjį' yadahooziid .
GOLD:	T'áá hazhó'ó bidił t'éí t'áadoo daohsání ; łeeshtahjį' tó yaadzídígi át'éego ni'jį' yadahoohsíid doo .

ID:	5577
INPUT:	“ In addition to the Sabbath , these are the Lord 's appointed festivals , the official days for holy assembly that are to be celebrated at their proper times each year .
PRED:	Díí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' hodílzingo áłah ná'ádleeh baa ná'ádleeh doo .
GOLD:	Díí Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh baa náhwiilzhíishgo nídeit'aahígíí éí baa nídahwiilzhish góne' baa ch'éédahoht'áah doo .

ID:	5578
INPUT:	The lowly will possess the landand will live in peace and prosperity .
PRED:	Áko diné a'ohgo ádaat'éii éí kéyah bíí' dadooleeł áádóó hasht'ehodít'éego kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Nidi a'ohgo ádaat'éii nahasdzáán daabíí' dooleeł , áádóó t'áá ałtsoní bee hasht'ehodít'é baa bił nidahoozhǫǫh doo .

ID:	5579
INPUT:	So my people will go into exile far awaybecause they do not know me.Those who are great and honored will starve , and the common people will die of thirst .
PRED:	Éí bąą shidine'é yisnááh danilíinii doo bił béédahózin da doo , áádóó dichin danilíinii índa dichin danilíinii dibáá' danilį́įgo dibáá' danilį́į doo .
GOLD:	Éí bąą shidine'é t'áadoo hoł éédahoozingóó biniinaa t'óó naalte' dazhdooleeł , áádóó diné bił danilíinii dichin bi'niighą́ą́' áádóó bidine'é deíl'áhígíí dibáá' bi'niighą́ą́' .

ID:	5580
INPUT:	“ If you bring an offering to fulfill a vow or as a voluntary offering , the meat must be eaten on the same day the sacrifice is offered , but whatever is left over may be eaten on the second day .
PRED:	Ak'áán nááhániihii , doodaii' didlidgo nááhániihii , doodaii' t'áá bí ádeinízingo náádahołniih doo ; t'áá éí bijį́ t'áá ákót'éego náádahołniih doo , nidi naaki jį́ aleeh góne' t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída nídeidį́įh doo .
GOLD:	Nidi bí nááyiisnii'ígíí éí yee ádee haadzíi'ii át'éego , doodaii' t'áá bí ninéidiní'ą́ągo nááyiisnii'ii át'éego t'áá nááyiisnii' bijį́ doodį́į́ł , áádóó bíí'ohígíí biiskání ałdó' doodį́į́ł .

ID:	5581
INPUT:	Yes , I will pursue them with war , famine , and disease , and I will scatter them around the world . In every nation where I send them , I will make them an object of damnation , horror , contempt , and mockery .
PRED:	Jó , ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó tahodínéeshkał , áádóó naałniih áádóó naałniih índa naałniih ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó tahodínéeshkał , áádóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso bitahgóó tahodínéeshkałgo t'óó bił adahayóigo áhodeeshłííł .
GOLD:	Diltłish bee , dichin bee , naałniih bee atíhásh'į́į doo , áádóó hóyée'go bá hada'iisdzíi'ii dajílį́į doo , áádóó diné hak'ee t'óó bił adahayói doo , áádóó honiinaa diné , Tłehee yéi' , daaníi doo índa há nidahałt'i'go hą́ą́h nídadikah doo biniyé nihokáá'góó bee ídahólnííh nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é bitahjį' adahonííłkaadígóó diné hak'ee áńdaadįįhgo ádeeshłííł ,

ID:	5582
INPUT:	“ If you obey the commands of the Lord your God and walk in his ways , the Lord will establish you as his holy people as he swore he would do .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo deínóhkáahgo áádóó bik'ehgo deínóhkáahgo Bóhólníihii nihiDiyin God bibibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo , áko Bóhólníihii éí bidine'é yich'į' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Bóhólníihii t'áá bí ádá chánahgo diné dadiyinii danohłį́įgo ánihidoolííł ; jó , ákót'éego nihich'į' yee ádee hadoodzíí' ; Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó bik'eh deínóhkáahgo chánah danohłį́į doo .

ID:	5583
INPUT:	It will be as eternal as the moon , my faithful witness in the sky ! ” Interlude
PRED:	Yádiłhił biyi'di oo'íinii nahalingo hool'áágóó ahóyéel'áa doo . Síilah .
GOLD:	Ooljéé' nahalingo hool'áágóó bibikáá'dóó nahat'áii hasht'eilyaa doo . Éí yá'ąąshdi t'áá aaníígóó halne'ígíí nahalingo bibikáá'dóó nahat'áii niłdzilgo si'ą́ą doo . Síilah .

ID:	5584
INPUT:	“ Whatever you think is best , ” Elkanah agreed . “ Stay here for now , and may the Lord help you keep your promise. ” So she stayed home and nursed the boy until he was weaned .
PRED:	Áko Elkéínah áhodííniid , T'áá kǫ́ǫ́ nahísóotą́ągo nił yá'át'ééh , áko Bóhólníihii nílíinii , t'áá kǫ́ǫ́ sínídá , áko ashkii bi'díídee' .
GOLD:	Áko hahastiin Elkéínah áhodííniid , Bidíí'nít'óodjį' t'áá ni nił yá'át'éhígi át'éego ánílééh , nidi Bóhólníihii t'áá bí t'éí bizaad chánah íidoolííł . Áko Hánnah hayáázh ho' díít'óodjį' t'áá ákwe'é bi'jiiłt'o' nít'éé' .

ID:	5585
INPUT:	And the Lord God arranged for a leafy plant to grow there , and soon it spread its broad leaves over Jonah 's head , shading him from the sun . This eased his discomfort , and Jonah was very grateful for the plant .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God éí tsin sikaadii bineest'ą' hadaneesą́ągo áyiilaa , áko Jónah éí jį́honaa'éí bit'ąą' yik'i dah sidáhígíí t'áá íiyisí ayóó át'éego áhodoonííł biniyé Bóhólníihii Diyin God éí Jónah yich'į' ahééh niizį́į́' .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God éí Jónah yik'ijį' adee' na'atł'o'ii hainíísą́ ; éí bee Jónah bik'ijį' chaha'oh doo , áko doo hach'į' nahwii'náa da doo . Áko Jónah éí ch'ilígíí t'áá íiyisí yaa bił hózhǫ́ .

ID:	5586
INPUT:	There were 4,000 men who were fed that day , in addition to all the women and children .
PRED:	Áko éí bijį́ diné dį́įdi mííl yilt'éego asdzání áádóó áłchíní índa bada'áłchíní t'áá ałtso da'ííyą́ą́' .
GOLD:	Áko asdzání áádóó áłchíní t'áadoo wólta'í dinéhígíí t'áá bízhánígo dį́įdi mííl da'ííyą́ą́' lá .

ID:	5587
INPUT:	Wisdom belongs to the aged , and understanding to the old .
PRED:	Hódzą́ éí ak'idi'yiitįįhii nilį́ , áádóó hastóí danilíinii hódzą́ éí ak'idi'yiitįįh .
GOLD:	Diné náás daazlį́į'ii dahóyą́ , áádóó diné lą'í dabiiskáanii lą'ígóó ak'idadi'yiitįįh .

ID:	5588
INPUT:	We also pray that you will be strengthened with all his glorious power so you will have all the endurance and patience you need . May you be filled with joy ,
PRED:	Áádóó nihí ałdó' bibee adziilii bee nihidziilgo ádanihidi'doolnííł , áko hada'íínółní índa nízaadgóó hada'íínółníigo nihił dahózhǫ́ǫ le' .
GOLD:	Diyin God yee ayóó át'éego ayóó ábóodziilii bee danihidziil ánihiilaago t'áá ałtsojį' hada'íínółní áádóó nízaadgóó dziilí bee hada'íínółníigo nihił dahózhǫ́ǫ doo biniyé sodiilzin .

ID:	5589
INPUT:	As for the priests , the descendants of Aaron , who were living in the open villages around the towns , men were appointed by name to distribute portions to every male among the priests and to all the Levites listed in the genealogical records .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii Éran ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí kin hadaas'áágóó kéédahat'ínígíí binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá ałtso binaagóó kin dah naazhjaa'góó diné t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíłígíí t'áá ałtso bik'ehgo nááda'iiłniihii danilį́įgo dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíłígíí t'áá ałtso ahii' háá'ahiyoolchíłígíí bik'ehgo ahii' háá'ahiyoolchíłígíí t'áá ałtso bik'ehgo dabizhé'é yę́ę bik'ehgo ahii' háá'ahiyoolchíłígíí bik'ehgo nááda'iiłniihii da'iiłniihii da'iiłniihii t'áá ałtso bik'ehgo ahii' háá'ahiyoolchíłígíí bik'ehgo ahii' háá'ahiyoolchíłígíí bik'ehgo diné
GOLD:	Áádóó ałdó' Éran ba'áłchíní náás ahoolchíiłii nááda'iiłniihii éí kin hadaas'áago dah nídadziltsogóó kéédahat'ínígíí ła' diné dabi'dééji'ígíí éí nááda'iiłniihii bada'áłchíní bitahdę́ę́' dinéhígíí áádóó Líívai dine'é dayéélta'ígíí bik'ehgo t'áá át'é ch'iyáán bitaa nídajijih nít'éé' .

ID:	5590
INPUT:	So do not be attracted by strange , new ideas . Your strength comes from God 's grace , not from rules about food , which do n't help those who follow them .
PRED:	Éí bąą Diyin God bibee ajooba' ániidíii t'áadoo bik'ehgo ádanoht'éhí , háálá Diyin God bibee ajooba' bits'ą́ą́dę́ę́' ch'iyáán ániidíii doo bits'ánóhkááh át'ée da .
GOLD:	Ał'ąą át'éego índa doo bééhózingóó na'nitin danilíinii t'áadoo yóó'adanihinii'áhí . Diyin God bee ajooba' hwe'oodlą' bitsxe'go áyiił'įįhjí yá'át'ééh , t'áadoo le'é daadą́ągo bee nida'nitinii t'áadoo yá'át'éehgo hodahideezyįįd da .

ID:	5591
INPUT:	But the teachers of religious law who had arrived from Jerusalem said , “ He 's possessed by Satan , the prince of demons . That 's where he gets the power to cast out demons . ”
PRED:	Nidi bee haz'áanii yínda'niłtinii yínda'niłtinii éí Jerúsalemdę́ę́' níyáago ádaaní , Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahiniiłkaad .
GOLD:	Áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii Jerúsalemdę́ę́' yíkaígíí ádaaní , Béíyalzííbab hwii' hólǫ́ǫ́ lá , áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bee níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahizhniłkaad lá .

ID:	5592
INPUT:	Aaron was 123 years old when he died there on Mount Hor .
PRED:	Éran jiináago tádiindóó ba'aan naaki honááhaigo Dził Hérman hoolyéegi dadziztsą́ .
GOLD:	Áko Éran t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' binááhaigo Dził Hor bighą́ą'di daaztsą́ .

ID:	5593
INPUT:	The entire land of Moab weeps.Yes , everyone in Moab mournsfor the cakes of raisins from <unk> reseth.They are all gone now .
PRED:	Mó'ab kéyahgi ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí t'áá át'é atínídadindleeh ; Mó'ab kéyahgi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh ádahasdįįdii áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh hadahadleehígíí t'áá ałtso atínídadindleeh .
GOLD:	Éí bąą Mó'ab dine'é chaał hahoyiiníih doo ; t'ááłá'í jinítínígo Mó'ab kéyahgi dajicha doo , áádóó Ker-háraseth kin haal'áádóó t'áadoo náhódle'ígóó ch'il na'atł'o'ii ahídiiłjée'ii yaa daacha .

ID:	5594
INPUT:	Then Pilate tried to release him , but the Jewish leaders shouted , “ If you release this man , you are no ‘ friend of Caesar . ' Anyone who declares himself a king is a rebel against Caesar . ”
PRED:	Ákohgo Páílat éí Jew dine'é yá aląąjį' naazíinii hach'į' hadadeeshghaazhgo ádahodííniid , Síízar , Aláahgo naat'áanii bich'į' nidaałteeh ládą́ą́' , Síízar éí aláahgo naat'áanii yich'į' nidaalteeh .
GOLD:	Díidíígíí binahjį' Páílat ts'ídá hwéédideeshchił niizį́į́' , nidi Jew dine'é hadadeeshghaazhgo ádaaní , Díí diné béédííníchid ládą́ą́' doo Síízar bik'is nílį́į da doo ; t'áá háiida ła' aláahgo naat'áanii ízh'díl'ínígíí éí Síízar bits'ą́ą́jí jílį́ .

ID:	5595
INPUT:	You have strengthened his enemiesand made them all rejoice .
PRED:	Bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bidziilgo íinilaa . Bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	Bi'ana'í danilíinii bigaan nish'náájí dabidziilgo íinilaa . Bi'ana'í t'áá ałtso t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫgo íinilaa .

ID:	5596
INPUT:	“ Be quiet ! ” the crowd yelled at them.But they only shouted louder , “ Lord , Son of David , have mercy on us ! ”
PRED:	Áko diné t'óó ahayóí hadadeeshghaazhgo ádaaní , Bóhólníihii , David biYe' nílíinii , nihaa jiiníbaah !
GOLD:	Áko diné yíl'áhígíí , T'áadoo ádóhníní , dahałníigo hach'adahashké , nidi t'óó nówehda hanáázhdoolghaazhgo ájíní , Bóhólníihii , David biYe' nílíinii , nihaa jiiníbaah !

ID:	5597
INPUT:	When all the surrounding kingdoms heard that the Lord himself had fought against the enemies of Israel , the fear of God came over them .
PRED:	Áko bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'é deidiizts'ą́ą'go Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bi'ana'í danilíinii yik'iijéé' , áko Diyin God deidósin nít'éé' .
GOLD:	Nít'éé' bee ídahólníihii t'áá át'é kédaayahgóó Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bida'ana'í yich'į' naazbaa'ígíí yaa dahodiizts'ą́ą'go Diyin God yik'ee bił yéé' dahazlį́į́' .

ID:	5598
INPUT:	He might live a thousand years twice over but still not find contentment . And since he must die like everyone else — well , what 's the use ?
PRED:	Diné t'ááłáhídi mííl nááhaijį' naakidi mííl nááhaijį' doo bił yá'át'éeh da , nidi diné t'ááłá'í jinítínígo ha'át'íísh biniyé t'áá ádzíłtso dazdootsaał ?
GOLD:	Azhą́ naakidi mííl nááhaigóó jiináa nidi , yá'ádaat'éehii t'áadoo bee ák'idzisdla'góogo haláahgo hanályį́į́h . Da' doósh t'áá ałtso t'ááłáhíjį' ahikáah da ?

ID:	5599
INPUT:	“ This is what the Lord , the God of Israel , says : The good figs represent the exiles I sent from Judah to the land of the Babylonians .
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Kaldíya dine'é bikéyahdóó yisnááh danilíinii bikéyahgóó bi'níłnii' .
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Júdah kéyahdóó dabi'disnáago dah bi'diijaa' ígíí díí fig yá'ádaat'éhígíí nahalingo baa ákodínéesįįł . Éí bá yá'ádaat'éeh dooleeł biniyé kodóó Kaldíyadę́ę́' dine'é bikéyahgóó dahóół'aad .

ID:	5600
INPUT:	Then the Lord gave the prophet Jeremiah this message about King Nebuchadnezzar 's plans to attack Egypt .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Kót'éego Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar doonéełgo , Ííjip dine'é yik'eh dadidoodleeł , níigo Bóhólníihii éí Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání :

ID:	5601
INPUT:	Do What Is Good
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Da'oodlání kót'éego ádaaníił doo

ID:	5602
INPUT:	And I will cause hostility between you and the woman , and between your offspring and her offspring.He will strike your head , and you will strike his heel . ”
PRED:	Áádóó nihita'gi asdzání áádóó niha'áłchíní náás ahoolchíiłii índa niha'áłchíní náás da'ahílchíihii ałdó' nihik'ijį' nishłį́į doo , áko nihik'ijį' danilį́įgo ádeeshłííł .
GOLD:	Áádóó ni índa asdzání bił ałk'ee diní'niihgo ádeeshłííł ; na'áłchíní índa éí ba'áłchíní yił ałk'ee dadi'niihgo ádeeshłííł ; éí nitsiits'iin yidoołjish ; ni éí bikétal dííłjish .

ID:	5603
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Bóhólníihii haa dajít'ée doo , hó'ní

ID:	5604
INPUT:	Such knowledge is higher than the heavens — and who are you ? It is deeper than the underworld — what do you know ?
PRED:	Yót'ááh hiníláii biláahdi át'é , áádóó wódahdi hólónígíí éí wódahdi hólónígíí biláahgo át'é , áádóó doo bahat'aadí nílíinii , haash yit'éego nił bééhózin ?
GOLD:	Éíyee' yádiłhił biláahdi hólóonii óolyé ; nishą' éí ha'át'íí bíninil'ą́ ? Áádóó ch'į́įdiitah bilááh góyaa nidi ayóó át'é ; nishą' , ha'át'éego nił bééhózin doo ?

ID:	5605
INPUT:	On the seventh day God had finished his work of creation , so he rested from all his work .
PRED:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo Diyin God éí ádaalyaii ałtso áyiilaago , áko t'áá ałtsoní áyiilaago hanaanish áyiilaa .
GOLD:	Áádóó tsosts'id jį́ bich'į' hoolzhishgo Diyin God ałtso nijishnish , índa tsosts'id jį́ azlį́į'go ałtso nijishnishígíí bits'ą́ą́dóó háájoolyį́į́' .

ID:	5606
INPUT:	The king and Jehoiada gave the money to the construction supervisors , who hired masons and carpenters to restore the Temple of the Lord . They also hired metalworkers , who made articles of iron and bronze for the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Jiihóíyada éí naanish yindaalnishígíí áádóó kin ádeił'ínígíí índa tsin neheeshjíí' éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yindaalnishígíí áádóó béésh łitsoii áádóó béésh łitsoii bee ádaalyaii índa béésh łitsoii bee ádaalyaii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii nidayiiznil .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii áádóó Jiihóíyada éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yindadoolnishígíí yeinínil , áko tsé deitł'inígíí índa kin ádeił'íní éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hasht'éédeidoodlííł biniyé shóyoost'e' , áádóó ałdó' béésh índa béésh łitsoii yindaalnishígíí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin hasht'éédeił'į́į doo biniyé shóyoost'e' .

ID:	5607
INPUT:	“ Each sacrifice of a bull , ram , lamb , or young goat should be prepared in this way .
PRED:	dóola yázhí t'ááłá'í nítínígo deenásts'aa' t'ááłá'í nítínígo , dibé yázhí , doodaii' tł'ízíchǫǫh yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí , doodaii' tł'ízíchǫǫh yázhí , doodaii' tł'ízíchǫǫh t'ááłá'í jinítínígo díí hasht'edadoohłííł .
GOLD:	Kót'éego dóola yázhí , doodaii' deenásts'aa' , doodaii' dibé yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí t'ááłá'í nítínígo ákónál'įįh doo .

ID:	5608
INPUT:	Joseph then ordered his servants to fill the men 's sacks with grain , but he also gave secret instructions to return each brother 's payment at the top of his sack . He also gave them supplies for their journey home .
PRED:	Áko Jóseph há nidaal'a'í ábizhdííniid , Diné t'ááłá'í jinítínígo tł'oh naadą́ą́' bizis bii' hadazhdééłbįįd , nidi t'áá nahont'inee hatsilí bizis bii' hadazhdééłbįįd .
GOLD:	Ákohgo Jóseph ádííniid , Bida'azis bii' tł'oh naadą́ą́' hadadołbin , áádóó dabibéeso t'óó biih nídahidoohnił , áádóó yist'éí yikiin náákah dooleełígíí bá ádadoohłííł . Áko ákódajiilaa .

ID:	5609
INPUT:	With narrowed eyes , people plot evil ; with a smirk , they plan their mischief .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yindaha'á ; doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii yaa nidaakai .
GOLD:	Áko éí diné nahagizgo inaha'á yiniyé néeshch'il , áádóó éí bidaa' náyiitsxahgo doo yá'áshóonii bee bohoolnííł .

ID:	5610
INPUT:	Childish leaders oppress my people , and women rule over them.O my people , your leaders mislead you ; they send you down the wrong road .
PRED:	Shidine'é aląąjį' naazíinii áádóó asdzání danilíinii bide ádahósinii índa nidine'é danohłíinii , nihinanit'a'í danohłíinii , nihinanit'a'í danohłíinii , nihinanit'a'í danohłíinii , doo ákǫ́ǫ́ ádajíít'įįdígíí biniinaa atídanihi'diilyaa .
GOLD:	Shidine'é danilíinii éí áłchíní hach'į' nidahwiiłná áádóó sáanii ałdó' hwee ádídahólnííh . Shidine'é danohłíinii , nihindanit'a'í t'áá áhoodzaagóó danihí'éésh áádóó bik'ehgo dayínóhkáahii nihits'ą́ą́' nidayiishchxǫ' .

ID:	5611
INPUT:	The Descendants of Adam
PRED:	Ádam dine'é bits'ą́ą́dóó adinídíín
GOLD:	Ádam bits'ą́ą́dóó adideezhchíinii

ID:	5612
INPUT:	Get up , for it is your duty to tell us how to proceed in setting things straight . We are behind you , so be strong and take action . ”
PRED:	Nídiidáahgo bee nihił hólne' , háálá t'áá ákogi ádaat'éii bee nihił dahwiilne' , áko t'áá k'éhézdon ádaniit'é , áádóó bidziilgo í'dílnééh .
GOLD:	Nídii'nééh ; jó , díí nídadéét'i'ii át'é ; nihí éí nił dahoniidlǫ́ǫgo nizhónígo chánah nílį́įgo ádíínííł .

ID:	5613
INPUT:	( This ends the prayers of David son of Jesse . )
PRED:	Jésii biye' David éí Jésii bisodizin nidahonees'ą́ą́dę́ę́' díí t'áá ałtso David bisodizin .
GOLD:	David éí Jésii biye' nilíinii bisodizin kojį' nidahaazt'i' .

ID:	5614
INPUT:	A Hymn of Praise to the
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih
GOLD:	Bóhólníihii éí Bábilan dine'é atíidoolííł

ID:	5615
INPUT:	or you find lost property and lie about it , or you lie while swearing to tell the truth , or you commit any other such sin .
PRED:	doodaii' t'áá aaníígóó ádee hadahidohdziihgo , doodaii' t'áá aaníígóó ádee hadahidohdziihgo , doodaii' t'áá aaníígóó ádee hadahidohdziihgo , doodaii' t'áá aaníinii bee ádee hadahidohdziihgo , doodaii' ádił nida'iyohsíihgo ,
GOLD:	doodaii' yóó'eeldéelii nízhdiiláago biniinaa hayooch'íidgo t'áá ádzaagóó ádee hazdiidziihgo díí doo ákǫ́ǫ́ át'éii t'áá ałtso háiida áyoolíiłgo éí yee ádił ni'iilzíhígíigi át'éego ádił adzisiihgo

ID:	5616
INPUT:	“ But if someone strikes and kills another person with a piece of iron , it is murder , and the murderer must be executed .
PRED:	Nidi diné ła' yiyiisxį́įgo éí béésh nitł'izii bee diné jiisxí'ígíí ts'ídá hodi'yoolyééł , áádóó diné jiisxíinii hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áko béésh bee diné bił niizhníłhaalgo éí diné jiisxíinii jílį́ ; diné jiisxíinii ts'ídá hodi'yoolyéłí .

ID:	5617
INPUT:	Go instead to my homeland , to my relatives , and find a wife there for my son Isaac . ”
PRED:	Éí bąą shikéyahgóó dínáahgo shik'isóó danilíinii bich'į' dínáahgo áadi shiye' Áízak be'asdzą́ą́ dooleeł .
GOLD:	Nidi shikéyahgóó shik'éí bich'į' díínááł ; áadi índa shiye' Áízak be'asdzą́ą́ dooleełígíí bá nídidííłtééł .

ID:	5618
INPUT:	All day long I opened my arms to a rebellious people.But they follow their own evil pathsand their own crooked schemes .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ shidine'é bitahgóó nidaalteeh doo biniyé diné nidaalteeh doo biniyé t'áá ákwíí jį́ diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakai .
GOLD:	Dine'é shich'į' nidaalteehii t'áá bí nitsídaakeesii bik'ehgo doo yá'át'ééh áhoot'éégóó deíkáahii shá bíighah bich'į' dah deeshnih ;

ID:	5619
INPUT:	He cared for them with a true heartand led them with skillful hands .
PRED:	Bijéí t'áá aaníinii yee yaa nitsíkees , áádóó ak'idi'yiitįįhii yílák'ee hodíí'ą́ .
GOLD:	Éí bijéí t'áá ákogi át'éego yaa áhályą́ą́ nít'éé' , áádóó bíla' yee doo bił nahontł'agóó yá yigááł nít'éé' .

ID:	5620
INPUT:	So you handed them over to their enemies , who made them suffer . But in their time of trouble they cried to you , and you heard them from heaven . In your great mercy , you sent them liberators who rescued them from their enemies .
PRED:	Éí bąą bi'ana'í danilíinii baa dííní'ą́ , nidi bich'į' nidahwii'náago bich'į' nidahwii'náago bich'į' nidahwii'náago yá'ąąshdę́ę́' nich'į' nidahwii'náanii bits'ą́ąjį' yisdánihíínínil , háálá ni'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdánihíínínil .
GOLD:	Éí bąą hoda'ana'í bílák'ee hodííní'ą́ągo ti'dahoyoosnii' , áádóó hach'į' nidahwii'náago hoolzhish yę́ędą́ą́' nídanookąąhgo yá'ąąshdę́ę́' dahodisíníts'ą́ą́' , áádóó lą'ígóó aa a'ááh nínízinii bik'ehgo yisdáda'iiníiłii haa dadííní'ą́ ; éí hoda'ana'í bits'ą́ąjį' yisdádahwiiznil .

ID:	5621
INPUT:	the gold altar ; the anointing oil and fragrant incense ; the curtain for the entrance of the sacred tent ;
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí óola áádóó ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí ,
GOLD:	bikáá' náá'iiniihí óola bee ályaii áádóó ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí ;

ID:	5622
INPUT:	The servants who are ready and waiting for his return will be rewarded . I tell you the truth , he himself will seat them , put on an apron , and serve them as they sit and eat !
PRED:	Áko bá nidaal'a'í hasht'e'ádadiilyaago t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Bikáá'dóó nahat'áii bikáa'gi dah sidáhígi át'éego bich'į' nidahojiłáa doo .
GOLD:	Nidaal'a'í hada'ídées'į́į'go binanit'a'í nádzáago biidoołtséłígíí , éí bik'idahojidlí ; t'áá aaníígóó ánihidishní , Bí áká doolzisgo bikáá' adání yich'į' dah yidínóołbįįłgo yiyaa nidi'yookááł .

ID:	5623
INPUT:	But give great joy to those who came to my defense.Let them continually say , “ Great is the Lord , who delights in blessing his servant with peace ! ”
PRED:	Nidi shaa yíkaígíí t'áá áłahjį' bił dahózhǫ́ǫgo ádaaní , Bóhólníihii ayóó át'éii nilį́ , áádóó shá naal'a'í bił hózhǫ́ náhásdlį́į'ii nilį́ .
GOLD:	T'áá ákogi át'é shá bidíníniidii yídin danilíinii éí bíni'dii yéego bił dahózhǫ́ǫgo ádaaníi le' ; t'áá aaníí , bíni' áłahjį' kódaaníi doo , Bóhólníihii ayóó át'éii nilį́ ; bá naal'a'í yá'át'éehgo dah ooléłígíí bił nihooshǫǫh !

ID:	5624
INPUT:	Weeping in Jerusalem
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé'
GOLD:	Nihokáá' dine'é éí Diyin God yééhósinígíí yee yaa haniih

ID:	5625
INPUT:	We are not like Moses , who put a veil over his face so the people of Israel would not see the glory , even though it was destined to fade away .
PRED:	Mózes éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í binii' bik'ínáltihígi át'éego doo daníil'į́į da ; azhą́ ákót'ée nidi , azhą́ ákót'ée nidi , azhą́ ákót'ée nidi , azhą́ ákót'ée nidi , doo da'oo'į́į da .
GOLD:	nihí doo Mózes át'į́ yę́ęgi ádeiit'į́į da , jó , éí hanii' bits'ádi'nílíidgo , doo bits'ádi'nílíid da yileełígíí ádin silį́į'jį' Ízrel dine'é doo yik'i dadooghał da jinízingo bik'íníjíłtih nít'éé' .

ID:	5626
INPUT:	If the Lord Jesus is willing , I hope to send Timothy to you soon for a visit . Then he can cheer me up by telling me how you are getting along .
PRED:	Nidi Bóhólníihii Jesus Christ bíká shił chohoo'į́įgo , t'áá ha'át'íhída Timothy nihaa deeshááł biniyé nihaa deesh'aał , áko t'áá íiyisí shił hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Bóhólníihii Jesus bee shił chohoo'į́įgo t'óó hodíína'go Timothy nihich'į' deesh'aał nisin , áádóó aadę́ę́' nádzáago ádanoht'éegi shił bénáhoosdzingo shił náhodooshǫǫł .

ID:	5627
INPUT:	If you ca n't pay it , even your bed will be snatched from under you .
PRED:	Nitsásk'eh yikáá' sitį́įgo éí nitsásk'eh bikáá'dóó háádooltééł .
GOLD:	T'áadoo nináódléłígóogo ha'át'íishą' biniyé nitsásk'eh niyaa hai'aah doo ?

ID:	5628
INPUT:	Well then , if you teach others , why do n't you teach yourself ? You tell others not to steal , but do you steal ?
PRED:	Ákoshą' ha'át'íí biniyé náánáła' bee na'nítin doo ? Ts'ídá doo adíníí'į́įł da , nidi doo adíníí'į́įł da , nidi adíníí'į́įł .
GOLD:	Áko ni , diné náánáła' neinitinii nílíinii , da' niísh t'áá ni doo niná'ádidíníítįįł da ? Doo azhni'įįh da , diníigo diné bił hólne'ii , t'áá ni daats'í aní'įįhgo ádíní ?

ID:	5629
INPUT:	Otherwise , you might complete only the foundation before running out of money , and then everyone would laugh at you .
PRED:	Doodaii' béeso t'áá bítséedi atł'ááh nástł'inii bidááhdóó béeso sinilígíí t'áá ałtso t'óó baa yáhásinígi át'éego nihá nidahałt'i' doo .
GOLD:	Éí doodago , kin biyaadę́ę́' haastł'inígíí hajíítł'ingo ch'ééh ájííł'įįdgo , dahoníł'ínígíí t'áá ałtso há nidahałt'i'go

ID:	5630
INPUT:	My life is poured out like water , and all my bones are out of joint.My heart is like wax , melting within me .
PRED:	Shii' sizíinii tó nahalingo tó yayiiką́ , áádóó shits'in éí t'áá ałtso biyi'dę́ę́' ak'ah shik'i yayiiziidgo shijéí bii' hólǫ́ .
GOLD:	Tó yaadziidii nahonishłin ; shits'in t'áá át'é ahádahaazwod ; ak'ah neesk'ihii dííłhį́'ígi át'éego shijéí niseedzá ;

ID:	5631
INPUT:	I will pronounce judgmenton my people for all their evil — for deserting me and burning incense to other gods.Yes , they worship idols made with their own hands !
PRED:	Shidine'é doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso shá nihodideesh'ááł , háálá shidine'é éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii índa eda'alyaii bich'į' nidahojiłá .
GOLD:	Áádóó yóó'adashizdeez'ą́ągo diyin dabidi'níinii bich'į' łikání halchinii dazhdííłidgo índa t'áá hó dahála' bee bindajishnishii bich'į' nidahojiłáago doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa bee atíhodeeshłíiłii hak'ijį' bee hadeesdzih .

ID:	5632
INPUT:	I have entered my garden , my treasure , my bride ! I gather myrrh with my spicesand eat honeycomb with my honey.I drink wine with my milk.Oh , lover and beloved , eat and drink ! Yes , drink deeply of your love !
PRED:	Shidá'ák'eh bikáá'góó shidá'ák'eh góne' yah ííyáago she'iina' áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa tsés'ná bitł'izh bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tsés'ná bitł'izh bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó ayóó'óósh'níinii índa ayóó'óósh'níinii nílíinii , ayóó'óósh'níinii , t'áá aaníí , t'áá aaníí , ayóó'óósh'níinii nílíinii , ayóó'óósh'níinii , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , ayóó'ánósh'níinii , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá íiyisí ayóó'ánósh'ní .
GOLD:	Shidá'ák'ehgi níyá , shilah índa bá'deeshxehii nílíinii , mir éí spáis shee hólóonii bił áłah íishłaa . Shitsés'ná bitł'izh bits'a' t'áá bił yíyą́ą́' ; shiwáin áádóó abe' yishdlą́ą́' . Da'ohsą́ , shik'isóó danohłíinii ; ídlą́ , ayóó'óósh'níinii , łą́ągo ahíkaah .

ID:	5633
INPUT:	And Saul said to David , “ Blessings on you , my son David . You will do many heroic deeds , and you will surely succeed. ” Then David went away , and Saul returned home .
PRED:	Áko Saul éí David áyidííniid , Shiye' nílíinii , David bik'ihojidlíi doo , áádóó ayóó ádaat'éii t'óó ahayóí baa nanináago t'áá aaníí nił bééhodoozįįł . Áko David éí Saul yighangóó dah nídiidzá .
GOLD:	Áko Saul éí David áyidííniid , Shiye' David nílíinii , nik'ihojidlíi doo , ayóó ádaat'éii t'óó ahayóí áálíił doo áádóó ałdó' ak'eh dinídlį́į dooleeł . Ákohgo David dah nídiidzá , áádóó Saul ałdó' bikéyahgóó anáádzá .

ID:	5634
INPUT:	Simon ( whom he named Peter ) , Andrew ( Peter 's brother ) , James , John , Philip , Bartholomew ,
PRED:	Sáíman Peter éí Peter yolyéhígíí , Peter yolyéhígíí , Peter áádóó James índa John wolyéhígíí ,
GOLD:	Sáíman , ( náánáła' yízhí yee hóózhi'go Peter yinílyée doo , hodííniid ) índa yił háá'áázh Andrew índa James áádóó John áádóó Philip áádóó Barthálemew

ID:	5635
INPUT:	Abner also spoke with the men of Benjamin . Then he went to Hebron to tell David that all the people of Israel and Benjamin had agreed to support him .
PRED:	Áádóó Ábner éí Bénjamin dine'é yich'į' haadzíi'go Hííbran kin haal'áágóó jiníyáago David áádóó Bénjamin dine'é t'áá ałtso bee bił hojoolne' .
GOLD:	Áádóó Ábner éí Bénjamin dine'é ałdó' yich'į' yee hahaasdzíí' , índa Ábner éí Hííbran kin haal'áagi David ałdó' yaa níyáago yich'į' yee hahaasdzíí' ; éí Ízrel dine'é bił yá'ádaat'éehii áádóó Bénjamin dine'é bił yá'ádaat'éehii t'áá át'é yee yił nahasne' .

ID:	5636
INPUT:	Nebuchadnezzar said to them , “ Is it true , Shadrach , Meshach , and Abednego , that you refuse to serve my gods or to worship the gold statue I have set up ?
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar áhodííniid , Da' doósh t'áá aaníí kót'ée da ? Azhą́ e'elyaii áádóó óola e'elyaii bich'į' nidahohłáa nidi , da' shidiyin dabidi'níinii doo bich'į' nidahohłáa da ?
GOLD:	Nébukadnézzar áhodííniid , Shéídrak , Mííshak áádóó Abédniigo , t'áásh aaníí shidiyin danilíinii doo bá nidaał'a' da índa óola e'elyaii biisį'ii doo bich'į' nidahohłáa da ?

ID:	5637
INPUT:	Ishmael and his ten men suddenly jumped up , drew their swords , and killed Gedaliah , whom the king of Babylon had appointed governor .
PRED:	Áko Íshmeiyel áádóó diné neeznált'éego diné neeznált'éego diltłish hayíítą́ągo Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Gedaláíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Ákohgo Nethanáíyah biye' Íshmeiyel áádóó diné neeznált'éego yił yíkaígíí nídiijée'go Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Shéífan biye' Aháíkam biye' Gedaláíyah éí Júdah kéyahgi nant'áago áyiilaa yę́ę diltłish yee dayiisxį́ .

ID:	5638
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Bóhólníihii bá naal'a'í ti'hooznii'ii

ID:	5639
INPUT:	All of us , like sheep , have strayed away.We have left God 's paths to follow our own.Yet the Lord laid on himthe sins of us all .
PRED:	Nihidibé t'áá ałtso yóó'aheeskai ; nihiDiyin God bikéé' deíníikáahii yóó'adahidiikai ; Bóhólníihii nihiDiyin God bá honít'i'ii bik'ehgo deíníikáahii t'áá ałtso nihá yóó'adeideez'ą́ .
GOLD:	T'áá áníiltso dibé nahalingo yóó'adahiikááh ; t'ááłá'í niitínígo t'áá nihí daniidzingóó ahiikááh , índa doo ákwii ádeiit'įįdii t'áá át'é Bóhólníihii hak'iidii'ą́ .

ID:	5640
INPUT:	So the Moabite officials returned to King Balak and reported , “ Balaam refused to come with us . ”
PRED:	Áko Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í Béílak yaa nídaast'įįdgo Béílak ádeidííniid , Doo nihich'į' niikai da .
GOLD:	Ákót'éego Mó'ab dine'é binanit'a'í danilíinii dah nídiikaigo Béílak yaa nákaigo ádaaní , Béílam éí doo nihił nihideeshkah da , nihiłní .

ID:	5641
INPUT:	The leader of the Gershonite clans was Eliasaph son of Lael .
PRED:	Áádóó Gérshan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii éí Iiláíyasaf biye' Iiláíyasaf á sizį́ .
GOLD:	Áko Gérshan dine'é nilíinii bizhé'é éí ba'áłchíní yá aląąjį' sizínígíí Léíyel biye' Iiláíyasaf wolyé .

ID:	5642
INPUT:	A Call to Rebuild the Temple
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ahóót'i'
GOLD:	Kin bii' sohodizin áńdoolníłígíí bee diné bi'ílnii'

ID:	5643
INPUT:	“ Son of man , prophesy to Israel 's mountains . Give them this message : O mountains of Israel , hear the word of the Lord !
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bidził naaznilígíí bich'į' handziihgo kóbidiní , Ízrel dine'é nohłíinii , Bóhólníihii bizaad dadoohts'į́į́h .
GOLD:	Áko ni , diné nílíinii , Ízrel dine'é bidził naaznilígíí bich'į' handziihgo ábidiní , Ízrel dine'é bidził nohłíinii , Bóhólníihii áníinii dadoohts'į́į́h :

ID:	5644
INPUT:	I looked up and saw a man dressed in linen clothing , with a belt of pure gold around his waist .
PRED:	Nít'éé' déé'į́į́' nít'éé' , shoo , diné léi' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee hadít'éego ályaii yee hadít'éego yiiłtsą́ ,
GOLD:	Áko háíghal , nít'éé' shoo , diné léi' éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii éé' yee hadít'éego Yúfazdę́ę́' óola sis yee ákászaazgo sizį́ .

ID:	5645
INPUT:	She died in childbirth , but before she passed away the midwives tried to encourage her . “ Do n't be afraid , ” they said . “ You have a baby boy ! ” But she did not answer or pay attention to them .
PRED:	Áko asdzání awéé' bídii'na' , nidi asdzání ha'niyóodii ha'niyóodii bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , T'áadoo nił yé'í , háálá ashkii ádííniid , T'áadoo bik'ee nił yé'í , nidi ashkii t'áadoo bich'į' hadzoodzíi' da .
GOLD:	Áádóó k'adę́ę nihozhneeł'ąąhgo asdzání haa ádahalyánígíí ádahałní , T'áadoo nił yé'í , háálá ashkii shíníłchį́ . Nidi t'áadoo háádzoodzíí'góó t'óó nahonizhníł'ąąd .

ID:	5646
INPUT:	If this happens , just tell them you begged me not to send you back to Jonathan 's dungeon , for fear you would die there . ”
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Jánathan bá ná'áyaaí góyaa ná'áyaaí góyaa anáádooht'ash , háálá áadi dadíítsaał .
GOLD:	ábididííniił , Jánathan bighandi doo dadeestsaał da , áko doo ákǫ́ǫ́ náshidííł'aał da , dishníigo aláahgo naat'áanii bich'į' ádaa ná'iisiskan .

ID:	5647
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Get up early in the morning and stand before Pharaoh . Tell him , ‘ This is what the Lord , the God of the Hebrews , says : Let my people go , so they can worship me .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Nídiidáahgo Féro bidááhdóó sínízį́įgo ábidiní , Hííbrew dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Bóhólníihii kóní , Hííbrew dine'é biDiyin God kóní , Háni'dii shidine'é shich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , T'ah abíínídą́ą́' nídidíí'nahgo Féro bidááhdę́ę́' nidíínááł , áko ábididííniił , Hííbrew dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní , Shidine'é béé'níłnííh , áko shich'į' nidahałáa doo .

ID:	5648
INPUT:	This king exploited our people and oppressed them , forcing parents to abandon their newborn babies so they would die .
PRED:	Díí nihidine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii bich'į' nidahwii'náanii nahjį' kóyiilaa , áko awéé' dabizhé'é yę́ę biye'ké danilíinii doo yóó'adeididoo'áał da .
GOLD:	Éí nihidine'é yę́ę na'adlo' yee atídayííł'įįdgo danihizhé'é yę́ę bada'áłchíní yázhí dadínóonééł biniyé t'áákáajį' ch'ídahohjááh , deiłníigo .

ID:	5649
INPUT:	He also encircled the latticework with two rows of pomegranates to decorate the capitals over the pillars .
PRED:	Áádóó tsin pámgrenit aneest'ą' naakigo íí'áhígíí bílátahgi dah naaznilgo áyiilaa , áádóó pámgrenit aneest'ą' bílátah dah naaznilígíí ałdó' áyiilaa .
GOLD:	Áko béésh łitsoii íí'áa dooígíí áyiilaa , áádóó bílátah dah doo'niłígíí bá naneesdizígíí bąąh pámgrenit aneest'ą' béé'ályaago yił yik'ídeisti' ; łahjí dah si'ą́ą dooígíí ałdó' ákót'éego yá ádayiilaa .

ID:	5650
INPUT:	They held him in custody because they did not know what to do with him .
PRED:	Áko awáalyaa góne' yah adahwiist'e' , háálá baa nijigháhígíí doo hoł béédahózin da .
GOLD:	Áádóó dayiiłtsood , háálá bee baa hwiidínóot'įįłii t'ah doo bee hoł dahane' da .

ID:	5651
INPUT:	About this time she became ill and died . Her body was washed for burial and laid in an upstairs room .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' dadziztsą́ , áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Ákwe'é yoołkááł yę́ędą́ą́' hatah honiigaiigo dadziztsą́ , áko táádeizgizgo ná'ádeídi nideistį́ .

ID:	5652
INPUT:	He frustrates the plans of schemersso the work of their hands will not succeed .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , doo yá'ádaat'éehii yaa nitsíkees da nidi , doo yá'át'éehgo ádaaníił da .
GOLD:	Diné binda'adlo'go indahagizii yąąh nahwiiłkaad , áko yindaalnishii doo bee bada'ídeeł da .

ID:	5653
INPUT:	Then Ishmael made captives of the king 's daughters and the other people who had been left under Gedaliah 's care in Mizpah by Nebuzaradan , the captain of the guard . Taking them with him , he started back toward the land of Ammon .
PRED:	Ákohgo Íshmeiyel éí aláahgo naat'áanii bitsi'ké áádóó diné t'áá ałtso éí Kaldíya dine'é bisiláo binanit'a'í Aháíkam éí Áman dine'é bikéyahgóó yił nídiikai .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii bitsi'ké índa diné t'áá ałtso Mízpahgi daadziihgo siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Aháíkam biye' Gedaláíyah bee bóhólníihgo áyiilaii Nethanáíyah biye' Íshmeiyel éí yisnáago Áman dine'é bitahgóó iiníí łkaad .

ID:	5654
INPUT:	Moses had given the land of Bashan , east of the Jordan River , to the half-tribe of Manasseh . ( The other half of the tribe was given land west of the Jordan . ) As Joshua sent them away and blessed them ,
PRED:	Áko Mózes éí Béíshan kéyah baa deet'ą́ ; Jórdan tooh ha'a'aahjígo Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí áádóó Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí bíighahgóó kéyah baa deet'ą́ . Áko Jáshowa éí Jáshowa yik'ijisdli' .
GOLD:	Áko Mózes éí Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí Béíshan kéyah biyi' bíí' dooígíí yeidiní'ą́ , nidi Manáseh dine'é łahjį' ałníí'dóóígíí éí dabik'is bikédaayah bitahgi Jórdan tooh e'e'aahjígo bíí' dooígíí Jáshowa beidiní'ą́ . Áádóó dahaghangóó Jáshowa hwéé'iisnii'go hak'ijisdli' ,

ID:	5655
INPUT:	Instead , “ If your enemies are hungry , feed them.If they are thirsty , give them something to drink.In doing this , you will heapburning coals of shame on their heads . ”
PRED:	Nidi ni'ana'í dichin danilíinii dichin danilį́įgo dibáá' danilį́įgo áádóó dibáá' danilį́įgo bááh yidooyį́į́ł , áádóó tó bee naakáhí łikání halchinii deidoodlį́į́ł .
GOLD:	Éí bąą ni'ana'í nilíinii dichin nilį́įgo ba'dííłtsoł ; dibáá' nilį́įgo tó baa dííkááł , háálá ákónít'į́įgo bitsiit'áagi tsííd lą'í yéinitsi doo .

ID:	5656
INPUT:	Once more the king sent a third captain with fifty men . But this time the captain went up the hill and fell to his knees before Elijah . He pleaded with him , “ O man of God , please spare my life and the lives of these , your fifty servants .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii táá' góne' siláo ashdladiingo binanit'a'í éí siláo ashdladiin yilt'éego yinanit'a'í yich'į' i'ííł'a'go ání , Diyin God yá naal'a'í nílíinii , ná nidaal'a'í ashdladiin yilt'éego bich'į' nitsidinígo'go áháłní , Diyin God nílíinii , ná nidaal'a'í ashdladiin yilt'éego hiná .
GOLD:	Áko táadi azlį́į́' góne' siláo yinanit'a'í nilíinii ashdladiingo bisiláo yił anáábi'diis'a' . Áko díí ashdladiin siláo binanit'a'í ákóde haayáago Iiláíjah bidáahjį' nitsizhdinígo'go níjookąąhgo ábijiní , Diyin God yá naal'a'í nílíinii , nánooshkąąh , bíni'dii she'iina' índa díí ashdladiingo siláo bida'iina' ná nidaal'a'í nił nilį́į le' .

ID:	5657
INPUT:	One day Abraham said to his oldest servant , the man in charge of his household , “ Take an oath by putting your hand under my thigh .
PRED:	Áko t'áá éí bijį́ Éíbraham há naal'a'í alą́ąjį' yizhchínígíí áyidííniid , Nighandóó diné bíla' bee ádee hadíínídzí'ígíí nídii'aah .
GOLD:	Áádóó Éíbraham haghangi há naal'a'í alą́ąjį'ígíí hwee hólóonii yaa áhályánígíí ábizhdííniid , T'áá shǫǫdí , shitsoosk'id biyaa adílnííh .

ID:	5658
INPUT:	No wonder you are greatly feared ! Who can stand before you when your anger explodes ?
PRED:	Dooda lą́ą , t'óó báhádzidgo atí'éł'íinii nílíinii , háishą' nidááhdóó yidoozįįłgo yíneel'ą́ ?
GOLD:	Nidi ni éí nits'ąą hasti' doo nít'éé' ! Náháchįįhgo háishą' nidááhdóó yidoozįįł ?

ID:	5659
INPUT:	“ Dear woman , that 's not our problem , ” Jesus replied . “ My time has not yet come . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Asdzání , doo nihinanit'a'í nílíinii , t'ah doo baa hoolzhiizh da .
GOLD:	Áko Jesus bimá áyidííniid , Asdzání , shíísh haa shidíílíiłgo shaa nánít'į́ ? Baa nideeshaałígíí t'ah doo shá baa hoolzhíish da .

ID:	5660
INPUT:	Lord
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Íífreiyim biyooch'íidgo áníinii áádóó ade áhósinii biniinaa bi'deesteh

ID:	5661
INPUT:	This is what you must do so they will live and not die when they approach the most sacred objects . Aaron and his sons must always go in with them and assign a specific duty or load to each person .
PRED:	Áko Bóhólníihii binááł ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah anídaakahgo doo dadínóonéeł da ; Éran áádóó biye'ké índa biye'ké t'áá ałtso dadínóonééł .
GOLD:	nidi kót'éego bá ádoohłííł , áko t'áá dahináa doo áádóó doo dadínóonéeł da ; aláahgo diyingo nidaalyéhígíí yich'į' nídadikahgo Éran áádóó biye'ké ákóne' yah anákahgo Kóhath dine'é t'áá ałtso bindajil'a' dooígíí índa dabiyéel dooígíí ałdó' yich'į' ninádei'nił doo ,

ID:	5662
INPUT:	Then the warriors of Benjamin shouted , “ We 're defeating them as we did before ! ” But the Israelites had planned in advance to run away so that the men of Benjamin would chase them along the roads and be drawn away from the town .
PRED:	Ákohgo Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é yich'į' hadadeeshghaazhgo ádaaní , Nidi Ízrel dine'é éí Bénjamin dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' , áko Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é yik'eh dadeesdlį́į́' .
GOLD:	Áko Bénjamin dine'é ádadííniid , Átséédą́ą́' yę́ęgi át'éego yóó'adahineezhchą́ą́' . Nidi Ízrel dine'é ádaaní , Kin haal'áádóó da'nítiingóó yóó'adahodíníit'ah biniyé dadíníichééł .

ID:	5663
INPUT:	Yes , I am giving you all these holy offerings that the people of Israel bring to the Lord . They are for you and your sons and daughters , to be eaten as your permanent share . This is an eternal and unbreakable covenant between the Lord and you , and it also applies to your descendants . ”
PRED:	T'áá aaníí , Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó niye'ké índa nitsi'ké áádóó nitsi'ké índa nihitsi'ké danilíinii éí hool'áágóó ahóyéel'áa doo . Díí bee aha'deet'áanii áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii bił ałha'deet'áanii át'é .
GOLD:	Bił dah nídi'diilnihgo náádahaniihii dílzinígíí t'áá át'é éí Ízrel dine'é Bóhólníihii yaa deidiyii'aahígíí niye'ké índa nitsi'ké bił nihaa diní'ą́ ; éí ahóyéel'áágóó bee nihoní'áanii át'é ; áshįįh bee aha'deet'áanii ahóyéel'áágóó Bóhólníihii binááł ni áádóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii nihich'į' bee nihodiní'ą́ .

ID:	5664
INPUT:	They have told the church here of your loving friendship . Please continue providing for such teachers in a manner that pleases God .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nádleehii binahjį' da'oodlání áłah nádleehii bee bił dahojoolne' , háálá bee haz'áanii yínda'niłtinii éí Diyin God bił hózhǫ́ .
GOLD:	Kwe'é da'oodlání áłah nádleehígi ne'ayóó'ó'ó'ni' yee naa dahalne' . Éí náásgóó deíkááhgóó chodayooł'į́į dooleełígíí bee bíká anánílwo'go Diyin God baa bił hózhǫ́ǫ doo biniyé ánít'į́ .

ID:	5665
INPUT:	So it was God who sent me here , not you ! And he is the one who made me an adviser to Pharaoh — the manager of his entire palace and the governor of all Egypt .
PRED:	Áko Diyin God shiníł'a'ígíí éí doo kwe'é naagháhígíí nilį́ , áko Féro bá naalye'é yaa áhályáanii índa Ííjip kéyahgi naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bił Ííjip kéyahgi naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yinanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Áko nihí doo kwe'é dashinooł'a' da , nidi Diyin God át'į́ , áko Féro bizhé'é nishłį́įgo índa bighan t'áá át'é áádóó Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' binanisht'áago áshiilaa .

ID:	5666
INPUT:	the fifth onyx , the sixth carnelian , the seventh chrysolite , the eighth beryl , the ninth topaz , the tenth chrysoprase , the eleventh jacinth , the twelfth amethyst .
PRED:	Hastą́ą́h góne'ígíí ashdla' góne'ígíí áádóó ásaa' áádóó ásaa' áádóó é'él'íinii índa dáíman ; tseebíí góne' naakits'áadah góne'ígíí éí é'él'íinii ,
GOLD:	ashdla'ígíí sardániks , hastánígíí sárdiyas , tsosts'idígíí krísolait , tseebíígíí béril , náhást'éígíí tópaz , neeznánígíí krísopreiz , ła'ts'áadahígíí jéísinth , naakits'áadahígíí ámethist .

ID:	5667
INPUT:	In those days John the Baptist came to the Judean wilderness and began preaching . His message was ,
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' John Tó Yee Asį́įhii yaa níyáago Júdah kéyahgóó ííyá , áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii baa hojoolne' .
GOLD:	Ákwii yoołkááł yę́ędą́ą́' John Tó Yee Asį́įhii , Judíya kéyah honoojíidi níyáago halne'go kóní ,

ID:	5668
INPUT:	“ Meanwhile , the older son was in the fields working . When he returned home , he heard music and dancing in the house ,
PRED:	Áádóó alą́ąjį' yizhchínígíí éí kéyahgi naanish nilíinii biye' nilį́įgo yaa hodiizts'ą́ą'go kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' ajííyáago
GOLD:	Biye' alą́ąjį' naagháhígíí dá'ák'ehdi naaghá , nít'éé' áádę́ę́' hooghanjį' náádáałgo , dilní índa da'azhishgo yidiizts'ą́ą́' .

ID:	5669
INPUT:	So John was beheaded in the prison ,
PRED:	Áko John éí awáalyaa góne' John bitsiits'iin bitsiits'iin yiyííłne' .
GOLD:	áko ákǫ́ǫ́ i'ííł'a'go awáalyaadi John bitsiits'iin k'élne' ,

ID:	5670
INPUT:	The end has come.It has finally arrived.Your final doom is waiting !
PRED:	T'áá ákogi át'éego ach'į' nahwii'ná baa hoolzhiizh ; t'áá ákogi át'éego nihokáá' dine'é bá nihodiyoot'ááł .
GOLD:	Nihá nihonít'i' , nihá nihodoot'ihígíí baa hoolzhiizh ; nihik'ijį' ídlį́įgo hanihidilzíidgo nihik'i hwiidooleeł , jó'akon .

ID:	5671
INPUT:	Do n't worry about anything ; instead , pray about everything . Tell God what you need , and thank him for all he has done .
PRED:	Ha'át'íhída t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , háálá t'áá ałtsoní bee Diyin God bich'į' ahééh danohsin , áádóó Diyin God bich'į' ahééh danohsin .
GOLD:	T'áadoo ha'át'íhída nihida'diił'áhí , nidi ahééh danohsingo t'áá ałtsojį' sodizin índa ná'ookąąh bee deínóhkeedígíí Diyin God bił béédahonohsin le' .

ID:	5672
INPUT:	When Ahaz died , he was buried in Jerusalem but not in the royal cemetery of the kings of Judah . Then his son Hezekiah became the next king .
PRED:	Áádóó Éíhaz daaztsą́ągo Jerúsalemgi yóó'áho'diilyaa , nidi Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah yę́ę bitsásk'ehgi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Heziikáíyah aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Éíhaz dahazhé'é yę́ę bitahjį' ajiiłhaazhgo Jerúsalem kin haal'áhígi yóó'ádahoolaa , nidi Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilínígíí dabitséní'ootséél góne' éí doo nidahastį́į da . Áádóó haye' Heziikáíyah éí hatsásk'ehgi nant'á silį́į́' .

ID:	5673
INPUT:	His left arm is under my head , and his right arm embraces me .
PRED:	Bigaan nish'náájí dah yootį́į́ł , áádóó bíla' nish'náájí yee shigaan nish'náájí dah yootį́į́ł .
GOLD:	Bíla' nishtł'ají yee shitsiiyah déesnii' áádóó bigaan nish'náájí yee shináznii' .

ID:	5674
INPUT:	Peter said to him , “ Even if everyone else deserts you , I never will . ”
PRED:	Áko Peter áhodííniid , T'ááłá'í jinítínígo dahonoojíigi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso doo ła' ásht'į́į da doo .
GOLD:	Nidi Peter áháłní , Azhą́ t'áá ádzíłtso t'ą́ą́' anázhníídee' nidi , shí éí ts'ídá doo t'ą́ą́' anídeeshtłish da .

ID:	5675
INPUT:	Lord , my heart is not proud ; my eyes are not <unk> ty.I do n't concern myself with matters too greator too awesome for me to grasp .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shijéí doo ádaa hodzódlí át'ée da ; doo ádaa hodzódlí át'ée da ; t'áá íiyisí bik'e'íyée'ii doo baa áháshyą́ą da , háálá t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo bik'e'íyé'ígi ánísht'é .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shijéí bee doo ádaa hash'niih da , índa doo ádaa jííníshdlíigo naasháa da . Ayóó ádaat'éii doo ła'deeshłíiłii doo beinísht'į́į da .

ID:	5676
INPUT:	Now then , listen to this message from the Lord : “ You say , ‘ Do n't prophesy against Israel.Stop preaching against my people . '
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Doo shidine'é bik'ijį' nílį́įgo hólne' da .
GOLD:	Éí bąą k'ad Bóhólníihii bizaad yísíníłts'ą́ą́' . Shą́ą́' , ádíní , Ízrel dine'é t'áadoo bik'ijį' yáníłti'go hólne'í , índa Áízak ba'áłchíní t'áadoo bik'ijį' saad hidiiłtáahgo hólne'í .

ID:	5677
INPUT:	You also will command nations you do not know , and peoples unknown to you will come running to obey , because I , the Lord your God , the Holy One of Israel , have made you glorious . ”
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó ał'ąą dine'é doo béédahonohsin da doo , háálá shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłíinii , Ízrel dine'é biDiyin nilíinii ayóó át'éii nílį́įgo ániishłaa .
GOLD:	Jó , dine'é ła' doo béédahonohsinii hágo dabididohniił , áádóó dadine'é doo nihéédahósinii Bóhólníihii nihiDiyin God áádóó Ízrel dine'é biDiyin nilíinii binahjį' nihaa hidookah , háálá éí ayóó ádanoht'éego ánihiilaa .

ID:	5678
INPUT:	However , he did not kill the children of the assassins , for he obeyed the command of the Lord as written by Moses in the Book of the Law : “ Parents must not be put to death for the sins of their children , nor children for the sins of their parents . Those deserving to die must be put to death for their own crimes . ”
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa , háálá Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo azhé'é danilíinii bibee haz'áanii naaltsoos bii' bee ak'e'ashchínígíí biyi' bee haz'áanii naaltsoos bii' bee si'ánígíí biyi' bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo hodi'yoolyééł .
GOLD:	Nidi hazhé'é yiyiisxínígíí ba'áłchíní éí t'áadoo nidzistseed da ; Mózes binaaltsoos biyi' bee haz'áanii t'áá bee ak'e'ashchínígíí biyi' Bóhólníihii haadzíí' kóníigo , Azhé'é danilíinii áłchíní biniinaa doo nidootsił da , doodaii' áłchíní bizhé'é biniinaa doo nidootsił da , nidi diné t'ááłá'í jinítínígo ádił nidadziisíhígíí biniinaa nidaho'ditseed doo .

ID:	5679
INPUT:	So I went and hid it by the Euphrates as the Lord had instructed me .
PRED:	Áko Bóhólníihii shich'į' haadzí'ígi át'éego tooh nílíní góne' nídees'į́į́' ; Bóhólníihii shich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo nídees'į́į́' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii t'áá yee shich'į' haadzí'ígi át'éego dah diiyáago Yufréítiiz tooh nílínígíí bíighahdi nídíł'į́į́' .

ID:	5680
INPUT:	I 'm not saying this to condemn you . I said before that you are in our hearts , and we live or die together with you .
PRED:	Doo nihich'į' hadeesdzih da , nidi nihijéí bii' dahólǫ́ǫgo ánihidishní , Nihijéí bii' dahoniidlǫ́ , áádóó dadíníi'néłígíí éí doodago dadíníi'nééł .
GOLD:	Díí doo nihainísht'į́įgo ádíshníi da , háálá t'áá íídą́ą́' ánihidííniid , Łá'í daniidlį́įgo nii'néełgo , doodaii' dahinii'náago nihijéí bii' dahonohłǫ́ǫ doo .

ID:	5681
INPUT:	For my angel will go before you and bring you into the land of the Amorites , Hittites , Perizzites , Canaanites , Hivites , and Jebusites , so you may live there . And I will destroy them completely .
PRED:	Háálá shidiyingo naal'a'í éí Ámor dine'é áádóó Het dine'é , Het dine'é , Kéínan dine'é , Píírez dine'é , Píírez dine'é , Jííbas dine'é , Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é ałtso áhodeeshdįįł .
GOLD:	Jó , shidiyingo naal'a'í nihilą́ąjį' yigáałgo Ámor dine'é áádóó Hét dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Kéínan dine'é áádóó Háíva dine'é índa Jííbas dine'é yich'į' nihidoo'ish , áko éí ádahodeeshdįįł .

ID:	5682
INPUT:	At the time of the sacrifice , I stood up from where I had sat in mourning with my clothes torn . I fell to my knees and lifted my hands to the Lord my God .
PRED:	Ákódzaago náádi'yoołnihgo atínídinishdleeh yę́ędóó yiizį' yę́ędóó yiizį'go shi'éé' nidaashdláád , áko nitsidinígo'go Bóhólníihii shiDiyin God bich'į' nitsidinígo'go shich'į' nitsidinígo'go shich'į' nitsidinígo' .
GOLD:	Áádóó e'e'áahgo náá'iiniih baa hoolzhiizhgo shi'éé' áádóó shi'éénééz nehéłdládígíí t'ahdii bee áká síszaazgo t'óó shił ahayóigo sídáhídóó nídiish'na' , áko nitsidinígo'go Bóhólníihii shiDiyin God bich'į' dah didiishnii' .

ID:	5683
INPUT:	the land of Judah became God 's sanctuary , and Israel became his kingdom .
PRED:	Júdah dine'é bikéyahgi Diyin God bikin bii' sohodizin silį́į́' , áádóó Ízrel dine'é éí bee bóhólníihgo bił haz'áanii silį́į́' .
GOLD:	Júdah kéyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin silį́į́' áádóó Ízrel dine'é éí bee bóhólníihgo bił haz'áanii silį́į́' .

ID:	5684
INPUT:	The Lord lives ! Praise to my Rock ! May the God of my salvation be exalted !
PRED:	Bóhólníihii hiná ; Bóhólníihii éí tsé bee yisdá'iildéehii baa ha'niih le' ! ShiDiyin God bibee yisdá'iildéehii ayóó át'ée le' !
GOLD:	Bóhólníihii hiná ; éí shitsé niłdzilii nilį́įgo baa ha'niih le' , áádóó Diyin God yisdáshíłtéehii ayóó át'éii nilį́į le' ;

ID:	5685
INPUT:	They set up sacred pillars and Asherah poles at the top of every hill and under every green tree .
PRED:	Áádóó eda'alyaii áádóó tsin naazkaadii t'áá ałtso índa tsin naazkaadii t'áá ałtso biyaagi tsin naazkaadii t'áá ałtso ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígíí t'áá át'é índa tsin dootł'izh naazkaadii t'áá át'é dabiyaagóó ákǫ́ǫ́ eda'alyaii bich'į' nahadlá bá nahaz'ą́ągo ádayiilaa .

ID:	5686
INPUT:	The wise are glad to be instructed , but babbling fools fall flat on their faces .
PRED:	Diné hóyáanii t'áá íiyisí bił hózhǫ́ , nidi diné doo ádahalyáanii binii'jį' t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Diné bijéí yee hóyáanii éí bik'eh ó'oo'níiłii shóidoołt'eeł , nidi diné doo áhályą́ą́góó yáłti'ii éí t'áadoo biniyéhí da jidooleeł .

ID:	5687
INPUT:	“ Have I ever rejoiced when disaster struck my enemies , or become excited when harm came their way ?
PRED:	Da' shi'ana'í danilíiniísh doo yá'áshóoniísh baa shił hózhǫ́ ? Da' shi'ana'í danilíiniísh doo yá'áshǫ́ǫ́góó áhooníił da ?
GOLD:	Da' diné shik'ee diniihii atílyaaígíísh bąą shił nihoozhǫǫhínda doo yá'át'éhígi ábi'diilyaagoósh baa ts'íigo lą́ą niizį́į́' ?

ID:	5688
INPUT:	A Plague of Gnats
PRED:	Bóhólníihii bibee adziilii bee atí'él'íinii
GOLD:	Tsé'édǫ́'ii bee atí'ályaaígíí

ID:	5689
INPUT:	's Chosen Servant
PRED:	Bóhólníihii bá naal'a'í nilíinii
GOLD:	Ízrel dine'é atíbi'diilyaa nidi t'áadoo yits'ą́ą́dóó ídahooł'ą́ą' da

ID:	5690
INPUT:	Their largest cities will be like a deserted forest , like the land the Hivites and Amorites abandonedwhen the Israelites came here so long ago.It will be utterly desolate .
PRED:	Áko hakin hadaas'áhígíí éí tsétahgi kéédahat'į́į́ nít'é'ígíí nahalin doo , áádóó Ámor dine'é índa Ámor dine'é éí kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego doo siláhí da doo .
GOLD:	Ízrel dine'é aadę́ę́' yinéełgo biniinaa tsintah haz'ą́ áádóó bits'ádaoz'a' yóó'adoot'ánígi át'éego éí yoołkáa łdi bidziilgo bikin hadaas'áhígíí yóó'adeididoo'ááł áádóó bikéyah t'áadoo násdlį́'ígóó haz'ą́ą doo .

ID:	5691
INPUT:	Three days after Festus arrived in Caesarea to take over his new responsibilities , he left for Jerusalem ,
PRED:	Áádóó táá' yiską́ą́dóó bik'ijį' Paul éí Jerúsalemgi jiníyáago , Jerúsalemgi jiníyá ,
GOLD:	Féstas kéyahgi níyáádóó táá' yiską́ągo Sesaríyadóó Jerúsalem góde ííyá .

ID:	5692
INPUT:	Do n't you see what they are doing throughout the towns of Judah and in the streets of Jerusalem ?
PRED:	Júdah kéyahgi kin hadaas'áagi kintah da'nítiingóó índa Jerúsalem kin haal'áagi kintah da'nítiingóó kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó índa Jerúsalem kin haal'áagi da'nítiingóó yaa nidaakaígíísh doo yíní'į́į da ?

ID:	5693
INPUT:	Parable of the Three Servants
PRED:	Naalte' danilíinii tált'éego hane' bee ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Béeso tálent wolyéhígíí binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	5694
INPUT:	In the same way , wisdom is sweet to your soul.If you find it , you will have a bright future , and your hopes will not be cut short .
PRED:	T'áá ákót'éego hódzą́ éí ił ééhózin át'é , áádóó ayóó át'éego ił ééhózin doo , índa áhodooníłígíí doo bee nihił chohoo'į́į da doo .
GOLD:	Éigi át'éego nii' sizíinii bá hódzą́ nił bééhózin doo , hódzą́ bik'ííníyáago náás ná honít'i' doo , áádóó nił chohoo'íinii doo nahjį' kódoolníił da .

ID:	5695
INPUT:	and give her this message from the Sovereign Lord : O city of murderers , doomed and damned — city of idols , filthy and foul —
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Kin haal'áagi diné nida'ałtseedii áádóó kin haal'áagi diné nida'ałtseedii áádóó diné nida'ałtseedii índa doo yá'ádaashóonii éí doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Kóbididííniił , Bóhólníihii Diyin God kóní , Kin haal'áagi diné nideiłtseedgo bidił danílį́įgo ádeile'ii índa eda'alyaii ádá ádeile'go yee nida'ádiilchxǫǫhii éí atíhodi'doolníłígíí bik'íhodoolzhishgo át'é .

ID:	5696
INPUT:	Your sins are telling your mouth what to say.Your words are based on clever deception .
PRED:	Ádił ni'iyínílzí'ígíí bik'ehgo saad bee háínídzí'ígíí éí na'adlo'go saad bee yáníłti' .
GOLD:	Jó , doo ákwii ánít' éhígíí yee' ákót'éego yániiłti'índa diné binídahwéedǫ́ǫsii yádaałti'ígi át'éego yáshti' dooleeł nínízingo nihidí'aah .

ID:	5697
INPUT:	Then the elders and all the people standing in the gate replied , “ We are witnesses ! May the Lord make this woman who is coming into your home like Rachel and Leah , from whom all the nation of Israel descended ! May you prosper in Ephrathah and be famous in Bethlehem .
PRED:	Ákohgo hastóí aląąjį' naazíinii áádóó diné t'áá ałtso ádadííniid , Díí asdzání ná oo'íinii daniidlį́ ; Bóhólníihii éí Réíchel áádóó Líyah bits'ą́ą́dóó oo'íinii nilį́įgo díí asdzání ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahdę́ę́' bił yah adoo'ash , áko Béthlehem kin shijaa'gi Ízrel dine'é t'áá ałtso baa ha'niih doo .
GOLD:	Ákohgo kin haal'á bidáń'dítį́įhgi diné áłah silį́'ígíí t'áá ałtso áádóó hastóí ałdó' ádaaní , Oo'íinii lá daniidlį́ ni . Bóhólníihii éí asdzání nighan góne' yah adoogáłígíí díí yá íidoolííł : Réíchel áádóó Líyah éí t'áá áłah Ízrel dine'é k'ee'ąą yiyííłąądígi át'éego ná áyóle' . Éfata haz'ą́ągi ít'į́į doo áádóó Béthlehemgi ts'ídá néého'dílzin doo .

ID:	5698
INPUT:	Jacob bought the plot of land where he camped from the family of Hamor , the father of Shechem , for 100 pieces of silver .
PRED:	Áko Jéíkab éí Shííkem biye' Héímor ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yinayiisnii' , áko Shííkem éí béésh łigaii neeznádiin shékel wolyéii neeznádiin shékel wolyéii bíighahgo nayiisnii' .
GOLD:	Áko haníbaal nizh'nínil yę́ęgi kéyah ła' nidziis'nii' ; Shííkem bizhé'é Héímor wolyéii baa nidziis'nii' ; éí neeznádiin béeso bik'é nizhnínil .

ID:	5699
INPUT:	Sometimes it praises our Lord and Father , and sometimes it curses those who have been made in the image of God .
PRED:	NihiBóhólníihii nihiTaa' baa dahohniih , áádóó hóyée'go á hada'iidziihígíí éí Diyin God bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Éí Diyin God aTaa' nilíinii bee baa dahwii'niih , áádóó Diyin God honáłt'éego diné ájiilaaígíí ałdó' bee dayíníidziih .

ID:	5700
INPUT:	“ The Lord your God will then make you successful in everything you do . He will give you many children and numerous livestock , and he will cause your fields to produce abundant harvests , for the Lord will again delight in being good to you as he was to your ancestors .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihá yá'át'éehgo áhooníił doo , áádóó niha'áłchíní t'óó ahayóí áádóó alį́į́' t'óó ahayóí índa nihilį́į́' k'ee'ąą noot'į́įłgo ánihidoolííł , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę yaa bił nihoozhǫǫh doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí naanish bee ída'azįįdgo íidoolíiłgo nidaałnish doo áádóó nihits'ą́ą́dóó nidahachíihii áádóó nihilį́į́' nidahachíihii índa nihidáda'ak'ehdóó aneest'ą' bilááh náádleełgo yee nihik'ijidlíi doo ; jó , Bóhólníihii éí yá'át'éehii bee náás náádahodeezt'i'ii biniyé nihaa bił ninááhoozhǫǫh doo ; danihizhé'é yę́ę yaa bił nihoozhǫǫh nít'éé' yę́ęgi ádoonííł .

ID:	5701
INPUT:	Moses Sees the
PRED:	Mózes éí Bóhólníihii yich'į' haadzíí'
GOLD:	Dah doohnééh ho'doo'niid

ID:	5702
INPUT:	“ How long will you hand down unjust decisionsby favoring the wicked ? Interlude
PRED:	Haa nízáágóoshą' diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaaníiłii yaa nitsíkees doo ? Síilah .
GOLD:	Haa nízáágóoshą' doo ákót'éégóó nidahoyoh'aah doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii nihił nilį́į doo ? Síilah .

ID:	5703
INPUT:	A slave is not a permanent member of the family , but a son is part of the family forever .
PRED:	Naalte' jílíinii éí doo hool'áágóó ahóyéel'áágóó há naal'a'í jílį́į da , nidi aye' jílíinii éí hool'áágóó hólǫ́ .
GOLD:	Jó , naalte' doo hool'áágóó a'ałk'ee sidáa da , nidi aYe' t'éiyá hool'áágóó hólǫ́ .

ID:	5704
INPUT:	And the Lord said to Aaron , “ You priests will receive no allotment of land or share of property among the people of Israel . I am your share and your allotment .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Éran áyidííniid , Nááda'iiłniihii éí Ízrel dine'é bitahgóó kéyah doo ła' baa didíí'áał da ; jó , shí áádóó nihikéyah doo bíí' dadooleeł da .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Éran ííłní , Dabikéyah doo ła' nihíí' da doo , doodaii' bitahdóóígíí doo ła' nihíí' da doo , Ízrel dine'é bitahgi shí nihíí' nishłį́ .

ID:	5705
INPUT:	Meanwhile , Hezekiah had said to Isaiah , “ What sign will the Lord give to prove that he will heal me and that I will go to the Temple of the Lord three days from now ? ”
PRED:	Áádóó Heziikáíyah éí Aizéíyah áyidííniid , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' náádeeshdááł , áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' nídeeshdááł .
GOLD:	Heziikáíyah éí Aizéíyah ííłní , Bóhólníihii náshidoołdzihígíí áádóó táá' yiską́ągo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góde deesháałgo ha'át'íísh bee bééhózin doo .

ID:	5706
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , their prophets are telling them , ‘ All is well — no war or famine will come . The Lord will surely send you peace . ' ”
PRED:	Áko ádíshní , Bóhólníihii Diyin God yá dahalne'ii danilíinii kóbidiní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Doo anaa' dahodooleeł da , doo nidi anaa' hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Nít'éé' ádííniid , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Ha'át'íí lá ahayóí lá . Áhodoonííł yaa dahalne'ii lá ádabiłní , Diltłish doo deidoołtséeł da , índa dichin doo nihaa doołnih da , nidi díí nihił haz'ą́ągi bee ach'į' hózhóonii nihaa dideesh'ááł , daaní , jó'akon .

ID:	5707
INPUT:	One day while Jesus was teaching , some Pharisees and teachers of religious law were sitting nearby . ( It seemed that these men showed up from every village in all Galilee and Judea , as well as from Jerusalem . ) And the Lord 's healing power was strongly with Jesus .
PRED:	Áko Jesus nazh'nitingo Férisii danilíinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii yínda'niłtinii ła' índa Gáliliidóó diné t'áá ałtso díí diné t'áá ałtso hadaałt'é áńdajiidlaa , áko Bóhólníihii Jesus bibee adziilii bee hadaałt'é áńjiidlaa .
GOLD:	Ákódahoodzaago łah jį́įgo nináázh'nítingo , ákwii Férisii danilíinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii , éí Gáliliidi índa Judíya kéyahdi kin hadaas'áhídę́ę́' t'áá ałtso índa Jerúsalemdę́ę́' neheeskaigo naháaztą́ą́ lá , áádóó Bóhólníihii bibee adziilii bee náázhdi'doołááł biniyé hoł hólǫ́ .

ID:	5708
INPUT:	Return to Jerusalem and tell Absalom , ‘ I will now be your adviser , O king , just as I was your father 's adviser in the past . ' Then you can frustrate and counter Ahithophel 's advice .
PRED:	Nílááh , Jerúsalem kin haal'áágóó nídídááh , áádóó Ábsalam kóbidiní , Aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłį́į́ nít'é'ígi át'éego ná naal'a'í nishłį́į́ nít'éé' . Áko Ahíthofel kót'é ha'níinii yína'ídíłkid .
GOLD:	Nidi kin haal'áágóó t'ą́ą́' nídínídzáago Ábsalam ábididííniił , Aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í nishłį́į doo ; t'áá nizhé'é yá naal'a'í nishłį́ yę́ęgi át'éego k'ad ni ałdó' ná naal'a'í nishłį́į doo . Ákohgo Ahíthofel kót'é nínígíí doo idééłníi da shá ádíílííł .

ID:	5709
INPUT:	I pray that your hearts will be flooded with light so that you can understand the confident hope he has given to those he called — his holy people who are his rich and glorious inheritance .
PRED:	Áko Diyin God bidiyį́į́' danilíinii bíká ádííniidígíí bee nihił chodahoo'íinii baa dadzíínóhłíigo nihił chodahoo'íinii bich'į' sodadołzin .
GOLD:	Áádóó Diyin God nihíká ádííniidgo bíká nihił chodahoo'ínígíí , índa ak'ihojidlí ayóó át'éii hodiyį́į́' bíí' dadooleełígíí nihił béédahodoozįįł biniyé nihijéí bii' nihił ííshją́ą́ ánihósin dooleełgo nihá sodiszin .

ID:	5710
INPUT:	I have a terrible baptism of suffering ahead of me , and I am under a heavy burden until it is accomplished .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí bik'ee ti'hooshnííh , áko t'áá íiyisí bik'ee ti'hooshnííh , áko bohodoolnííł biniyé tó bee alzį́'ígíí bohoolyaago índa .
GOLD:	Nidi bee shidi'doolzįhígíí shá hólǫ́ , áko dooládó' lá bíighah adooleełjį' ádił ninisdzíił da !

ID:	5711
INPUT:	This Passover was celebrated in the eighteenth year of Josiah 's reign .
PRED:	Josáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo tseebííts'áadah náhááh góne' atis'adeesdzá bee bééhániihii bee bééhániihii nilį́įgo tseebííts'áadah náhááh góne' atis'adeesdzá bee bééhániihii bee bééhániihii át'é .
GOLD:	Josáíyah nant'áago tseebííts'áadah yihah góne' díí atis'adeesdzá bee bééhániihii bee hoo'a' .

ID:	5712
INPUT:	“ During the reigns of those kings , the God of heaven will set up a kingdom that will never be destroyed or conquered . It will crush all these kingdoms into nothingness , and it will stand forever .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' aláahgo naat'áanii danilíinii biDiyin God yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá doo atíbidi'doolníił da , áádóó díí bee óhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá doo bik'eh hodidoodleeł da .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii bídayéełkaah bijį́ yá'ąąshiidę́ę́' Diyin God éí bee óhólníihgo bił haz'áanii chánah íidoolíiłii ts'ídá doo wóchxǫǫh át'ée da doo . Ts'ídá doo ła'da bee hóhólníih da doo ; díí bee óhólníihgo bił dah nidahaz'áanii ałtso bił nihoníyáa doo , nidi éí bee óhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .

ID:	5713
INPUT:	Seek his will in all you do , and he will show you which path to take .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii hádaoht'į́ , áádóó nihik'ehgo deínóhkáahii hádaaht'į́ .
GOLD:	Hidínááhgóó t'áá ałtsojį' t'áá bí t'éí baa ákonínízingo yá'át'éehgo dahonít'i' góó niyoołáał doo .

ID:	5714
INPUT:	Then the leading priests objected and said to Pilate , “ Change it from ‘ The King of the Jews ' to ‘ He said , I am King of the Jews . ' ”
PRED:	Ákohgo aláahgo nááda'iiłniihii éí Páílat áyidííniid , Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nishłį́ . Áko ánááhodoo'niid , Shí Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nishłį́ .
GOLD:	Áko nít'éé' Jew dine'é aláahgo nááda'iiłniihii Páílat ádeidííniid , Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í t'áadoo bee ak'ená'ílchíhí , nidi , Díí diné t'áá bí ání , Jew dine'é Aláahgo biNanit'a'í nishłį́ , níigo bee ak'e'íłchí .

ID:	5715
INPUT:	If you want to buy back the Lord 's tenth of the grain or fruit , you must pay its value , plus 20 percent .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bich'į' nááhidííłnihígíí éí tł'oh naadą́ą́' neeznáá daníjaa'ígíí , doodaii' tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' t'ááłá'ígo shijaa' bik'é ninázh'doodlééł .
GOLD:	Diné ła' éí t'áá ha'át'íhída neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii yaa néidii'aahígíí éí , Nááhideesh'nih , nízingo éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í yínéidoozohgo Bóhólníihii yaa néidii'aahii bą́ą́h ílínígíí ninéidoodlééł .

ID:	5716
INPUT:	He called a meeting of the leading priests and teachers of religious law and asked , “ Where is the Messiah supposed to be born ? ”
PRED:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii hágo bizhdííniidgo ájíní , Háájíshą' Christ jílį́ ?
GOLD:	áko aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii t'áá ałtso áłah áyiilaago háadi Christ doochíłígíí yína'ídééłkid .

ID:	5717
INPUT:	Can the darkness speak of your wonderful deeds ? Can anyone in the land of forgetfulness talk about your righteousness ?
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó t'áá ákogi ádaat'éii chahałheeł bee yáníłti' doo ? T'áá ákogi át'éego yáníłti'ígíísh t'áá ákogi át'éego yáníłti' ?
GOLD:	Chahałheełdiísh t'óó bik'eda'ayóigo áálíłígíí béédahózin doo ? Hoyoo'néehgo haz'ą́ągiísh t'áá ákogi ánít'éhígíí bééhózin doo ?

ID:	5718
INPUT:	At the same time , God 's hand was on the people in the land of Judah , giving them all one heart to obey the orders of the king and his officials , who were following the word of the Lord .
PRED:	T'áá éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Bóhólníihii éí Júdah kéyahgi diné kéédahat'ínígíí áádóó bá nidaal'a'í índa bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso bik'eh dahojíł'į́įgo Bóhólníihii bizaad bik'eh dahojíł'į́į doo .
GOLD:	Áádóó Diyin God éí Júdah dine'é bitahgóó t'áá ła' bijéí yee tsídeideeskéezgo áyiilaa , áko aláahgo naat'áanii índa naat'áanii danilíinii yich'į' yee haadzí'ígíí Bóhólníihii bizaad k'ehgo ádaadzaa .

ID:	5719
INPUT:	“ Let me have this power , too , ” he exclaimed , “ so that when I lay my hands on people , they will receive the Holy Spirit ! ”
PRED:	Áko ájíní , Díí ałdó' bee adziilii shee hólǫ́ , áko shidine'é bik'i dah dadeesnii'go Níłch'i Diyinii biih dahidookah .
GOLD:	ííłní , Shí ałdó' éí bee óhólníihii shaa dinoh'aah , áko t'áá háiida bik'i dah dahidishníihgo Níłch'i Diyinii biih dahwiileeh doo .

ID:	5720
INPUT:	The doorway was 171/2 feet wide , and the walls on each side of it were 83/4 feet long . The sanctuary itself was 70 feet long and 35 feet wide .
PRED:	Kin bii' sohodizin bich'é'étiingi naaniigo tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá áhoníłnééz , áádóó kin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inígíí éí tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá áhoníłtéél .
GOLD:	Áádóó ch'é'étiin éí tsosts'idts'áadah ké silá ákóhoníłtéél áádóó ch'é'étiingi ni'dóó níléí wódahjį' nineel'áníjį' tseebíidi ké siláádóó náá'áłníí' ánízah ; t'áá ałch'ijí ákót'é áádóó hodiyingo haz'ání góne' nááseego yí'nééł'ąąd , nít'éé' hastą́diindóó ba'aan tseebíí ké silá ákónízah , naaniigo éí tádiindóó ba'aan dį́į́' ké silá ákóhoníłtéél .

ID:	5721
INPUT:	God chose him as your ransom long before the world began , but now in these last days he has been revealed for your sake .
PRED:	Diyin God éí nahasdzáán bikáa'gi nik'é niná'doodlééł biniyé niiníłtį́ , nidi k'ad niniinaa k'ad niniinaa k'ad niniinaa k'ad niniinaa k'ad niniinaa nik'é niná'doodlééł .
GOLD:	Éí nahasdzáán t'ah doo álnééhdą́ą́' Diyin God hak'i diilnii' , áádóó nihoolzhíísh t'ah doo baa yíłkaahgóó nihá yit'íní áho'diilyaa .

ID:	5722
INPUT:	ran south of Scorpion Pass into the wilderness of Zin , and then went south of Kadesh-barnea to Hezron . Then it went up to Addar , where it turned toward Karka .
PRED:	shádi'ááhjí hoodzo dooígíí shádi'ááhjígo Kéínan hoolyéejį' hodeesdzo , áádóó Kéínan kéyah shádi'ááhjígo hodeesdzo , índa Kéínan kin haal'áii bíighahgóó hodeesdzo .
GOLD:	éí shádi'áahjigo hahoodzogo Akrábim báhátis , Zin honoojíígóó hodeesdzo áádóó Kéídesh-barníyají shádi'ááh góde índa Hézran kin shijaa' bíighahgóó , Ádar haz'áníjį' índa Kárka haz'áníjį' hodeesdzo ,

ID:	5723
INPUT:	Aroer , Siphmoth , Eshtemoa ,
PRED:	Áádóó Aró'er , ch'osh ałchozhii ,
GOLD:	Aró'er kin shijaa'góoda , Sífmath haz'ánígóoda , Éshtiimowa kin haal'áágóoda ,

ID:	5724
INPUT:	Do n't befriend angry peopleor associate with hot-tempered people ,
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo bich'į' náháchį'í , áádóó diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo bił ałch'į' náháchį'í .
GOLD:	Diné bíní si'áanii doo bił ałch'odíí'niił da áádóó diné bánáháchįįhii t'áadoo béédiilwo'í .

ID:	5725
INPUT:	Measure off 3,000 feet outside the town walls in every direction — east , south , west , north — with the town at the center . This area will serve as the larger pastureland for the towns .
PRED:	Kin hadaas'á binaa ahééda'astł'inígíí éí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan ashdla' ké silá áhoníłnééz , e'e'aahjígo kin hadaas'á binaa ahééda'astł'inii áádóó shádi'ááhjígo kin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił índa shádi'ááhjígo kin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił ahééda'astł'inígíí t'áá bił ahééda'astł'ingo ádahodoolnííł .
GOLD:	Áko kin haal'á binaagi ahééhool'áhídóó bínáádí'nííł'ąął ; ha'a'aahjigo táadi mííl ké silá áhonízahjį' ; shádi'áahjigo táadi mííl ké silá áhonízahjį' ; e'e'aahjigo táadi mííl ké silá áhonízahjį' ; náhookǫsjigo táadi mííl ké silá áhonízahjį' bídadí'nííł'ąął , áko éí ałníi'gi kin haal'áa dooleeł . Díí kin hadaas'áago binaagi dahootsooígíí daabíí' dooleeł .

ID:	5726
INPUT:	Search for them as you would for silver ; seek them like hidden treasures .
PRED:	Béésh łigaii éí béésh łigaii nahalingo hánít'į́ , áádóó yódí da'ílíinii nahalingo hádaaht'į́ .
GOLD:	áádóó béésh łigaii hazhnitáhígi át'éego áádóó yódí nées'į́į'ii házdéez'į́'ígi át'éego hánít'į́įgo ,

ID:	5727
INPUT:	They began screaming at him , “ Why are you interfering with us , Son of God ? Have you come here to torture us before God 's appointed time ? ”
PRED:	Áko hadadeeshghaazhgo ádaaní , Ha'át'íísh biniyé Diyin God biYe' nílíinii , ha'át'íísh biniyé Diyin God biYe' nílíinii ? Diyin God nihá nihoní'ánígíí baa hoolzhiizh ?
GOLD:	Nít'éé' jó'akon , éí kóníigo hadoolghaazh , Haashą' nihíléehgo ánít'į́ , Jesus , Diyin God biYe' nílíinii ? Atínihidi'doolníłígíí t'ah doo baa hoolzhíish da nidiísh atínihidíílíiłgo biniyé yíníyá ?

ID:	5728
INPUT:	Then King Balak demanded of Balaam , “ What have you done to me ? I brought you to curse my enemies . Instead , you have blessed them ! ”
PRED:	Ákohgo Béílam éí Béílam ííłní , Ha'át'íishą' baa nisíníyá ? Shi'ana'í danilíinii hóyée'go bá hadíídzih , nidi bik'ijiisínídli' .
GOLD:	Áko Béílak éí Béílam ííłní , Haa lá shííníł'įįd ? Shą́ą́' shida'ana'í bidíníídzįįł biniyé níká i'ííł'a' , nidi shoo , t'óó bik'ijiisínídli' .

ID:	5729
INPUT:	The people of Bethlehem123
PRED:	Béthlehem kin shijaa'dóó diné t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .
GOLD:	Béthlehem kin shijaa'dóó diné neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' .

ID:	5730
INPUT:	God chose things despised by the world , things counted as nothing at all , and used them to bring to nothing what the world considers important .
PRED:	Áko Diyin God éí nahasdzáán yiyíí'įįd , áádóó t'áá ałtsoní baa nitsídzíkeesígíí doo bił béédahózin da , índa nihokáá' dine'é bił nidahazt'i'ii t'áadoo biniyéhígóó áyiilaa .
GOLD:	Nihokáá' dine'é dabijoołáii índa doo dandzinii índa doo bił da'ólta'ii Diyin God náyiilááh , áko éí bee ha'át'íhída t'áá ákónéehee ádaat'éii át'éego baa nitsáhákeesii t'áadoo nánídlínígóó bee bééhodoozįįł .

ID:	5731
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Write down all these instructions , for they represent the terms of the covenant I am making with you and with Israel . ”
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Díí bik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso bik'eh ádanoht'ée doo , háálá bee aha'deet'áanii bee Ízrel dine'é bił ahadadi'deesht'ááł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Díí saad bee ak'e'íłchí ; ni áádóó Ízrel dine'é díí saad bik'ehgo nihił ahadadi'nisht'ą́ .

ID:	5732
INPUT:	I went to Jerusalem and the other towns of Judah , and their kings and officials drank from the cup . From that day until this , they have been a desolate ruin , an object of horror , contempt , and cursing .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áágóó níyáago Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii áádóó da'oodlání danilíinii índa da'oodlání danilíinii t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayóigo t'óó bił adahayóigo ádeeshłííł .
GOLD:	Jerúsalemgi kéédahat'íinii áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó kéédahat'íinii índa kǫ́ǫ́ aláahgo naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii kéédahojit'ínígóó t'áá díí jį́įdi át'éhígi át'éego hóyée'go há ha'oodzíi'ii ałtso áho'disdįįd doo , áádóó diné bik'ee t'óó bił adahayóigo , Tłehee yéi' , daaníigo yą́ą́h nidadikah doo , índa doo naagháhígóó hwiidoo'aał biniyé dahodiyeeshdlį́į́ł ,

ID:	5733
INPUT:	As long as the serious disease lasts , they will be ceremonially unclean . They must live in isolation in their place outside the camp .
PRED:	Áko naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh hólǫ́ǫ doo ; éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Éí yidiiską́ą́góó naałniih bee bąąh dahaz'ą́ągo baa'ihii jílį́į dooleeł ; doo bi'díídee'ii jílį́ ; t'áá sahdii haghan doo ; níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi haghan doo .

ID:	5734
INPUT:	There were guard alcoves on each side built into the gateway passage . Each of these alcoves was 101/2 feet square , with a distance between them of 83/4 feet along the passage wall . The gateway 's inner threshold , which led to the entry room at the inner end of the gateway passage , was 101/2 feet front to back .
PRED:	Kin bii' sohodizin bich'é'étiingi yah a'atiinígíí éí t'ááłá'í nítínígo ałts'ą́ą́hjí tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo náá'áłníí' ké silá ádaníłtéél , áádóó yah a'atiinígíí bita' góne' yah a'atiinígíí éí náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké silá áhoníłtéél .
GOLD:	Áko booshk'iizhjígo yah adahwiisdzą́ągo wóne'í nahaz'ánígíí éí náásee'go lók'aa' bee í'neel'ąąhí áníłtsoígi ákódahonízah áádóó naaniigo éí ałdó' ákódahoníłtéél índa éí hooghan bita'gi t'áá bíni' nahaz'ánígóó ádahonízahígíí éí tseebíí ké siláádóó náá'áłníí' ákódahonízah . Ch'é'étiin siláii wóyahdi bízhnééł'ąądgo t'áá áłah lók'aa' bee í'neel'ąąhí áníłtsoígi ákóníłtéél .

ID:	5735
INPUT:	We know what real love is because Jesus gave up his life for us . So we also ought to give up our lives for our brothers and sisters .
PRED:	T'áá aaníí ayóó'ánihó'níigo nihił béédahózin , háálá nihik'isóó índa nihik'isóó danilíinii nihá iiná nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Christ be'iina' nihá ninéidiní'ánígíí bąą Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ni' baa ákodaniidzį́į́' , áko nihí ałdó' Christ bee nihik'isóó danilíinii bá nihe'iina' ninádahidiit'aah doo .

ID:	5736
INPUT:	how an eagle glides through the sky , how a snake slithers on a rock , how a ship navigates the ocean , how a man loves a woman .
PRED:	Áko atsá yádiłhił biyi'dę́ę́' tł'iish báhádzidii nahalingo tsé'éłkáa'gi tł'iish báhádzidii nahalingo , diné ayóó'áyó'níinii éí asdzání ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Wót'áahdi atsá naat'a'ígíí , áádóó tsé'éłkáá'góó tł'iish naa'na'ígíí , áádóó tónteel bikáá'góó na'a'eełígíí , áádóó diné éí ch'ikę́ę́h yił ahiniidzįįhígíí .

ID:	5737
INPUT:	Sadness Will Be Turned to Joy
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yaa bił hózhǫ́
GOLD:	Yínííł ił hózhǫ́ nídoodleeł

ID:	5738
INPUT:	For his Spirit joins with our spirit to affirm that we are God 's children .
PRED:	Háálá Diyin God ba'áłchíní daniidlį́ , áko Diyin God ba'áłchíní daniidlį́ .
GOLD:	Nihijéí tł'áahdi Níłch'i Diyinii t'áá bí nihiníłch'i ííłní , Diyin God ba'áłchíní danohłį́ .

ID:	5739
INPUT:	This man Daniel , whom the king named Belteshazzar , has exceptional ability and is filled with divine knowledge and understanding . He can interpret dreams , explain riddles , and solve difficult problems . Call for Daniel , and he will tell you what the writing means . ”
PRED:	Áko Daniel éí aláahgo naat'áanii jílíinii , díí diné t'áá íiyisí ił ééhózin áádóó ił ééhózin índa ił ééhózin t'áá íiyisí ił ééhózin índa ił ééhózin bee ił ééhózinii bee bił hojoolne' , áko díí bee ak'e'ashchínígíí ááhyiłníinii bee nił hodoolnih .
GOLD:	Háálá díí diné Daniel ts'ídá aláahgo haniihii éí baa na'iisgeelgo ááhyiłnínígíí yik'idi'yiitįįhgo áádóó hane' bee éé'deetįįhii yaa halne' índa t'áá íiyisí nidantł'ago deít'éehii k'ééyoołdǫǫł ; éí Bélteshazar ałdó' wolyé . Áko k'ad Daniel , Hágo , bidiní ; éí ááhyiłníinii nił ííshją́ą́ íidoolííł .

ID:	5740
INPUT:	But Peter denied it . “ I do n't know what you 're talking about , ” he said , and he went out into the entryway . Just then , a rooster crowed .
PRED:	Nidi Peter éí dooda jidííniid , Doo shił bééhózin da . Áko ábizhdííniid , Naa'ahóóhai biką'í biką'í ádííniid , Naa'ahóóhai biką'í ádííniid ,
GOLD:	Nidi dooda jidííniid kójíníigo , Baa nánít'ínígíí doo shił bééhózin da , doo nidi nik'i'diishtįįh da . Áko tł'óó'góó chaha'oh dah sikáníjį' ch'ízhníyá , nít'éé' naa'ahóóhai biką'í ádííniid .

ID:	5741
INPUT:	For God in all his fullnesswas pleased to live in Christ ,
PRED:	Háálá Diyin God t'áá ałtsoní bee jiináa doo biniyé t'áá íiyisí baa hoł hózhǫ́ .
GOLD:	Háálá aTaa' yee át'éii t'áá ałtso Jesus hwii' hólónígíí éí aTaa' bił hóshǫ́ .

ID:	5742
INPUT:	The mightiest warriors of Temanwill be terrified , and everyone on the mountains of Edomwill be cut down in the slaughter .
PRED:	Íídam dine'é bisiláo dahayóii t'áá íiyisí nídaasdzííd , áádóó Íídam kéyahgi dził naaznilígíí t'áá ałtso nidadootsił .
GOLD:	Tííman nílíinii , kin haal'á nitahdóó diné dabidziilii nani'eeshígíí biyadahodidoolyis , áko Íísa bidziłdóóígíí t'ááłá'í jinítínígo nidahodi'dootsiłgo ádazhdoodįįł .

ID:	5743
INPUT:	We work wearily with our own hands to earn our living . We bless those who curse us . We are patient with those who abuse us .
PRED:	Nihich'į' nidahwii'náago nihá hada'iidziih , áádóó nihich'į' nidahwii'náanii bik'idahojidlí .
GOLD:	áádóó t'áá nihíla' bee yéego nideiilnishgo t'áá nihí ák'inideiildzil . Danihódziihii bá sodadiilzin ; atídanihi'dil'į́įgo hada'ííníilní ;

ID:	5744
INPUT:	you will taunt the king of Babylon . You will say , “ The mighty man has been destroyed.Yes , your insolence is ended .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii ayóó ábóodziilii nilį́ .
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í áłt'ąą la' díí bee haa hane' dohníigo ádadoohníi doo , Dooládó' ade íinízinii yę́ę t'áadoo násdlį́'í da , hashké nídzin yę́ę t'áadoo násdlį́'í da !

ID:	5745
INPUT:	“ I decree that any of the people of Israel in my kingdom , including the priests and Levites , may volunteer to return to Jerusalem with you .
PRED:	Ízrel dine'é éí bee óhólníihgo bił haz'áanii bik'ehgo nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é índa Líívai dine'é éí Jerúsalem kin haal'áajį' nídookah .
GOLD:	Díí bee nihonish'aah : éí Ízrel dine'é t'áá háiida , doodaii' bináá'iiłniihii áádóó Líívai dine'é éí shóhólníihgo haz'ą́ągi kéédahat'íinii t'áá bí ádeinízingo Jerúsalem kin haal'áágóó deeshááł , danízinígíí ákǫ́ǫ́ nił dookah .

ID:	5746
INPUT:	When this was reported to King Solomon , he sent Benaiah son of Jehoiada to execute him .
PRED:	Kót'éego aláahgo naat'áanii Sálaman yił hoolne'go Jiihóíyada biye' Biinéíyah yich'į' i'ííł'a' .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Sálaman bił hóóne'go Jó'ab éí Bóhólníihii biníbaal bii' hodílzinii yich'į' anííchą́ą́' , áádóó , shoo , bikáá' náá'iiniihí yíighahgi sizį́ . Nít'éé' Sálaman éí Jiihóíyada biye' Biinéíyah ákǫ́ǫ́ ayííł'a'go ííłní , Nílááh , bił andeełgo síłhé .

ID:	5747
INPUT:	“ Suppose a man has two wives , but he loves one and not the other , and both have given him sons . And suppose the firstborn son is the son of the wife he does not love .
PRED:	Diné ła'da hwe'asdzą́ą́ naaki , nidi ła' ayóó'ájó'níi nidi doo ła' ayóó'ájó'níi da , áádóó ła' haye'ké alą́ąjį' yizhchíinii jílį́ , áko hwe'asdzą́ą́ jílį́įgo éí doo ayóó'ájó'níi da .
GOLD:	Diné ła'da hwe'asdzą́ą́ naakigo ła' ayóó'ájó'níigo áádóó ła' jijoołáago , áko ayóó'ájó'nínígíí áádóó jijoołáhígíí t'áá áłah há ashchį́įgo áádóó haye' alą́ąjį' há yizhchíinii éí jijoołáhígíí biyáázh nilį́įgo ,

ID:	5748
INPUT:	So Moses said to the people , “ Choose some men , and arm them to fight the Lord 's war of revenge against Midian .
PRED:	Áko Mózes éí diné áyidííniid , Diné ła' nídiinííł , áko Bóhólníihii éí Mídiyan dine'é k'ééhodidoodlííł biniyé k'ééhodidoodlííł .
GOLD:	Áko Mózes éí diné yich'į' haadzíi'go ání , Nihitahdóó ła' anaa' biniyé hasht'e'ádadidoołníiłgo bíni' Mídiyan dine'é yich'į' nídahididoobahgo Bóhólníihii yá k'éédeididoodlííł .

ID:	5749
INPUT:	When you hear a sound like marching feet in the tops of the poplar trees , be on the alert ! That will be the signal that the Lord is moving ahead of you to strike down the Philistine army . ”
PRED:	Tsin naazkaadii danohłíinii , hada'ísídół'į́į́' , áko hada'ísídół'į́į́' , áko Bóhólníihii éí Filístiya dine'é bisiláo yilą́ąjį' yinééł .
GOLD:	Áádóó siláo yinééł yists'ą́ą'go tsin múlberri yíl'áhígíí bílátahgóó bii' hodiists'ą́ą'go bikéé' hidoohkah , áko Bóhólníihii nihilą́ąjį' hooleełgo Filístiya bisiláo yinéełii neidoołtsił .

ID:	5750
INPUT:	Then I will let you stay in this land that I gave to your ancestors to keep forever .
PRED:	Áko díí kéyah baa diní'ánígíí éí danihizhé'é yę́ę baa diní'ánígíí hool'áágóó kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	áadi índa danihizhé'é yę́ę éí kéyah hool'áádę́ę́' ahóyéel'áágóó baa diní'ánígi kééhoht'į́į dooleełgo nihaa dideesh'ááł .

ID:	5751
INPUT:	Job , you deserve the maximum penaltyfor the wicked way you have talked .
PRED:	Job nílíinii , diné doo yá'ádaashóonii baa nitsíníkeesígíí biniinaa diné doo yá'ádaashóonii baa nitsíníkees .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii yáłti'ígíí nahalingo saad nináyii'níłígíí bąąJob t'áá nabíhodi'nitaahgo daotsa' laanaa nisin .

ID:	5752
INPUT:	From the center of the cloud came four living beings that looked human ,
PRED:	K'os dah yildohgo , diné dį́į'go dahináanii dį́į́' yilt'éego dah yildohgo ,
GOLD:	Éí k'os biníí'dóó ha'át'íí shį́į́ dahináanii nahalingo dį́lt'éego ałdó' haakai . Kódanoolnih ; diné nidahalin .

ID:	5753
INPUT:	Blessings for the
PRED:	Bóhólníihii bibee ak'ihojidlíii
GOLD:	Bóhólníihii éí Asíriya dine'é atíidoolííł

ID:	5754
INPUT:	And hardworking farmers should be the first to enjoy the fruit of their labor .
PRED:	Áádóó ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyánígíí éí áłtsé bineest'ą' nídahoodleeł doo .
GOLD:	K'éé'dídléehii yéego naalnishii t'éiyá nídaneest'áanii bí áłtsé choidooł'įįł .

ID:	5755
INPUT:	The threshing floors will again be piled high with grain , and the presses will overflow with new wine and olive oil .
PRED:	Áádóó tł'oh naadą́ą́' habé'él'ésígíí éí tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' bąąh ádin doo , áádóó wáin ániidíii índa áliv sikaadii bineest'ą' ániidíii bąąh ádin doo .
GOLD:	Nída'oolch'ihgóó tł'oh naadą́ą́' hadadeezbin doo ; bii' da'aljizhí biyi'dę́ę́' wáin ániidíii áádóó ak'ah ániidíii wó'ądaazlį́į doo .

ID:	5756
INPUT:	When they saw the star , they were filled with joy !
PRED:	Áko sǫ' yiyiiłtsą́ągo bił dahózhǫ́ǫgo , t'áá íiyisí bił dahóózhǫǫd .
GOLD:	Sǫ' dajiiłtsą́ągo t'áá íiyisí bąą hoł dahóózhǫǫd ,

ID:	5757
INPUT:	For you were buried with Christ when you were baptized . And with him you were raised to new life because you trusted the mighty power of God , who raised Christ from the dead .
PRED:	Háálá Christ bibee adziilii bee tó bee danihi'doolzį́į́' , áádóó Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diiljeehgo Diyin God bibee adziilii bee danihi'doolzį́į́' .
GOLD:	Háálá danihi'doolzį́'ígíí bee hoł yóó'ádanihi'diilyaa ; t'áá éí ałdó' binahjį' dadziztsą́ą́dę́ę́' Diyin God nááhodiisáii áyoolíiłii deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłíhígíí binahjį' hoł náádanihidi'yiiljéé' .

ID:	5758
INPUT:	“ You also made the Lord angry at Taberah , Massah , and Kibroth-hattaavah .
PRED:	Áádóó ákwii kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįd .
GOLD:	Áádóó ałdó' Táberah nahós'a'gi áádóó Másah nahós'a'gi índa Kíbrath-hatéí'avah nahós'a'gi Bóhólníihii bádahoshoołchįįdgo hashké nídabinoołdzįįh nít'éé' .

ID:	5759
INPUT:	But here he is , speaking in public , and they say nothing to him . Could our leaders possibly believe that he is the Messiah ?
PRED:	Nidi diné t'áá ałtsojį' yájíłti'go , nihinanit'a'í danilíinii t'áadoo bee bił dahojoolne' da , áko nihinanit'a'í danilíinii éí Christ nilį́ .
GOLD:	Ákondi t'áadoosti'ee yáłti'go naaghá , nidi doo ádabijiníní da ! Naat'áanii dajílíinii daats'í díí t'áá aaníí Christ át'į́įgo hoł béédahoozin .

ID:	5760
INPUT:	They left Kadesh and camped at Mount Hor , at the border of Edom .
PRED:	Áádóó Kéídesh hoolyéegi dah náádii'náago Dził Íídam hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Kéídeshdóó dah náádii'náago Íídam kéyah nihoodzogi Dził Hor si'ánígi ninááná'ná .

ID:	5761
INPUT:	Aaron will wear this robe whenever he ministers before the Lord , and the bells will tinkle as he goes in and out of the Lord 's presence in the Holy Place . If he wears it , he will not die .
PRED:	Áko Éran éí éé' bee hadít'éego Bóhólníihii yá nidaal'a'í danilíinii Bóhólníihii binááł yah ajííyáago aláahgo hodiyingo haz'ání góne' yah ajííyáago Bóhólníihii binááł hodiyingo haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago doo dazdootsaał da .
GOLD:	Áko Éran ninájíl'aah bik'eh éé' bijánil bąąh yoo' achaaí bąąh sinilígíí diits'a' doo biniyé biih níjídáahgo hodiyingo haz'ání góne' Bóhólníihii binááł yah aníjídááh áádóó ch'ééjiidááh , ákótéego doo dazdootsaał da .

ID:	5762
INPUT:	But the vine was uprooted in furyand thrown down to the ground.The desert wind dried up its fruitand tore off its strong branches , so that it witheredand was destroyed by fire .
PRED:	Nidi honoojíidi ch'il na'atł'o'ii yóó'adahineezhchą́ą́' ; honoojíídę́ę́' níyol hadaneesánígíí nahjį' kódaalyaa , áádóó bits'áoz'a' ałtso adahineezkaad , áko bits'áoz'a' ałtso iidííłk'ą́ą́' .
GOLD:	T'áá na'níle'dii hahodi'yoolghan ; ni'jį' ahodi'yoolghan ; ha'a'aahdę́ę́' deeyolgo haneest'ą' ałtso yisgan ; hats'áoz'a' dabidziilii yiyiizti'go daniiłna'go ałtso adahideezk'ą́ą́' .

ID:	5763
INPUT:	“ And no one puts new wine into old wineskins . For the wine would burst the wineskins , and the wine and the skins would both be lost . New wine calls for new wineskins . ”
PRED:	Áko diné ła'da wáin ániidíígíí tó abid hadaastihígíí doo biih yikaah da , háálá tó abid abid t'áá áłah ániidíígíí tó abid áádóó tó abid t'áá áłah ániidíígíí tó abid ániidíii ániidíígíí t'áá áłah tó abid ániidíii ániidíii át'é .
GOLD:	Índa diné ła'da wáin ániidíígíí tó abid hadaastihii doo yiih yikaah da ; ákódziidzaago wáin éí tó abid deidoołdoh , áko wáin éí yóó'íína' doo , índa tó abid éí t'áá ádzaaí dadooleeł , nidi wáin ániidíígíí tó abid ádaaniidíígíí biih yikááh .

ID:	5764
INPUT:	This is my command — be strong and courageous ! Do not be afraid or discouraged . For the Lord your God is with you wherever you go . ”
PRED:	Díí bee nihoyé'áanii át'é , áádóó chánah í'díí'nílzin ; t'áadoo bik'ee nihił yé'í , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nił hólǫ́ .
GOLD:	Da' díísh doo bee nich'į' haasdzíi' da ? Nidziilgo í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin ; t'áadoo náníldzidí , doodaii' t'áadoo ádił nisindáhí , háálá Bóhólníihii niDiyin God éí t'áá hidínááhgóó nił hólǫ́ .

ID:	5765
INPUT:	Blessed are those who wash their robes . They will be permitted to enter through the gates of the city and eat the fruit from the tree of life .
PRED:	Áádóó bi'éé' tá'ádaagisí bik'idahojidlí , áádóó kin haal'áagi dáń'da'ditį́į́h góne' yah adahohkáahgo iiná tsin sikaadii bineest'ą' deiyą́ą doo .
GOLD:	Ha'éé' dadzizgisii hoł dahózhǫ́ . Éí iiná tsin sikaadii baa dahizhdookahgo , áádóó kin haal'áagi ch'é'étiin góne' yah adahizhdookahgo bee há nahaz'ą́ .

ID:	5766
INPUT:	When Abijam died , he was buried in the City of David . Then his son Asa became the next king .
PRED:	Áko Abáíjah daaztsą́ągo David bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Éísa hatsásk'ehgi yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áádóó Abáíjam éí dabizhé'é yę́ę ada'iishxaazhígi át'éego i'jííłhaazhgo David yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Éísa hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	5767
INPUT:	but does not bring it to the entrance of the Tabernacle to offer it to the Lord , that person will be cut off from the community .
PRED:	Nidi níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi doo yah adoogáał da ; Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi náádi'yoołnihgo Bóhólníihii bich'į' néidiyoołnihii t'áadoo niyílósí nááyiisnii'go éí bidine'é bits'ą́ąjį' bidi'yoolyééł .

ID:	5768
INPUT:	After a man and a woman have sexual intercourse , they must each bathe in water , and they will remain unclean until the next evening .
PRED:	Áádóó diné ła' éí asdzání ła' t'áá łichí'ígo ájiilaago t'áá łichí'ígo ájiilaago i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Asdzání éí diné ła' bił neezhtéezhgo hwíígąsh háána'go éí t'áá ájíłah nizhdoobeeł , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .

ID:	5769
INPUT:	For the Babylonians will come with all the Chaldeans from Pekod and Shoa and Koa . And all the Assyrians will come with them — handsome young captains , commanders , chariot officers , and other high-ranking officers , all riding their horses .
PRED:	Háálá Kaldíya dine'é t'áá ałtso éí Bábilan dine'é t'áá ałtso áádóó Asíriya dine'é bisiláo binanit'a'í danilíinii áádóó siláo binanit'a'í danilíinii índa siláo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yił nidookah .
GOLD:	Bábilan dine'é áádóó Kaldíya dine'é t'áá ałtso áádóó Pííkad dine'é áádóó Shówa dine'é áádóó Kówa dine'é índa Asíriya dine'é t'áá ałtso éí tsíłkéí bídin hóyée'ii , agháago naat'áanii danilíinii índa hashkééjí naat'ááh danilíinii , t'áá ałtso bídahólníihii áádóó łį́į́' yee nidaabaahii éí t'áá ałtso łį́į́' bił nihidoojah .

ID:	5770
INPUT:	Then they were eager to let him in the boat , and immediately they arrived at their destination !
PRED:	Áko tsinaa'eeł biih jookaigo t'áá áko tsinaa'eeł biih jookai .
GOLD:	Áko haa bił dahóózhǫǫdgo tsinaa'eeł yiih dahast'e'go , t'áá áko kéyah bich'į' da'jíł'eełígíí baa da'dzis'éél .

ID:	5771
INPUT:	You thrill me , Lord , with all you have done for me ! I sing for joy because of what you have done .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ałtsoní shá baa nisíníyáhígíí biniinaa t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ .
GOLD:	Háálá , Bóhólníihii nílíinii , ninaanish bee shił hózhǫ́ǫgo áshiinilaa . Níla' bee íinilaaígíí baa shił hózhǫ́ǫgo hashtaał .

ID:	5772
INPUT:	When the Lord brought back his exiles to Jerusalem , it was like a dream !
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Jerúsalem kin haal'áágóó yisnááh danilį́įgo yisnááh danilį́įgo áyiilaago baa neisíyeelígíí nahalingo nidziizyeel .
GOLD:	Bóhólníihii nihitahdóó dabi'disnánígíí Záíyanjį' néiní'eezhgo t'óó baa nidasiigeel nahalin silį́į́' .

ID:	5773
INPUT:	The Egyptians will fall with the many who have died by the sword , for the sword is drawn against them . Egypt and its hordes will be dragged away to their judgment .
PRED:	Áko Ííjip dine'é t'óó ahayóí diltłish bee nidadootsił , háálá Ííjip kéyahgi diné t'óó ahayóí diltłish hak'iidoojah , áádóó diné t'óó ahayóí hak'iidoojah .
GOLD:	Diltłish bee nidaaztseedii bitah dazhdínóonééł ; diltłish baa ho'deet'ą́ ; hodine'é t'óó ahayóí deíl'áhígíí t'áá hoł nahjį' kóbi'dilnééh .

ID:	5774
INPUT:	Only Luke is with me . Bring Mark with you when you come , for he will be helpful to me in my ministry .
PRED:	T'áá hazhó'ó shaa díínááł , háálá shá naal'a'í nishłį́įgo shá naal'a'í nishłį́įgo shá yá'át'ééh .
GOLD:	T'áá hazhó'ó Luke t'éiyá bił séké . Mark baa díínáałgo áádę́ę́' bił díí'ash , háálá shá naal'a'go t'áá íiyisí choo'į́ .

ID:	5775
INPUT:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches . To everyone who is victorious I will give some of the manna that has been hidden away in heaven . And I will give to each one a white stone , and on the stone will be engraved a new name that no one understands except the one who receives it .
PRED:	T'áá háiida Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii áyidííniid , T'áá háiida yá'ąąshdi da'oodlání áłah nídaadleehii t'áá ałtso bik'ida'diitįįh , áádóó t'áá háiida yá'ąąshdi da'oodlání áłah nídaadleehii t'áá ałtso bik'ida'diitįįh , áko t'ááłá'í jinítínígo tsé bik'idadi'yiitįįh doo .
GOLD:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' ! T'áá ak'eh deesdlį́'ígíí mána nanil'inii ła' haa deeshnił , áádóó tsé łigaii haa deesh'ááł , bikáa'gi yízhí ániidíii bik'iisdzohgo éí doo ła' hoł bééhóziní da , nidi baa yít'ánígíí t'éiyá .

ID:	5776
INPUT:	Remember , the sins of some people are obvious , leading them to certain judgment . But there are others whose sins will not be revealed until later .
PRED:	Diné ła' doo ákwii ádáát'įįdii béénílniih , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii baa nitsídaahkees , nidi diné ła' bąąhági át'éii doo yit'íní ádoolnííł da .
GOLD:	Ła' diné bibąąhági ádaat'éii t'áadoo bahat'aadí daat'į́ , áko éí ánihwiit'aahjį' dabí'éésh , nidi ła' bibąąhági ádaat'éii doo hah deiltséeh da .

ID:	5777
INPUT:	The
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí Bókim haz'ánígi honíle'

ID:	5778
INPUT:	But she said , “ I swear by the Lord your God that I do n't have a single piece of bread in the house . And I have only a handful of flour left in the jar and a little cooking oil in the bottom of the jug . I was just gathering a few sticks to cook this last meal , and then my son and I will die . ”
PRED:	Nidi asdzání ádííniid , Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' bááh t'ááłá'ígo hadeezbingo t'ááłá'ígo hadeezbingo kin bii' sohodizin góne' ak'ah t'ááłáhídi hadeezbingo áádóó ak'ah t'áá díkwíí hadeezbingo ádeeshłííł , áko shiyáázh t'áá díkwíí yilt'éhígi át'éego dadeestsaał .
GOLD:	Nít'éé' ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii niDiyin God hiná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí łees'áán shee ádin , nidi ak'áán yílá bee haajaa' bíighahgo t'éiyá tóshjeeh yázhí bii' , ak'ah ałdó' áłch' į́į́dí tóshjeeh yázhí bii' ; jó , chizh naakigo náháshłááh , áko yah adeesháałgo łees'áán ádeeshłííł ; shiyáázh áádóó shí éí diidį́įłgo áádóó díníi'nééł .

ID:	5779
INPUT:	the first husband may not marry her again , for she has been defiled . That would be detestable to the Lord . You must not bring guilt upon the land the Lord your God is giving you as a special possession .
PRED:	Nidi hahastiin doo náádoodleeł da , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí doo yildinígi ánáádaoht'į́į da doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí nihíí' dooleeł .
GOLD:	átséédą́ą́' hahastiin nít'é'ígíí bighandóó ch'íhoníł'a'ígíí doo bił ahaa nínáázhdoot'ash da , háálá ákóhát'į́įgo Bóhólníihii bił t'óó baa'ih ; ázhdoolchxǫ'dóó bik'ijį'go ákót'é . Áko kéyah bikáá' doo ádił ni'iidzííh ádoohłíił da ; jó , éí Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí ádíí' ádadoohłíiłii át'é .

ID:	5780
INPUT:	The seventh allotment of land went to the clans of the tribe of Dan .
PRED:	Tsosts'id góne' Dan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí éí Dan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo kéyah bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Tsosts'id góne' yáá'iilt'e'ígíí Dan dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bikéyah bá bénááhoosdzin .

ID:	5781
INPUT:	Once upon a time the trees decided to choose a king.First they said to the olive tree , ‘ Be our king ! '
PRED:	Áko tsin naazkaadii átsé nídeididoo'ááł biniyé átsé áliv sikaadii ádeidííniid , Aláahgo nihinanit'a'í nílíinii , nihinanit'a'í nílíinii , nihinanit'a'í nílíinii , nihí ałdó' aláahgo naat'áanii nílíinii .
GOLD:	Tsin naazkaadii aláahgo yinant'áa dooígíí ak'ah yik'i yadeidooził biniyé dah diikaigo áliv tsin ádeididooniił , Nihinanít'áa dooleeł .

ID:	5782
INPUT:	God 's purpose was that we Jews who were the first to trust in Christ would bring praise and glory to God .
PRED:	Áko Jew dine'é daniidlį́įgo Diyin God baa dadzííníidlíigo átsé Christ baa dadzííníidlíigo Diyin God baa dadzííníidlíigo baa dadzííníidlí .
GOLD:	Nihí , áłtsé Christ baa dadziisiidli'ígíí , Diyin God yee ayóó át'éii baa dahwii'niih dooleełgo nihik'i diilnii' .

ID:	5783
INPUT:	I solemnly urge you in the presence of God and Christ Jesus , who will someday judge the living and the dead when he comes to set up his Kingdom :
PRED:	Diyin God binááł Jesus Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáago bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa nánihooshkąąh .
GOLD:	Diyin God áádóó Bóhólníihii Jesus Christ , éí dahináanii índa daneeznáanii yaa nídóot'įįłii binááł , áádóó Jesus yidooltséłígíí índa bee bóhólníihgo bił haz'áanii binahjį' ándishní ,

ID:	5784
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	áádóó béésh łigaii łeets'aa' łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii shékel wolyéii neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó bii' tá'ádígisí índa béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłáhídi neeznádiin shékel wolyéii dah hidiidloh bíighahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego ak'áán nááhániihii át'éego áádóó ak'áán nááhániihii éí ak'áán nááhániihii át'éego áádóó ak'áán nááhániihii índa ak'áán nááhániihii éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ;

ID:	5785
INPUT:	A sword will come against Egypt , and those who are slaughtered will cover the ground.Its wealth will be carried awayand its foundations destroyed.The land of Ethiopia will be ravished .
PRED:	Ííjip kéyahgi diltłish bee nidahodi'dootsił , áádóó diltłish bee nidahodi'dootsił ; Iithiyópiya dine'é bikéyahgi bee daniłdzilii nidahodoołtsił . Iithiyópiya dine'é bikéyahgi bee daniłdzilii nidadootsił .
GOLD:	Ííjip dine'é éí diltłish bee atíbi'diilyaago diné nidaatseedii naa ahineezdee'go áádóó diné t'óó ahayóí dah ho'diijaa'go índa kin bee danił dzilgo bitł'ááh nídaastł'inii táádaoshchxǫ'go Iithiyópiya dine'é haa yínííł danilį́įgo haa daachxa doo .

ID:	5786
INPUT:	To all who mourn in Israel , he will give a crown of beauty for ashes , a joyous blessing instead of mourning , festive praise instead of despair.In their righteousness , they will be like great oaksthat the Lord has planted for his own glory .
PRED:	Ízrel dine'é t'áá ałtso atínídadindleeh doo , áádóó łeeshch'iih bee naat'á ch'ah ayóó ánóolninii baa dahohniih doo , nidi Bóhólníihii baa dahohniih doo , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii yaa dahaniih doo , índa t'áá ákogi ádaat'éii éí Bóhólníihii yee ayóó át'éii yaa dahaniih doo .
GOLD:	Dził Záíyangi yínííł danilíinii łeeshch'iih bitsásk'ehgi nizhóníii áádóó yínííł bitsásk'ehgi ak'ah bee ił hózhóonii índa ąąh nahóókaadii bitsásk'ehgi aa ha'niih yee hadadít'éego baa dideesh'ááł , áko tsin naazkaadii t'áá ákogi át'éii Bóhólníihii k'iidííláhígíí dabidi'níi doo ; éí baa dahojiniih doo biniyé ádeeshłííł .

ID:	5787
INPUT:	I could say the same things if you were in my place.I could spout off criticism and shake my head at you .
PRED:	T'áá ákót'éego nich'į' hadeesdzih biniyé ádíshní , Doo ákwii ánísht'ée da nít'éé' , háálá shitsiits'iin nik'i diilkǫ' .
GOLD:	Shí ánísht'éhígi ádanoht'éego shí ałdó' t'áá nihígi át'éego yáshti' doogo át'é ; nihich'į' shitsii' néishgha'go saad nihik'ijį' yéideestsihgo át'é .

ID:	5788
INPUT:	But the people of the land killed all those who had conspired against King Amon , and they made his son Josiah the next king .
PRED:	Nidi kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso éí aláahgo naat'áanii Josáíyah biye' Josáíyah yik'ijį' nilį́įgo ádayiilaa .
GOLD:	Áko kéyahdóó kéédahat'ínígíí éí aláahgo naat'áanii Éíman yindahaz'ánígíí a łtso nideistseed , ákohgo haye' Josáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii ádayiilaa .

ID:	5789
INPUT:	He will gain control over the gold , silver , and treasures of Egypt , and the Libyans and Ethiopians will be his servants .
PRED:	Áádóó béésh łigaii áádóó óola índa Iithiyópiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é yá nidaal'a'í danilį́į doo .
GOLD:	Áko Ííjipdóó óola áádóó béésh łigaii índa naalye'é da'ílíinii t'áá át'é yidoołnééł . Áko Líbiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é bá nidaal'a'í danilį́į dooleeł .

ID:	5790
INPUT:	Fire tests the purity of silver and gold , but the Lord tests the heart .
PRED:	Béésh łigaii áádóó óola índa béésh łigaii nahalingo naniłtin , nidi Bóhólníihii éí na'ídíłkid .
GOLD:	Ásaa' bii' béésh łigaii bąąh hadilyį́hí béésh łigaii bá át'é , áádóó déédíljah góne' óola bii' dilyį́hí óola bá át'é , nidi Bóhólníihii éí ajéí nayínítaah .

ID:	5791
INPUT:	And through your faith , God is protecting you by his power until you receive this salvation , which is ready to be revealed on the last day for all to see .
PRED:	Áko Diyin God bibee adziilii bee yisdá'iildéehii nihaidiní'ánígíí binahjį' Diyin God bibee adziilii nihaididoo'ááł biniyé hasht'e'ádíínílzin , háálá t'áá ákwíí jį́ yit'íní áyiilaa .
GOLD:	nihí nihe'oodlą' binahjį' Diyin God bibee adziilii bee nihaa ádahayą́ągo yisdánihidoo'nilgo niiníłką́ądi yit'íní ánihidi'doolníiłgo hasht'enihi'dólzin .

ID:	5792
INPUT:	They are well-fed , lusty stallions , each neighing for his neighbor 's wife .
PRED:	Naaldlooshii danilíinii áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii yił kéédahat'íinii be'asdzą́ą́ danilį́ .
GOLD:	T'áá ákwíí bíní t'ááłá'í nítínígo łį́į́' bá ninájíłjoł áádóó łį́į́' bá niná'jíjihígi ádaat'éé nít'éé' . Áko t'áá ákwíí bíní t'ááłá'í nítínígo łį́į́' ání nahalingo yił kéédahat'íinii be'asdzą́ą́ yich'į' ádaaníí nít'éé' .

ID:	5793
INPUT:	“ Yes , I know , ” Boaz replied . “ But I also know about everything you have done for your mother-in-law since the death of your husband . I have heard how you left your father and mother and your own land to live here among complete strangers .
PRED:	Áko Bó'az éí Bó'az áyidííniid , T'áá aaníí shił bééhózin , nidi nizháá'áád jílíinii t'áá ałtso bił bééhózin , háálá nizhé'é yę́ę bimá áádóó nimá índa nikéyahgóó dé'éyóní bitahgóó kééhót'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Nidi Bó'az ánáhodoo'niid , Nahastiin daaztsą́ą́dóó wóshdę́ę́' bizháá'áád nílíní t'áá át'é bá íinidzaaígíí bee shił hóóne' . Nizhé'é áádóó nimá índa nikéyah bits'ą́ą́' dah diniyáago doo ééhonísingi yíníyáá lá .

ID:	5794
INPUT:	He chose to share the oppression of God 's people instead of enjoying the fleeting pleasures of sin .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' bide ádahwíínóhsinígíí biniinaa Diyin God bidiyį́į́' bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Diyin God bidine'é doo ákǫ́ǫ́ ádabi'dil'ínígíí bitahjí jílį́į dooleełgo nizhdiní'ą́ , Féro bighandi t'óó kónígháníjį' nidi bąąhági át'éii ił honeełniígíí éí doo yiniizį́į' da .

ID:	5795
INPUT:	“ No , my father , ” he said . “ This one is the firstborn . Put your right hand on his head . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Dooda , shizhé'é , dooda , shizhé'é alą́ąjį' yizhchínígíí át'į́ , áko bíla' nish'náájí bílák'eegi dah didíí'ááł .
GOLD:	Jóseph hazhé'é ábizhdííniid , Doo ákót'ée da , shizhé'é , dííyee' alą́ąjį' yizhchį́ ; éidígo nish'náájí bee bitsii't'áagi dah dílnííh .

ID:	5796
INPUT:	Jesus Feeds Five Thousand
PRED:	Jesus éí ashdladi mííl yilt'éego diné ashdladi mííl yilt'éego ,
GOLD:	(

ID:	5797
INPUT:	If you are filled with light , with no dark corners , then your whole life will be radiant , as though a floodlight were filling you with light . ”
PRED:	Adinídíín bee chahałheeł bii' hadeezbin nidi , doo chahałheeł bii' hadeezbin da doo . Azhą́ adinídíín nahalingo chahałheeł bii' hadeezbin nidi , adinídíín bee hwiih nílį́į nidi .
GOLD:	Éí bąągo t'áá át'é adinídíín bee nits'íís bił hool'ingo t'áadoo łahjį' bił chahałheełí , t'áá bee hool'iní i'dííłdláadgo ná adiníłdínígi át'éego t'áá át'é adinídíin dooleeł .

ID:	5798
INPUT:	Only the prince himself may sit inside this gateway to feast in the Lord 's presence . But he may come and go only through the entry room of the gateway . ”
PRED:	Naat'áanii nilíinii éí Bóhólníihii binááł hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' yah a'atiin góne' yah adoogáałgo yah a'atiin góne' yah adoogááł .
GOLD:	Éí naat'áanii hoo'áałii ákǫ́ǫ́ nídídáahgo áadi shinááł ná'ádį́įh doo ; naat'áanii nilíinii yah a'atiin góne' yah adoogááł áádóó nihééhédáahgo éí chaha'oh haz'ání góne' ch'ééhédáah doo .

ID:	5799
INPUT:	Then Balak said to Balaam , “ Fine , but if you wo n't curse them , at least do n't bless them ! ”
PRED:	Áko Béílam éí Béílam ííłní , Azhą́ ákót'ée nidi , doo hóyée'go bá hadíídzih da , nidi doo bik'ijiidíídliił da .
GOLD:	Áádóó Béílak éí Béílam ííłní , Ts'ídá doo bidíníídzįįł da . Ts'ídá doo bik'ijiidíídliił da .

ID:	5800
INPUT:	Some of the bystanders misunderstood and thought he was calling for the prophet Elijah .
PRED:	Áko ákǫ́ǫ́ naazínígíí ła' hoł béédahoozin , áko Iiláíjah éí Diyin God yá halne'ii Iiláíjah hágo yidííniid .
GOLD:	Áko ła' ákǫ́ǫ́ naazínígíí éí deidiizts'ą́ą'go , Díí diné Iiláíjah yíká ání , dadííniid .

ID:	5801
INPUT:	Abijam Rules in Judah
PRED:	Abáíjah éí Júdah dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Abáíjam nant'áá nít'éé'

ID:	5802
INPUT:	When evil people come to devour me , when my enemies and foes attack me , they will stumble and fall .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii shich'į' nidahwiiłnáago shi'ana'í danilíinii shik'ijį' danilíinii shik'ijį' danilį́įgo nidadootsił .
GOLD:	Doo yá'ádaashóonii , shi'ana'í danilíinii índa shidadiilkaalii , éí naaldlooshii nidahalingo dashidoolghał biniyé shaatįįh yínáago dadeezgo'go naa'aníídee' .

ID:	5803
INPUT:	As my vision continued that night , I saw someone like a son of man coming with the clouds of heaven . He approached the Ancient One and was led into his presence .
PRED:	T'áá éí bitł'éé' shił áhoodzaago diné léi' yá'ąąshdę́ę́' diné léi' k'os bił yildohgo yiiłtsą́ , áádóó asdzání Bíyer-shííba wolyéii bich'į' nizhníyáago bidááhdóó nizhníyá .
GOLD:	Tł'ée'go shił áhoodzaago , shoo , Diné Silį́į'ii nahalingo yá'ąąshdę́ę́' k'os bił yildohgo áádóó As'ahdę́ę́' Bíyoołkááł wolyéii yich'į' yigáałgo áádóó yił yaadaaskaigo yiiłtsą́ .

ID:	5804
INPUT:	They did n't see the miraculous signs and wonders he performed in Egypt against Pharaoh and all his land .
PRED:	Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii áádóó bik'ee t'óó ił adahayóigo ádahooníiłii índa bikéyah t'áá át'é Féro yik'ijį' nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó álílee ádaat'éii áádóó áhooníiłii Ííjip dine'é bitahgi aláahgo naat'áanii Féro wolyéii áádóó bikéyah t'áá át'éé nít'éé' áyííł'įįdígíí ,

ID:	5805
INPUT:	“ In the same way , I became disgusted with Oholibah and rejected her , just as I had rejected her sister , because she flaunted herself before them and gave herself to satisfy their lusts .
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákót'éego t'áá íiyisí doo bił hóózhǫǫd da , áádóó Ahólibah bideezhí Ahólibah áádóó bideezhí Ahólibéíma doo yiniizį́į' da , háálá t'áá bí bibee adáhonooníinii doo yiniizį́į' da .
GOLD:	T'áadoo bahat'aadí ałjiłnii nilį́įgo áádóó t'áá łichí'ígo naagháago , t'áá hádí doo niizį́'ígi át'éego hó ałdó' doo honiizį́į' da .

ID:	5806
INPUT:	so that he will not dishonor his descendants among his clan , for I am the Lord who makes him holy . ”
PRED:	Áko ha'áłchíní náás ahoolchíiłii doo bił jílį́į da doo , háálá shí Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Ákót'éego hadine'é bitahgóó ha'áłchíní éí doo hodílzin k'ehgo át'éii doo danilį́į́góó ahoolchíił doo ; jó , shí Bóhólníihii nishłíinii jidiyingo áhwíínísin .

ID:	5807
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies says to the priests : “ A son honors his father , and a servant respects his master . If I am your father and master , where are the honor and respect I deserve ? You have shown contempt for my name ! “ But you ask , ‘ How have we ever shown contempt for your name ? '
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí nááda'iiłniihii áyidííniid , Hazhé'é áádóó bá naal'a'í nishłíinii , hazhé'é índa bá naal'a'í nishłíinii , ha'át'íísh biniyé nizhé'é nishłį́ ? Áko ádadidooniił , Ha'át'éegoshą' shízhi' baa dadzííníidlíigo nihá nidahałt'i' doo ?
GOLD:	Aye' éí bizhé'é bił nilį́ , índa naal'a'í éí binanit'a'í bił nilį́ . Áko aTaa' nishłį́įgo bee nihił nishłíiniishą' háájí ? Áádóó nihiNanit'a'í nishłį́įgo bee shits'ąąh hasti'iishą' háájí ? nihiłní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Náá'iiłniihii danohłíinii , shízhi' daah'įįd . Nidi ádadohní , Haash yit'éego nízhi' deiit'įįd ?

ID:	5808
INPUT:	you must read this Book of Instruction to all the people of Israel when they assemble before the Lord your God at the place he chooses .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígíí bich'į' díí naaltsoos bikáá' bee haz'áanii naaltsoos bikáá' bik'e'ashchį́įgo Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' jííłta' doo .
GOLD:	Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii nihiDiyin God binááł ninádahakahgo Bóhólníihii t'áá bí náhodidoo'áłígi ninádahałaahgo , díí bee haz'áanii éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' nídeínółtahgo dayíists'ą́ą' doo .

ID:	5809
INPUT:	Their enemies crushed themand brought them under their cruel power .
PRED:	Bi'ana'í danilíinii bich'į' nidahwiiłnáanii bik'i dahoditłid ; bibee adziilii yee atídayiilaago doo yik'eh dahół'į́į́góó áyiilaa .
GOLD:	Hoda'ana'í ałdó' hade ádahósingo biyaa jizhjaa'go áho'diilyaa .

ID:	5810
INPUT:	He set them in place forever and ever.His decree will never be revoked .
PRED:	Áádóó hool'áágóó ahóyéel'áa doo , áádóó yee nihoní'áanii doo łahgo át'éego tsíńdookos da .
GOLD:	Áádóó hool'áádę́ę́' ahóyéel'áágóó hasht'eyiilaa ; bee haz'áanii ts'ídá doo bił yóó'ahodoogáałii áyiilaa .

ID:	5811
INPUT:	On every street corner you defiled your beauty , offering your body to every passerby in an endless stream of prostitution .
PRED:	Ayóó ánóolningo kintah da'nítiingóó t'áá ałtsogóó ayóó áníínílningo nits'íís doo ílį́į́góó ádíílííł .
GOLD:	Kintahgóó dah da'diitiindóó t'áá ałtso wódahgo nahaz'ánígíí íinilaago áádóó níighahgóó dahidiikáhígíí bich'į' ádí'iinilkąąhígíí bee índa íłjiłgo t'óó tsé'édinda í'diinilyaaígíí bee ayóó áníínílnin yę́ę doo ni'dóldingóó í'diinilyaa .

ID:	5812
INPUT:	Saul now urged his servants and his son Jonathan to assassinate David . But Jonathan , because of his strong affection for David ,
PRED:	Áko Saul bá nidaal'a'í Jánathan áádóó biye' Jánathan éí David yidiyoołhééł biniyé náyookąąh , nidi Jánathan éí David yidiyoołhééł biniyé ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Saul haye' Jánathan índa há nidaal'a'ígíí t'áá ałtso éí David dadiyoołhééł , bizhdííniid .

ID:	5813
INPUT:	You have made us the scorn of neighboring nations.Our enemies treat us as a joke .
PRED:	Ał'ąą dine'é danilíinii t'óó nihá nidahałt'i'go íinilaa ; nihi'ana'í danilíinii t'óó baa yáhásinígi ánihiinilaa .
GOLD:	Bił kéédahwiit'íinii bináádiijahgo ádanihiinilaa , áádóó nihi'ana'í danilíinii bitahgóó dloh hanáltǫǫh .

ID:	5814
INPUT:	We put our hope in the Lord.He is our help and our shield .
PRED:	Bóhólníihii binahjį' nihił chodahoo'į́ , áádóó nihinaage' índa nihinaage' nilį́ .
GOLD:	Nihii' naazíinii Bóhólníihii yiba' ádaat'é ; nihíká análwo'ii índa nihinaage' nilį́ .

ID:	5815
INPUT:	“ On the second day of this seven-day festival , sacrifice twelve young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	Áádóó naaki jį́ aleeh góne' dóola yázhí naakits'áadahgo , deenásts'aa' naakigo , dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo ła' béédááhaii hadaałt'éii ła' béédááhaii hadaałt'éii ,
GOLD:	Naaki yiłkaah bijį́ dóola yázhí naakits'áadahgo , deenásts'aa' naakigo índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo ,

ID:	5816
INPUT:	bringing words of praise to their lips.May they have abundant peace , both near and far , ” says the Lord , who heals them .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Doo deeghánídi hózhǫ́ǫgo yádaałti'ígíí bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' , áádóó nízaadi hólǫ́ , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bizéé'dóó aa ha'niih hólǫ́ǫgo ádeeshłííł ; nízaadi áádóó t'áá áhánígi dahólóonii bich'į' hasht'ehodít'é , hasht'ehodít'ée le' , ní Bóhólníihii , áko hadaałt'é ánáhodeeshdlííł .

ID:	5817
INPUT:	Jeremiah wrote a letter from Jerusalem to the elders , priests , prophets , and all the people who had been exiled to Babylon by King Nebuchadnezzar .
PRED:	Áádóó Jeremáíyah éí nááda'iiłniihii áádóó Diyin God yá dahalne'ii índa Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yich'į' naaltsoos áyiilaa .
GOLD:	Nébukadnézzar éí hastóí aląąjį' naazíinii daadziihígíí áádóó nááda'iiłniihii áádóó áhodoonííł yaa dahalne'ii índa diné t'áá ałtso yisnáago Jerúsalem kin haal'áádóó Bábilan kéyahgóó iinííłkaadii éí Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah díí saad naaltsoos yikáá' áyiilaago Jerúsalemdóó ákǫ́ǫ́ yich'į' áyiilaa .

ID:	5818
INPUT:	He presented a burnt offering and a grain offering , he poured out a liquid offering , and he sprinkled the blood of peace offerings on the altar .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii át'éego néidiiką́ągo yanáadzi'go nááhániihii át'éego yanáadzi'go nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi yanáadzi'go nááhániihii yik'ídzístah .
GOLD:	Áko bikáá' náá'iiniihí yikáa'gi didlidgo nááhániihígíí áádóó ak'áán nááhániihígíí áádóó yanáadzi'go nááhániihígíí índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihígíí bidił yik'íístahgo nááyiisnii' .

ID:	5819
INPUT:	Samson replied , “ If I were tied up with seven new bowstrings that have not yet been dried , I would become as weak as anyone else . ”
PRED:	Áko Sámson ánááhodoo'niid , T'áá tsosts'id yilt'éhígi át'éego doo shidziil da doo , nidi diné t'áá ałtso doo bidziil da doo .
GOLD:	Áko Sámson éí asdzání ábizhdííniid , Ałtįįtł'óól t'ah ditłée'ii tsosts'idgo bee she'astł'ǫ́ǫgo lą́ą , áko t'áá ła' diné ádaat'éhígi át'éego doo shidziil da deeshłeeł .

ID:	5820
INPUT:	“ Tell the people of Jerusalem , ‘ Look , your King is coming to you.He is humble , riding on a donkey — riding on a donkey 's colt . ' ”
PRED:	Jerúsalem dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Shoo , aláahgo nihinanit'a'í nílíinii , a'ohgo ádaa nitsídaahkeesgo a'ohgo ádaa nitsídaahkees ; télii yázhí éí télii yázhí yik'i dah sidáhígíí yik'i dah sidáago bił yikah .
GOLD:	Záíyan bich'é'é bił dahołne' , Jó'akon , Aláahgo niNanit'a'í nilíiniia'ohgo í'dólzingo télii , Jó , éí télii yázhí yik'i dahsidáago nich'į' bił yigááł .

ID:	5821
INPUT:	Go and get it yourselves . Find it wherever you can . But you must produce just as many bricks as before ! ”
PRED:	Nílááh , t'áá nihí ádaa ádahołyą́ , áko t'áá ákóne' ánéelt'e'go t'áá nihí hasht'e'nidahohjááh .
GOLD:	Nihílááh t'áá nihí tł'oh naadą́ą́' bitsǫz hádaaht'į́ , nidi nihinaanishígíí doo nihá bi'oh áńdoolníił da .

ID:	5822
INPUT:	Many of his disciples said , “ This is very hard to understand . How can anyone accept it ? ”
PRED:	Áko lą'í hódahooł'aahii t'óó ahayóí ádadííniid , Díí t'áá íiyisí bik'ida'diitįįh : Haash yit'éego bik'idi'dootį́į́ł ?
GOLD:	Áko hódahooł'aahii éí deidiizts'ą́ą'go lą'í ádadííniid , Díí áhá'nínígíí t'áá íiyisí nantł'a ; háísh ałdó' yiyíists'ą́ą' doo ?

ID:	5823
INPUT:	Pilate said , “ So you are a king ? ” Jesus responded , “ You say I am a king . Actually , I was born and came into the world to testify to the truth . All who love the truth recognize that what I say is true . ”
PRED:	Áko Páílat ánááhodoo'niid , Aláahgo naat'áanii nílį́ . Áko Jesus ánááhodoo'niid , Aláahgo naat'áanii nishłį́ , áko nahasdzáán bikáa'gi bi'dizhchį́ , áádóó t'áá aaníinii t'áá aaníinii bee shił bééhózin .
GOLD:	Páílat ánáádoo'niid , Da' ákoósh aláahgo naat'áanii nílį́ ? Jesus ánááhodoo'niid , Jó , aláahgo naat'áanii nishłínígíí bee háínídzíí' . Jó , t'áá aaníinii baa hashne' doo biniyé shi'dizhchį́ , índa díí biniyé nahasdzáán bikáa'gi níyá . T'áá ádzíłtso t'áá aanííjí dajílíinii éí dashizdiits'a' .

ID:	5824
INPUT:	I praise God for what he has promised ; yes , I praise the Lord for what he has promised .
PRED:	Diyin God yee nihoní'áanii baa hashniih ; t'áá aaníí , Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo baa hashniih .
GOLD:	Diyin God bizaad baa hashniih doo . Bóhólníihii bizaad baa hashniih doo .

ID:	5825
INPUT:	Both the sanctuary and the Most Holy Place had double doorways ,
PRED:	Hodiyingo haz'ánígíí áádóó hodiyingo haz'ánígíí bich'é'étiingi naakidi ahą́ą́h nániiláago ákónízah .
GOLD:	Áádóó hodiyingo haz'ánígíí índa agháago hodiyingo haz'ánígíí éí t'áá áłah ákwe'é ałts'ą́ą́hjí dáádílkał naaki dahidínil .

ID:	5826
INPUT:	but you are not the one to do it . One of your own sons will build the Temple to honor me . '
PRED:	Nidi diné t'ááłá'í nítínígo niye'ké t'ááłá'í nítínígo kin bii' sohodizin ádeidoolííł .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , ni éí doo kin shá ádíílíił da , nidi niye' t'áá ni ná yizhchínígíí éí kin íidoolíiłgo bii' shízhi' baa ha'niih doo , níi ni' .

ID:	5827
INPUT:	Iphtah , Ashnah , Nezib ,
PRED:	Héíman , Néíyanah ,
GOLD:	Jífta , Áshna , Níízib ,

ID:	5828
INPUT:	“ ‘ No , Lord , ' I replied . ‘ I have never eaten anything that our Jewish laws have declared impure or unclean . '
PRED:	Áko ádíshní , Dooda , Bóhólníihii , nihiDiyin God nílíinii , bee nihoyí'áanii índa bee nihoyí'áanii ts'ídá doo yik'eh hóół'įįd da .
GOLD:	Nidi ádíshní , Doodayéi , Bóhólníihii , háálá t'áá bóhólníhígíí índa doo deidą́ą́góó bee nihá haz'áanii éí ła' ts'ídá t'ah doo yishą́ą da .

ID:	5829
INPUT:	A Call to Repentance
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yił aha'deet'ą́
GOLD:	Łahgo át'éego tsíńdadohkees ho'doo'niid

ID:	5830
INPUT:	When the Philistines saw them coming , they shouted , “ Look ! The Hebrews are crawling out of their holes ! ”
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí dayiiłtsą́ągo ádaaní , Shoo , Hííbrew dine'é bitahdóó nidaa'na'ii danilį́ .
GOLD:	Ákohgo Filístiya dine'é dah yinéełii bich'į' yit'íní ízh'diilyaa , áádóó Filístiya dine'é ádadííniid , Shoo , Hííbrew dine'é léi' adahasdzą́ą́góó ná'ádees'į́į́'dę́ę́' haazh'áázh lá .

ID:	5831
INPUT:	Who will not fear you , Lord , and glorify your name ? For you alone are holy.All nations will come and worship before you , for your righteous deeds have been revealed . ”
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , háishą' t'áadoo nił yé'í , áádóó nízhi' baa ha'niih doo ? Háálá ał'ąą dine'é t'áá ałtso nidááhdóó nich'į' nidahałáa doo , háálá t'áá ákogi ádaat'éii nidááhdóó nich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , háishą' nízhi' doo yidísin da , áádóó doo yaa haniih da doo ? Jó , t'áá ni t'éiyá t'áá sáhí diníyin . Ał'ąą dine'é bił dah nidahaz'ą́ą́dę́ę́' naa áłah dooleełgonich'į' nidahałáa doo , háálá t'áá ákogi ááníiłii ííshjání silį́į́' .

ID:	5832
INPUT:	Did n't divine anger fall on the entire community of Israel when Achan , a member of the clan of Zerah , sinned by stealing the things set apart for the Lord ? He was not the only one who died because of his sin . ”
PRED:	Da' Éíkan biye' Éíkan éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' báhóóchįįdgo Éíkan biye' Éíkan ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłá'í nítínígo ádił nida'iisíihgo áyiilaa , háálá Bóhólníihii éí doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa ádił ni'iisíihgo áyiilaa .
GOLD:	Zíírah biye' Éíkan wolyéii Bóhólníihii bich'į' nideet'áanii yee doo ákǫ́ǫ́ áátįįdígíí biniinaa doósh Bóhólníihii yee hashké nídzinii yee Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso atíyiilaa da ? Áádóó éí doo ákwii áát'įįdígíí t'éiyá biniinaa diné náánáła' ałdó' ádabi'disdįįd .

ID:	5833
INPUT:	The Lord will make himself known to the Egyptians . Yes , they will know the Lord and will give their sacrifices and offerings to him . They will make a vow to the Lord and will keep it .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yił béédahodoozįįł , áko Bóhólníihii yéédahodoozįįł , áádóó náádahaniihii índa náádahaniihii Bóhólníihii yich'į' ádee hadahididoodzihgo ádeidoolííł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yich'į' ádééhodoolzįįł , áádóó t'áá éí yoołkáałdi Ííjip dine'é Bóhólníihii yéédahodoosįįł ; t'áá aaníí , náádahidoonihii áádóó náádayiiłniihii yee nidahałáa dooleeł índa yee ádee hadidoodzihii Bóhólníihii bich'į' yee ádee hadahididziihgo yida'doolííł .

ID:	5834
INPUT:	Joyful are those you discipline , Lord , those you teach with your instructions .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá na'níle'dii nił hózhǫ́ , áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii bínabiníłtin .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , diné nanítinii áádóó bee hosíníł'áanii bínabiníłtinii , éí bik'ihojidlí .

ID:	5835
INPUT:	sneering in contempt at this ruddy-faced boy .
PRED:	Díí ashkii bich'į' nidahwii'náago bik'ee ti'dahooníihgo bik'ee t'óó bił adahayóí .
GOLD:	Áko Filístiya diné naaghalgo David yiyiiłtsą́ągo t'óó yánahałt'i'go yeidloh , háálá t'ahdii ashkii t'óó łichíi'go bííyisii jílį́ .

ID:	5836
INPUT:	I lavish unfailing love to a thousand generations.I forgive iniquity , rebellion , and sin.But I do not excuse the guilty.I lay the sins of the parents upon their children and grandchildren ; the entire family is affected — even children in the third and fourth generations . ”
PRED:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinii bik'ehgo náás oochíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladi míilgo ádił ni'iisíihgo ádeeshłííł , áádóó doo ákwii é'ét'éii índa ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso ádił nida'iisíihgo ádeeshłííł .
GOLD:	ahóyéel'áágóó bibee'aa a'ááh hasinii éí miilgo ádazhnéelą́ą'go doo ákwii ádajit'ínígíí áádóó bee haz'áanii dajiitíhígíí índa ádił nida'jiilzíhígíí há yóó'anéidiyii'aahgo hak'ijidlí , nidi ádił oodzíí' bee bihodiit'i'ii yá naatłizh yę́ę doo yénálniih da doo ; jó , da'azhé'é yę́ę doo ákwii ádajíít'įįdígíí hada'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi índa dį́įdi ałk'i ná'ázhchį́įjį' bik'i hwiileehgo bá nináhwiish'nííł .

ID:	5837
INPUT:	But despite Jesus ' instructions , the report of his power spread even faster , and vast crowds came to hear him preach and to be healed of their diseases .
PRED:	Nidi Jesus bee hadzoodzí'ígíí baa hojoolne'go , azhą́ diné t'óó ahayóí atídabi'diilyaa nidi , diné t'óó ahayóí hadaałt'é áńdahodi'doolnííł biniyé hadaałt'é áńdahodi'doolnííł biniyé hadaałt'é áńdoolnííł .
GOLD:	Nidi t'óó yówehda bee haa hane'ígíí adahideezdláád , áko t'óó ahayóí deididoots'į́į́ł biniyé áádóó bąąh dah nidahaz'ánígíí náádabidi'doodlááł biniyé haa áłah silį́į́' .

ID:	5838
INPUT:	One day as Jesus was teaching the people and preaching the Good News in the Temple , the leading priests , the teachers of religious law , and the elders came up to him .
PRED:	Áko t'áá éí bijį́ kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' nazh'nitingo , aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa diné yá aląąjį' naazíinii haa yíkaigo haa yíkai .
GOLD:	Łah kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné nazhnitingo , hane' yá'át'éehii baa hojilne' , nít'éé' aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa diné yá aląąjį' naazíinii haa yíkai ,

ID:	5839
INPUT:	So the angel said to the others standing there , “ Take off his filthy clothes. ” And turning to Jeshua he said , “ See , I have taken away your sins , and now I am giving you these fine new clothes . ”
PRED:	Áádóó diyingo naal'a'í éí náánáła' áyidííniid , Nídiidáahgo ha'éé' hadaałt'é ánílééh . Nít'éé' Jéshuwa áháłní , Shoo , nibąąhági át'éii nits'ą́ą́' nahjį' kódeeshłííł , áádóó díí éé' ániidíii bee nich'į' ádił ni'iyínílzí'ígíí nits'ádiní'ą́ .
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í éí ła' ákǫ́ǫ́ bidááhdę́ę́' naazínígíí áyidííniid , Éé' chinii baa doołtsóosgo nahjį' kódaohłééh . Áko ánááhodi'ní , Doo ákwii é'ét'éii yę́ę ná yóó'adish'aahgo éé' ílínígíí bee handideeshłííł , jó'akon .

ID:	5840
INPUT:	The Lord keeps watch over you as you come and go , both now and forever .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , baa honíle'go hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	K'ad éí kodóó ch'íhínáahgo áádóó yah anáhídáahgo ahóyéel'áágóó Bóhólníihii naa áhályą́ą doo .

ID:	5841
INPUT:	While the Israelites were camped at Acacia Grove , some of the men defiled themselves by having sexual relations with local Moabite women .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é dah náádii'náago Mó'ab kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi nidahaazná , áko asdzání éí Mó'ab kéyahgi asdzání danilíinii yił da'ahijit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Shíttimgi Ízrel dine'é kééhat'į́įgo Mó'ab dine'é bitsi'ké yił ajił yaa nídiikai .

ID:	5842
INPUT:	In that day the deaf will hear words read from a book , and the blind will see through the gloom and darkness .
PRED:	Éí bijį́ naaltsoos yisdisii bijédaahkałii biyi'dę́ę́' saad dayínółta' doo , áádóó doo da'oo'íinii chahałheeł índa chahałheeł biyi'góó chahałheeł yidííłtsééł .
GOLD:	Éí yoołkáałdi bijéédaahkałii éí diyingo bee ak'e'da'ashchíinii deididoots'į́į́ł , índa doo da'oo'íinii doo bá bidayeet'į́į'ii áádóó chahałheeł biyi'dę́ę́' da'iidoołtsééł .

ID:	5843
INPUT:	Then the king said , “ Let 's get the facts straight . Both of you claim the living child is yours , and each says that the dead one belongs to the other .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii ánááhodoo'niid , Háni'dii t'áá k'éhézdon ánílééh , áko dahináanii t'ááłá'í nítínígo daneeznáanii t'ááłá'í nítínígo daneeznáanii bíí' danilį́ .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii ání , Díí asdzání la' kóní , Díí hinánígíí éí shí shiyáázh , áádóó daaztsánígíí éí ni niyáázh nít'éé' , áádóó ła'ígíí ání , Dooda , daaztsánígíí éí ni niyáázh nít'éé' , áádóó hinánígíí éí shí shiyáázh .

ID:	5844
INPUT:	Think about it : Just as a parent disciplines a child , the Lord your God disciplines you for your own good .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí áłchíní nilį́įgo baa nitsídaahkees ; t'áá nihí nihizhé'é nilíinii nihiDiyin God nihaidiní'ánígi át'éego baa nitsídaahkees .
GOLD:	Díí ałdó' nihijéí biyi'di baa nitsídaahkees : diné biye' t'áá hashkée neinitinígi át'éego Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá hashkée nanihinitin .

ID:	5845
INPUT:	“ But I am the same donkey you have ridden all your life , ” the donkey answered . “ Have I ever done anything like this before ? ” “ No , ” Balaam admitted .
PRED:	Áko Béílam ánááhodoo'niid , Nitélii yázhí t'áá ałtso iiná nishłį́ . Áko Béílam ání , Díí t'ah doo ákódzaa da . Áko Béílam ání , Dooda .
GOLD:	Áádóó télii éí Béílam ííłní , Da' doósh nitélii nishłį́įgo níí' sélį́į́' bijį́į́dóó wóshdę́ę́' díí jį́įjį' tándííyį́į da ? Łahdaásh kóniishłaa ? Ákohgo , Nidaga' , jidííniid .

ID:	5846
INPUT:	They must realize that the Sabbath is the Lord 's gift to you . That is why he gives you a two-day supply on the sixth day , so there will be enough for two days . On the Sabbath day you must each stay in your place . Do not go out to pick up food on the seventh day . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego nihił béédahózin doo ; éí bąą hastą́ą́h jį́ aleeh góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo yah adoohkah da .
GOLD:	Shoo , Bóhólníihii háá'áyį́į́h jį́ nihaidiní'ą́ ; éí bąą hastą́ą́h jį́ ná'ádleeh bik'eh bááh naaki jį́ bíighahgo nihaa néidi'ááh ; nihá haz'ánígi hazhó'ó hasht'edínóht'é ; bíni'dii tsosts'id jį́į́ góne' diné doo ła' nahgóó ch'ídoogáał da .

ID:	5847
INPUT:	So Isaac named the well Shibah ( which means “ oath ” ) . And to this day the town that grew up there is called Beersheba ( which means “ well of the oath ” ) .
PRED:	Áko Áízak éí tó hadleeh bee jíízhi' . Áko díí jį́į́góó dashdiiyáago Bíyer-shííba hoolyée doo , jidííniid .
GOLD:	Áko ákwe'é Shííba yee hóozhi' ; éí bąą kin haal'áhígíí díí jį́į́góó Bíyer-shííba hoolyé .

ID:	5848
INPUT:	But Moses objected . “ What will the Egyptians think when they hear about it ? ” he asked the Lord . “ They know full well the power you displayed in rescuing your people from Egypt .
PRED:	Áko Mózes éí Mózes áyidííniid , Ha'át'íísh deididoots'į́į́ł ? Áko Bóhólníihii áháłní , Ííjip kéyahdę́ę́' háánihííní'eezhígíí nił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii ííłní , Áko haniih ákwíinilaago Ííjip dine'é yaa dahodidoots'į́į́ł ; ( jó , nibee adziilii bee éí hatahdóó díí dine'é ch'ííní'eezh , )

ID:	5849
INPUT:	He also sent his father ten male donkeys loaded with the finest products of Egypt , and ten female donkeys loaded with grain and bread and other supplies he would need on his journey .
PRED:	Áádóó hazhé'é yę́ę éí Ííjip kéyahgi télii neeznált'éego áádóó télii neeznáá yilt'éego índa télii éí tł'oh naadą́ą́' neeznáá yilt'éego áádóó ch'iyáán neeznáá dah danéelt'e'ígíí áádóó ch'iyáán neeznált'éego índa ch'iyáán neeznáá dah danéelt'e'ígíí éí Ííjip kéyahgóó anídzoodzá .
GOLD:	Áádóó hazhé'é éí Ííjip kéyahdóó yá'ádaat'éehii télii neeznáá bił bik'i nida'astł'ǫ́ǫgo áádóó télii dabi'ádígíí neeznáago , neest'áanii áádóó ch'iyáán índa bist'e'go áádę́ę́' yikiin doogáałii bił bik'i nida'astł'ǫ́ǫgo , díí yich'į' áyiilaa .

ID:	5850
INPUT:	Paul Preaches in Athens
PRED:	Paul éí Sáílas yił hoolne'
GOLD:	Áthenzgi Paul naaghá

ID:	5851
INPUT:	They will all come against you from the north with chariots , wagons , and a great army prepared for attack . They will take up positions on every side , surrounding you with men armed with shields and helmets . And I will hand you over to them for punishment so they can do with you as they please .
PRED:	Áko náhookǫsdę́ę'go tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó siláo dah deínéehii índa siláo dah deínéehii t'áá ałtso nihik'iidoojah , áádóó naagé índa béésh łigaii , béésh łigaii , béésh łigaii , béésh łigaii , béésh łigaii , béésh łigaii , béésh łigaii índa naagé bee atídanihideeshłííł .
GOLD:	Yee nidaabaahii áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs índa diné ayóó ánéelą́ą'go yił náhookǫsdę́ę'go nihaa doonééł , áko t'áá ałtsodę́ę́' naagé áádóó naagééd dah deí'aahgo áádóó béésh ch'ah dabich'ahgo anadanihidooł'įįł . Áko yee nihaa nídadóot'įįłígíí baa dideesh'ááł áádóó t'áá bí bik'ehgo nihaa nídadóot'įįł .

ID:	5852
INPUT:	When Jehoshaphat died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Jehoram became the next king .
PRED:	Áádóó Jiiháshafat daaztsą́ągo dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áko haye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áko Jiiháshafat dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhgo David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa . Áko haye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo nant'á silį́į́' .

ID:	5853
INPUT:	The descendants of Joseph had become two separate tribes — Manasseh and Ephraim . And the Levites were given no land at all , only towns to live in with surrounding pasturelands for their livestock and all their possessions .
PRED:	Áko Jóseph ba'áłchíní náás ahoolchíiłii naakigo Manáseh dine'é áádóó Íífreiyim dine'é índa Íífreiyim dine'é éí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' binaagóó dahootsooígíí t'áá bił , t'áá hazhó'ó kin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá ałtso binaagóó dahootsooígíí t'áá bił kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Háálá Jóseph dine'é naakigo dah yikahígíí éí Manáseh áádóó Íífreiyim dine'é ádaat'į́ ; éí bąą Líívai dine'é éí kéyah íí' dooleełígíí t'áadoo ła' yaa deideez'ą́ą da , nidi kin hadaas'áii yii' kéédahat'į́į dooígíí t'éiyá ; ákwii kéyah dahootsooígíí t'áá bił éí dabilį́į́' bá índa ákwii bee dahólónígíí bá nahaz'ą́ .

ID:	5854
INPUT:	Am I the one they are hurting ? ” asks the Lord . “ Most of all , they hurt themselves , to their own shame . ”
PRED:	Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii ání , Da' diné t'áá ałtso t'óó baa yáhásinígi ádabi'diilyaa ?
GOLD:	Da' shádahałchįįhísh ? ní Bóhólníihii . T'áá bí yee atíńda'dilnéehgo ádił nídahałąąhgo baa yáńdahasįįh .

ID:	5855
INPUT:	Baruch Reads the
PRED:	Bérak éí Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Naaltsoos yisdisii iidííłk'ą́ą́'

ID:	5856
INPUT:	Even if we butchered all our flocks and herds , would that satisfy them ? Even if we caught all the fish in the sea , would that be enough ? ”
PRED:	Azhą́ nihidibé áádóó nihibéégashii índa nihibéégashii t'áá ałtso nideistseed nidi , da' tónteel biyi' łóó' t'áá át'é shódayoost'e'ígíísh hwiih dadooleeł ?
GOLD:	Dibé áádóó béégashii bá nidootsiłgo éí t'áá daats'í bidínóołnah ? Doodaii' tónteel biyi'dę́ę́' łóó' t'áá át'é áłah ádoolníiłgo t'áá daats'í bidínóołnah ?

ID:	5857
INPUT:	As Jesus was saying this , the leader of a synagogue came and knelt before him . “ My daughter has just died , ” he said , “ but you can bring her back to life again if you just come and lay your hand on her . ”
PRED:	Áko kin bii' áłah ná'ádleehígíí binanit'a'í nilíinii haa níyáago áháłní , Shich'é'é daaztsą́ , áko áháłní , Shich'é'é daaztsą́ , nidi nílááh , náádideeshdááł .
GOLD:	Ákót'éego bich'į' yájíłti' , nít'éé' naat'áanii léi' haa níyáago hach'į' nitsidinígo'go ání , Áníídí yee' shitsi' daaztsą́ , nidi tį' ákǫ́ǫ́ diit'ashgo bik'i dah didíílnih , áko hinááh nídoodleeł .

ID:	5858
INPUT:	If only there were a mediator between us , someone who could bring us together .
PRED:	Diné t'ááłá'í niitínígo Christ yá aląąjį' naazíinii nilį́ , áko diné t'ááłá'í niitínígo nihita'gi Christ nihá ata' ánéelą́ą́' .
GOLD:	Nihita' yidoozįįłgo kojí yá'át'ééh nihididooniiłgonihá niididoo'áałii nihee ádin .

ID:	5859
INPUT:	Moses had assigned the following area to the clans of the tribe of Gad .
PRED:	Áádóó Mózes éí Géed dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo íí' dooleełii bik'ehgo Mózes éí Géed dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo kéyah íí' dooleeł .
GOLD:	Áádóó Géed dine'é ałdó' kéyah íí' dadooleełii Mózes beidiní'ą́ ; éí Géed dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo baa deet'ą́ .

ID:	5860
INPUT:	Assyria Invades Judah
PRED:	Asíriya dine'é éí Júdah dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Senákerib wolyéii éí anaa' hasłį́į́'

ID:	5861
INPUT:	So Pilate released Barabbas to them . He ordered Jesus flogged with a lead-tipped whip , then turned him over to the Roman soldiers to be crucified .
PRED:	Áko Páílat éí tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł o'oolkaalígíí hoł ada'askaal , bizhdííniidgo , siláo t'áá ałtso tsin ałnáoszid bikáa'jį' hoł o'oolkaal biniyé hoł ada'askaal .
GOLD:	Áko Barábas bá ch'éézhníłt'e' , nidi Jesus éí hazaad k'ehgo nibí'íltsxasgo tsin ałnáoszid bikáa'jį' bił i'doolkał biniyé baazhdiní'ą́ .

ID:	5862
INPUT:	You must also sacrifice a male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .
PRED:	Áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .

ID:	5863
INPUT:	So Moses returned from the mountain and called together the elders of the people and told them everything the Lord had commanded him .
PRED:	Áko Mózes éí dziłghą́ą́'dę́ę́' nídzídzáago diné yá aląąjį' naazíinii hágo bizhdííniidgo diné yá aląąjį' naazíinii hágo bizhdííniidgo Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Áko Mózes nádzáago diné aląąjį' naazíinii hágo yidííniidgo dabinááł díí saad t'áá át'é Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bił ch'íjiiz'ą́ .

ID:	5864
INPUT:	Then Jesus told him , “ You believe because you have seen me . Blessed are those who believe without seeing me . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Dashiinohdlą́ , háálá doo dashiinohdlánígíí deinohdlánígíí bik'idahojidlí .
GOLD:	Nít'éé' Jesus ánáábidoo'niid , Thomas , shiiniłtsánígíí bąą shiisínídląąd . Doo dashiiłtséeh da nidi dashoodlą́ągo shaa dadzólíii éí bik'idahojidlí .

ID:	5865
INPUT:	Then he brought me into the inner courtyard of the Lord 's Temple . At the entrance to the sanctuary , between the entry room and the bronze altar , there were about twenty-five men with their backs to the sanctuary of the Lord . They were facing east , bowing low to the ground , worshiping the sun !
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin binaagi haz'áníjį' shił niní'áazhgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'áníjį' shił niní'áazhgo bikáá' náá'iiniihí bita'gi béésh łitsoii bee ályaii áádóó béésh łitsoii bee ályaii índa naadiin ashdla' ké silá ánízah , áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígíí ha'a'aahjigo ni'jį' nidahałáa doo .
GOLD:	Áádóó shił dah dii'áazhgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígíí binaa haz'ą́ąjį' shił niní'áázh , nít'éé' shoo , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi chaha'oh áádóó bikáá' náá'iiniihí bita'gi diné naadiin ashdla' yilt'éego kin bii' sohodizin yits'ą́ąjį' dadéez'į́į'go ha'a'aahjigo jį́honaa'éí yich'į' nidahałáago yiiłtsą́ .

ID:	5866
INPUT:	For even the Son of Man came not to be served but to serve others and to give his life as a ransom for many . ”
PRED:	Háálá Diné Silį́į'ii doo bá nijil'a' da , nidi diné lą'í bá nijil'a' doo biniyé níyá , nidi diné lą'í bik'é ninázh'doodlééł biniyé níyá .
GOLD:	Háálá Diné Silį́į'ii ałdó' doo bá na'al'a' da , nidi á naal'a' doo índa be'iina' ninéidiní'ą́ągo daaztsánígíí yee lą'í ninéidiyoołnih yiniyé níyá .

ID:	5867
INPUT:	How precious are your thoughts about me , O God.They can not be numbered !
PRED:	Diyin God nílíinii , baa nitsídaahkees ; Diyin God nílíinii , doo dashíínółta' át'ée da .
GOLD:	Diyin God nílíinii , nintsíkees danilíinii dooládó' ílį́įgo baa nitsískees da ! Dooládó' ayóó ánéelą́ą' da !

ID:	5868
INPUT:	His birth would have been meaningless , and he would have ended in darkness . He would n't even have had a name ,
PRED:	Hamá jishchį́ , áádóó chahałheeł biyi' góne' doo hwééhózin da , índa chahałheeł doo bízhi' bee bi'dójíigo áyósin da .
GOLD:	Háálá t'áadoo nánídlínígóó ho'dizhchį́ , áádóó chahałheeł góne' ahojileeh , índa házhi' t'áadoo bééhoozįįh da .

ID:	5869
INPUT:	I myself taught Israel how to walk , leading him along by the hand.But he does n't know or even carethat it was I who took care of him .
PRED:	Ízrel dine'é dah yinéłígíí doo bił bééhózin da , nidi doo bił bééhózin da , nidi doo bił bééhózin da .
GOLD:	Shigaan bee Íífreiyim dine'é ádídeíníshtą'go yikah dooleełgóó bínabiníłtą́ą́' . Hadaałt'é áńdeishdlaa , nidi t'áadoo bił béédahoozin da .

ID:	5870
INPUT:	But when he saw the strong wind and the waves , he was terrified and began to sink . “ Save me , Lord ! ” he shouted .
PRED:	Nidi níyol bidziilgo níyol áádóó tó náádadiidáhígíí yiyiiłtsą́ągo ání , Bóhólníihii , yisdáshíłteeh !
GOLD:	nidi níyol bidziilgo hoł bééhoozingo nídzísdzííd , áko yaazhdeezhtłizhgo , Bóhólníihii , yisdáshíłteeh , jiníigo hazhdoolghaazh .

ID:	5871
INPUT:	He had seen the nose-ring and the bracelets on his sister 's wrists , and had heard Rebekah tell what the man had said . So he rushed out to the spring , where the man was still standing beside his camels .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso hála' áádóó látsíní hálátsíín bąąh dah naaznilgo jiiłtsą́ , áko Rebékah éí diné áyidííniidígíí yidiizts'ą́ą́' . Áko diné ádííniidígíí bighą́ą́'ask'idii bíighahgi yiizį' .
GOLD:	Yoostsah índa látsíní hadeezhí bílátsíín sinilgo dziiłtsą́ áádóó hadeezhí Rebékah bizaad dzidiizts'ą́ą'go , Diné kóshíłní , níigo éí diné bich'į' jiníyáago tó hahadleehdi ghą́ą́'ask'idii yíighahgóó sizį́įgo baazhníyá .

ID:	5872
INPUT:	The grave consumes sinnersjust as drought and heat consume snow .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaaníiłii yóó'ádaalyaa , áádóó honeezgai nahalingo yas áádóó honeezgai .
GOLD:	Doo nahałtingóó áádóó hadoh éí yas too' néiłtsih ; t'áá ákót'éego diné ádił nida'iisíi'ii jishcháá' nídabiłtsih .

ID:	5873
INPUT:	Listen to me , dear brothers and sisters . Has n't God chosen the poor in this world to be rich in faith ? Are n't they the ones who will inherit the Kingdom he promised to those who love him ?
PRED:	Shik'isóó , ayóó'ánihósh'níinii , nihokáá' dine'é badahojoobá'íii danohłíinii , da' díí nahasdzáán bikáa'gi badahojoobá'íii binahjį' Diyin God nábidiiłtíinii daats'í doo da'oodlání ayóó'ádayó'níi da ? Da' Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áaniísh doo bíí' dadooleeł da ?
GOLD:	Da'íísółts'ą́ą́' , shik'isóó ayóó'ánihósh'níinii , jó , nihokáa'gi badahojoobá'íii oodlą' deidoot'įįłgo índa Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' dadooleełgo ts'ídá nábiizláá' . Éí ayóó'ádabó'níinii bíí' dooleełgo yee nihoní'ą́ .

ID:	5874
INPUT:	Jesus was aware that his disciples were complaining , so he said to them , “ Does this offend you ?
PRED:	Áko Jesus hódahooł'aahii bił bééhózingo áhodííniid , Da' díí bąąhági át'éii át'é ?
GOLD:	Nidi Jesus éí hódahooł'aahii doo bił ákódaat'éégóó yaa nídaat'ínígíí doo jidiizts'ą́ą' da nidi hoł bééhoozingo ábizhdííniid , Díí saadísh bik'ee nidaałtal ?

ID:	5875
INPUT:	Your favor , O Lord , made me as secure as a mountain.Then you turned away from me , and I was shattered .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , aa a'ááh nínízinii bik'ehgo ánísht'éego áshiinilaa , áádóó doo ákwii é'ét'éii shits'ą́ąjį' kóshiinilaa .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shich'ijí nílínígíí bee dził niłdzilgo si'ánígíí nahalingo áshiinilaa ; doo shiníníł'į́į́góó shich'į' nahwii'náá nít'éé' .

ID:	5876
INPUT:	The king will return to his own countryby the same road on which he came.He will not enter this city , says the Lord .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii t'áá bí bikéyah yikáá' dah sidáhígíí t'áá ákót'éego kéyah doo biih doogáał da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii haadzíi'go ání , Jiníyáhádę́ę́' ákǫ́ǫ́ t'ą́ą́' nihéézhdoodááł ; díí kin haal'áajį' doo yah azhdoogáał da .

ID:	5877
INPUT:	He looked around at them one by one and then said to the man , “ Hold out your hand. ” So the man held out his hand , and it was restored !
PRED:	Áko diné t'ááłá'í jinítínígo diné ła' ábizhdííniid , Níla' nish'náájí bílák'eejį' dah didiilnii'go hadaałt'é násdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó t'áá ałtso bitah dzideezghalgo diné bíla' bąąh dahaz'ánígíí ábizhdííniid , K'ídílchííd . Áko ákódziidzaago hála' bąąh dahaz'áanii hadaałt'é násdlį́į́' .

ID:	5878
INPUT:	“ I tell you , her sins — and they are many — have been forgiven , so she has shown me much love . But a person who is forgiven little shows only little love . ”
PRED:	Áko ánihidishní , Doo ákwii ádáát'įįdii t'óó ahayóí shá yóó'anídahideest'ą́ , áko t'áá háiida ayóó'ájó'níigo ayóó'ájó'ní , nidi t'áá hazhó'ó ayóó'ájó'níigo ayóó'ájó'ní .
GOLD:	Éí bąą ándishní , Habąąhági át'éii t'óó ahayóígíí há yóó'anídoot'ą́ągo bąą , t'áá íiyisí ayóó'í'jó'ní , nidi t'áá háiida a'ohgo há yóó'anídoot'ánígíí , t'áá éí a'ohgo í'jó'ní .

ID:	5879
INPUT:	The Lord is king ! He is robed in majesty.Indeed , the Lord is robed in majesty and armed with strength.The world stands firmand can not be shaken .
PRED:	Bóhólníihii éí aláahgo naat'áanii nilį́ ; t'áá aaníí , aláahgo naat'áanii nilį́ ; Bóhólníihii ayóó át'éii nilį́ ; nahasdzáán bikáá'góó ayóó ádaat'éii índa bee ayóó ádaat'éii yee hadít'éii doo nahjį' kódoolníił da .
GOLD:	Bóhólníihii éí nant'á ; ts'ídá ayóó át'éii yee hadít'é ; Bóhólníihii hadít'éego dziil yee ákászaaz . Nahasdzáán ałdó' hazhó'ó hasht'e'niiní'ą́ągo ts'ídá doo nahjį' adoot'áał da .

ID:	5880
INPUT:	Messages for the Nations
PRED:	Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é yił aha'deet'ą́
GOLD:	Ííjip dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa dahane'

ID:	5881
INPUT:	Evil people will bow before good people ; the wicked will bow at the gates of the godly .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bidáahgi diné doo yá'ádaashóonii bidááhdóó yaa ádahalyą́ą doo ; diné t'áá ákogi ádaaníiłii bidáń'da'ditį́hígi yaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Diné doo yá'ádajíshóonii éí diné yá'ádaat'éehii bich'į' yaa anídajiit'įįh doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii bił yah ada'iiztiingi yaa anídajiit'įįh doo .

ID:	5882
INPUT:	You are a city by a great river , a great center of commerce , but your end has come.The thread of your life is cut .
PRED:	Kin haal'áhígíí ayóó át'éego kin haal'áii ayóó át'é ; ninaalye'é ałníi'gi ayóó át'éego kin haal'á nílį́ , nidi nibee hool'iní ałníi'gi hólǫ́ .
GOLD:	Tó łą́ągi áádóó yódí t'óó ahayóigi kéédahoht'íinii , adádanoołníinii k'ad nihá nidahwiizt'i' .

ID:	5883
INPUT:	They longed for me to speak as people long for rain.They drank my words like a refreshing spring rain .
PRED:	Shizaad éí tó háálínígíí nahalingo shizaad yídin danilį́įgo bídin danilį́įgo bídin danilį́ .
GOLD:	Níłtsą́ biba' nidzíiztą́ nahalingo shiba' nidaháaztą́ą łeh nít'éé' ; níłtsą́ nidayólí nahalingo yídin ádaanéehgo k'adę́ę dashidiits'į́įh łeh nít'éé' .

ID:	5884
INPUT:	When the Most High assigned lands to the nations , when he divided up the human race , he established the boundaries of the peoplesaccording to the number in his heavenly court .
PRED:	Áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii kéyah ał'ąą dine'é bikédaayah ał'ąą dine'é bikédaayah íí' dooleełii haidiní'ą́ , áádóó ał'ąą dine'é bikéyah bikáá'góó kéédahat'ínígíí bik'ehgo bikin bii' sohodizin binaa haz'ánígi binaa ahééda'astł'ingo áyiilaa .
GOLD:	Aláahgo Ayóó'át'éii éí ał'ąą dine'é kéyah bíí' dadooleełii yá ałts'áyiizoh yę́ędą́ą́' áádóó Ádam bits'ą́ą́dóó deíchíihii ałts'áyiiznil yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é ánéelt'e'ígíí bik'ehgo kéyah bá haadzoh .

ID:	5885
INPUT:	Next Aaron presented the offerings of the people . He slaughtered the people 's goat and presented it as an offering for their sin , just as he had first done with the offering for his own sin .
PRED:	Áádóó Éran éí diné ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego néidiyoołnihgo diné yiyiisxį́ , áko ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bá nááhidoonihígíí nizhnílóóz ; éí tł'ízí ádił oodzíí'jí nááhidoonihígíí Ízrel dine'é bá nááhániihii át'éego nízdiidzį́į́z áádóó jiisxį́įgo t'áá átséedi ádił oodzíí'jí náájiisnii'ígi át'éego náájiisnii' .

ID:	5886
INPUT:	Jeshua the high priest was the father of Joiakim.Joiakim was the father of Eliashib.Eliashib was the father of Joiada .
PRED:	Jéshuwa aláahgo náá'iiłniihii Jéshuwa éí Jáyakim há yizhchį́ , éí Iiláíyakim há yizhchį́ , éí Iiláíyakim há yizhchį́ , áádóó náá'iiłniihii éí Iiláíyada há yizhchį́ .
GOLD:	Jéshuwa éí Jóíyakim há yizhchį́ , Jóíyakim éí Iiláíyashib há yizhchį́ , Iiláíyashib éí Jóíyada há yizhchį́ ,

ID:	5887
INPUT:	For I long to visit you so I can bring you some spiritual gift that will help you grow strong in the Lord .
PRED:	Háálá lą'í nihaa deesháałgo Níłch'i Diyinii nihaa deeshááł , áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii nihee dahólǫ́ǫgo ánihideeshłííł .
GOLD:	Háálá k'adę́ę danihiistsééh , Diyin God yee shik'ijidlíii ła' bee nihił hodeeshnihgo nihí ałdó' bee nihik'ihwiizhdoodliiłgo bee nihidziil dadoohłeeł nisin .

ID:	5888
INPUT:	except that each had four faces and four wings .
PRED:	Nidi t'ááłá'í jinítínígo dabinii' dahólǫ́ , áko t'ááłá'í nítínígo bit'a' dahólǫ́ .
GOLD:	T'ááłá'í nítínígo dį́į́' dabinii' áádóó t'ááłá'í nítínígo dį́į́' dabit'a' .

ID:	5889
INPUT:	Meanwhile , Peter followed him at a distance and went right into the high priest 's courtyard . There he sat with the guards , warming himself by the fire .
PRED:	Áko Peter éí nízaadę́ę́' jiníyáago aláahgo náá'iiłniihii bikin bii' sohodizin binaagi haz'áníjį' yah ajííyáago ákwii sidáago ákwii dzineezdá .
GOLD:	Áádóó Peter t'áá nízaadę́ę́' hakéé' yigáałgo , aláahgo náá'iiłniihii bikin binaa haz'ą́ągi biná'ástł'iní góne' yah ííyá ; ákwe'é kǫ' léi'gi siláo yił naháaztą́ągo ná'iidzííł .

ID:	5890
INPUT:	“ On that day of judgment , ” says the Lord , “ I will punish the leaders and princes of Judahand all those following pagan customs .
PRED:	Éí bijį́ Bóhólníihii kóní , Éí bijį́ Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é binanit'a'í danilíinii índa Júdah dine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso atídeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Éí ákódzaadóó Bóhólníihii binááhániihii nááhidoonih bijį́į́ góne' bídahólníihii áádóó aláahgo naat'áanii bada'áłchíní índa doo Ízrel dine'é k'ehjí hadadít'éii t'áá ałtso atídeeshłííł .

ID:	5891
INPUT:	So when the Aramean chariot commanders saw Jehoshaphat in his royal robes , they went after him . “ There is the king of Israel ! ” they shouted . But Jehoshaphat called out , and the Lord saved him . God helped him by turning the attackers away from him .
PRED:	Kót'éego Síriya dine'é bindanit'a'í Jiiháshafat éí aláahgo naat'áanii Jiiháshafat yiyiiłtsą́ągo ádaaní , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat háká adoolwoł biniyé Bóhólníihii háká adoolwoł biniyé yisdáhóónil .
GOLD:	Áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí yindanit'a'í éí Jiiháshafat dayiiłtsą́ągo ádaaní , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í át'į́ ; éí bąą yił da'ahidoogą́ą́ł yiniyé yináshzhiizh , nidi Jiiháshafat hadoolghaazhgo Bóhólníihii bíká eelwod , áádóó Diyin God dabidiisnáa'go hats'ą́ąjį' dah diikai .

ID:	5892
INPUT:	I , the Lord , will watch over it , watering it carefully.Day and night I will watch so no one can harm it .
PRED:	Bóhólníihii nishłíinii , tó hadaazlį́įgo ádeeshłííł , áko tł'éé' bíighah índa tł'éé' bíighah ha'ídées'į́į'go atídeeshłííł .
GOLD:	Shí Bóhólníihii nishłíinii éí baa áháshyą́ ; t'áá áłahájį' tó bił neheshkaah doo ; doo ła' haada yidoolíłígíí biniyé t'áá ákwíí tł'éé' índa t'áá ákwíí jį́ baa áháshyą́ .

ID:	5893
INPUT:	First they took him to Annas , since he was the father-in-law of Caiaphas , the high priest at that time .
PRED:	Áko áłtsé aláahgo náá'iiłniihii nilį́į́ nít'é'ígíí Kéínan índa Aláahgo náá'iiłniihii jílį́į́ nít'é'ígíí biniinaa aláahgo náá'iiłniihii jílį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Ánas wolyéii áłtsé yich'į' dahazlóóz , háálá éí Kéíyafas haadaaní nilį́ , áko t'áá éí náháhígíí biyi' aláahgo náá'iiłniihii ałdó' nilį́ .

ID:	5894
INPUT:	The pagan shrines of your ancestors will be ruined , and the temples of Israel will be destroyed ; I will bring the dynasty of King Jeroboam to a sudden end . ”
PRED:	Áko ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí éí ninádahałaah doo , áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádeeshdįįł .
GOLD:	Áízak bá ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí t'áadoo nídadoodleełí da áádóó Ízrel bihodiyingo nahaz'áanii t'áá ádzaaí nídadoodleeł índa Jerobówam baa ałk'eedóó náás ahoolchíiłii bik'ijį' nishłį́įgo diltłish bee ádahodeeshdįįł .

ID:	5895
INPUT:	They are like children playing a game in the public square . They complain to their friends , ‘ We played wedding songs , and you did n't dance , so we played funeral songs , and you did n't weep . '
PRED:	Bitsį' bitsį' bitsį' bitsį' bitsį' nidahalin ; kintah da'nítiingóó ahineezdee' bee nida'a'néego ádaaní , Iiyehii nílíinii , ayóó át'éego nihí ałdó' t'áadoo yínííł danohłíní .
GOLD:	Jó , éí nida'iiniihgóó áłchíní nidaháaztą́ągo yił nidaanéhígíí kót'éego yich'į' ádaanínígíí nidahalin , Tsin bee í'dílzoołí nihá nidasii'ne' , nidi doo da'oołzhiizh da ; nihich'į' atídadiniidlį́į́' , nidi nihí t'áadoo daohcha da .

ID:	5896
INPUT:	Dig a hole through the wall while they are watching and go out through it .
PRED:	Kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí yik'i déez'į́į'go yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Bis ahéénátł'ingo ní'áhígíí t'áá dabinááł bighá'níníiłgo niyéél bił bighá'níłjiid .

ID:	5897
INPUT:	Then you can tell them , ‘ This is where the Israelites crossed the Jordan on dry ground . '
PRED:	Áko ábididííniił , Díí Jórdan tooh ha'naa niníná , áko Ízrel dine'é éí Jórdan tooh ha'naa niníná .
GOLD:	Ákohgo díí nihada'áłchíní bee bił dahołne'go bił béédahodoozįįł , Ízrel dine'é bá díí Jórdan tooh ha'naa nihoníłtseiigo tsé'naa niníná .

ID:	5898
INPUT:	Jesus replied , “ Anyone who drinks this water will soon become thirsty again .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'áá háiida dibáá' dzizlį́į'go dibáá' dzizlį́į'go dibáá' dzizlį́į́' .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , T'áá háiida díí tó yoodlą́'ígíí éí dibáá' náádoodleeł ,

ID:	5899
INPUT:	“ Therefore , son of man , prophesy against Gog . Give him this message from the Sovereign Lord : When my people are living in peace in their land , then you will rouse yourself .
PRED:	Éí bąą diné nílíinii , diné nílíinii , bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shidine'é bikéyahgi hasht'ehodít'éego kééhót'į́į doo .
GOLD:	Éí bąą diné nílíinii , Gag bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Éí bijį́ Ízrel shidine'é bohoníłdzilgo kééhat'į́įgo ts'ídá nił bééhózin doo .

ID:	5900
INPUT:	But those who choose their own ways — delighting in their detestable sins — will not have their offerings accepted.When such people sacrifice a bull , it is no more acceptable than a human sacrifice.When they sacrifice a lamb , it 's as though they had sacrificed a dog ! When they bring an offering of grain , they might as well offer the blood of a pig.When they burn frankincense , it 's as if they had blessed an idol .
PRED:	Nidi t'áá bí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii yaa bił nihoozhǫǫh doo , áádóó dibé yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii doo yiláahgo át'ée da doo , índa dóola yázhí éí didlidgo nááhániihii biláahgo át'éego nááhániihii át'é ; éí dibé yázhí bidił biláahgo nááhániihii náádeidiyoołnih biniyé náádayiiłniih doo .
GOLD:	Béégashii dziisxíinii éí diné dziisxínígíí bił aheełt'é ; dibé yázhí náádziisnii'ii éí łééchąą'í bik'os k'ízhníti'ígíí bił aheełt'é ; ch'iyáán náájiiłniihígíí éí bisóodi bidił náájiiłniihígíí bił aheełt'é , índa t'áá háiida tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii náájiiłniihígíí éí e'elyaii bich'į' nahojiłá nahalin . T'áá aaníí , t'áá bí deinízinígíí bik'ehgo nideideez'ą́ , áádóó t'óó baa'ihii yaa naakaígíí bił dahóshǫ́ .

ID:	5901
INPUT:	Again you will plant your vineyards on the mountains of Samariaand eat from your own gardens there .
PRED:	Samériya kéyahgi ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh áádóó t'áá nihí dá'ák'ehgi k'éédadohdlééh .
GOLD:	Samériya kéyahdi dził daní'áhígíí bighą́ą́'góó ch'il na'atł'o'ii k'ináádadidoohdlééł . K'ééda'didléehii éí k'ida'didooléełgo nídeineest'áanii łikango deiyą́ą doo .

ID:	5902
INPUT:	I have observed something else under the sun . The fastest runner does n't always win the race , and the strongest warrior does n't always win the battle . The wise sometimes go hungry , and the skillful are not necessarily wealthy . And those who are educated do n't always lead successful lives . It is all decided by chance , by being in the right place at the right time .
PRED:	Háálá oo'áłígíí biyaagi t'áá áłahjį' oo'áłígíí biyaagi diné ayóó ábóodziilii áádóó diné ayóó ádaat'éii índa dichin danilíinii doo t'áá áłahjį' ana'í danilíinii doo yik'eh dahół'į́į da , áádóó dichin danilíinii doo t'áá ákogi ádaat'éii doo t'áá ákogi ádaat'ée da .
GOLD:	Áádóó nitsínáásíkéezgo oo'áłígíí biyaagi doo nidadilna'ii łahda t'áá baa honinééh , índa dahayóii anaa'gi łahda t'áá bik'eh hodidleeh áádóó dahóyáanii bááh łahda doo shóidoołt'eeł da índa diné ak'idadi'yiitįįhii łahda doo adoot'įįł da áádóó diné da'iichįįhii łahda doo bich'odaha'níígóó yiiłtsą́ , áko t'áá ałtso bá bik'íhwiilzhíísh áádóó bá ashja da'ale' .

ID:	5903
INPUT:	Who has brought this disaster on Tyre , that great creator of kingdoms ? Her traders were all princes , her merchants were nobles .
PRED:	Táir dine'é ayóó át'éego ídahólníihgo bił nahaz'áanii ayóó át'éego áyiilaaígíí háísh doo yá'áshóonii yaa nida'iiłniihii áádóó naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii t'áá ałtso baa nida'iiłniihii danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Táir kin haal'áagi háísh yik'ijį' nahaz'ą́ ? Éíyee' náádaałahgóó naat'áanii ninádayii'nííł ; éíyee' baa nida'iiniihí naat'áanii danilį́ ; éíyee' baa nida'iiniihí nihokáá'góó diné baa yáhásinii danilį́ .

ID:	5904
INPUT:	These were the troops stationed in Jerusalem to serve the king , besides those Jehoshaphat stationed in the fortified towns throughout Judah .
PRED:	Kót'éego Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii áádóó Jiiháshafat éí Júdah dine'é bikin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí t'áá át'é Júdah dine'é bikin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'ingo áyiilaa .
GOLD:	Díí éí aláahgo naat'áanii yá nidaal'a' ; Júdah kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astłinígóó siláo niyiiznilígíí ałdó' aláahgo naat'áanii yá nidaal'a' .

ID:	5905
INPUT:	they would outweigh all the sands of the sea.That is why I spoke impulsively .
PRED:	Tónteel bibąąhgóó tónteel bibąąhgóó ayóó ánéelą́ą́' ; éí bąą Bóhólníihii bizaad bee yáshti'go ádíshní ,
GOLD:	Áadi lá índa tónteel bibąąhgóó séí yíl'áhígíí biláahgo áníłdáas doo ni ; díí lá biniinaa t'áá na'níle'dii hahásdzíi' ni .

ID:	5906
INPUT:	Although I have caused his terror to fall upon all the living , Pharaoh and his hordes will lie there among the outcasts who were slaughtered by the sword . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Féro hináanii t'áá ałtso bik'ee bił daayée' nidi , Féro áádóó bisiláo dah deínéehii t'áá ałtso diltłish bee nidabi'diztseed nidi , shí Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Jó , dahináanii bitahdi diné hak'ee bił nidahooyeehgo áshłaa ; doo bąąh nídahineeshgizhii danilíinii diltłish bee nidaaztseedii bitahdi Féro áádóó t'óó ahayóí bisiláo dah yinééł nít'éé' yę́ę bił yóó'ádahodi'doolnííł , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	5907
INPUT:	but the seventh day is a Sabbath day of rest dedicated to the Lord your God . On that day no one in your household may do any work . This includes you , your sons and daughters , your male and female servants , your oxen and donkeys and other livestock , and any foreigners living among you . All your male and female servants must rest as you do .
PRED:	Nidi tsosts'id yiską́ągo Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' dílzingo áłah ná'ádleeh doo ; éí bijį́ nihiye'ké áádóó nihitsi'ké áádóó nihitsi'ké áádóó nihitsi'ké índa nihitsi'ké áádóó nihibéégashii áádóó nihibéégashii áádóó nihibéégashii áádóó nihibéégashii índa nihibéégashii áádóó nihibéégashii índa nihibéégashii áádóó nihibéégashii índa nihibéégashii t'áá ałtso ákódaaht'į́į doo .
GOLD:	nidi tsosts'id jínígíí éí Bóhólníihii nihiDiyin God biháá'áyį́į́h jį́ át'é , áko éí bijį́ t'áá ha'át'éegoda doo nidoolnish da , ni lá índa niye' ałdó' dooda , nitsi' ałdó' dooda , diné ná naalte' ałdó' dooda , asdzání ná naalte' ałdó' dooda , nibéégashii nidi dooda , nitélii nidi dooda , nilį́į́' ał'ąą ádaat'éii nidi dooda , dé'éyóní t'óó átsééd nił kééhat'íinii nidi ałdó' doo nidoolnish da . Áko diné ná naal'a'í áádóó asdzání ná naal'a'í t'áá nigi át'éego hááhályį́įh doo .

ID:	5908
INPUT:	I am fading like a shadow at dusk ; I am brushed off like a locust .
PRED:	Abínígo chaha'ohgi át'éego chaha'ohgi ánísht'é ; nahachagiitsoh nahachagiitsoh nahachagiitsoh nahachagiitsoh nahachagiitsoh nahachagiitsoh nahachagiitsoh át'é .
GOLD:	I'íí'ą́ągo chaha'oh iildóhígíí nahonishłingo ááshdįįł ; nahachagiitsoh níyol yáábiiłhą́hígíí nahonishłin .

ID:	5909
INPUT:	He covers the heavens with clouds , provides rain for the earth , and makes the grass grow in mountain pastures .
PRED:	Yót'ááh hiníláii éí wódahdi nahałtingo áyoolííł , háálá nahasdzáán bikáá'góó ch'il daneesánígíí nahalingo áyoolííł .
GOLD:	Yót'ááh hiníláii bich'ą́ą́h k'os nídiilkǫǫhgo ánáyiil'įįh ; nahasdzáán bá níłtsą́ hasht'ééyiil'įįh ; dziłgóó ch'il hááhinoot'į́įłgo áyósin .

ID:	5910
INPUT:	Though you become as numerous as the stars in the sky , few of you will be left because you would not listen to the Lord your God .
PRED:	Azhą́ yádiłhił biyi'di sǫ' t'óó ahayóí silį́į́' nidi , Bóhólníihii nihiDiyin God doo dayíists'ą́ą' da .
GOLD:	T'áá díkwíí nołt'éhígo doohdzih ; azhą́ yádiłhił biyi'di sǫ' yíl'áhígi ánóołą́ą́' nít'éé' nidi , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God áníinii doo bik'eh dahonoł'į́į da .

ID:	5911
INPUT:	I can count all my bones.My enemies stare at me and gloat .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii t'áá ałtso baa shił nihoozhǫǫh ; shi'ana'í danilíinii t'áá ałtso baa shił nihoozhǫǫh .
GOLD:	Shits'in t'áá át'é yídéeshtahgo bíneesh'ą́ ; dashiníł'į́įgo dashidiniilgęęzh ;

ID:	5912
INPUT:	They accused Paul of “ persuading people to worship God in ways that are contrary to our law . ”
PRED:	Áko Paul ádadííniid , Nihibee haz'áanii yik'eh dahół'į́įgo Diyin God bich'į' nidahohłá .
GOLD:	kódaaníigo , Díí hastiin éí bee haz'áanii doo yik'eh át'éégóó Diyin God bich'į' nahadlá níigo diné yíni' yá ádahale' .

ID:	5913
INPUT:	When righteous people turn from their righteous behavior and start doing sinful things , they will die for it . Yes , they will die because of their sinful deeds .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó bąąhági ádaaníiłii yits'ádahidookahgo áádóó bąąhági ádaaníiłii bits'áhóhkááh , háálá doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii biniinaa dazdootsaał .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi ájít'éhígíí yóó'azhdíí'ą́ągo , áko doo ákwii é'ét'éii baa nijigháago , éí bik'ee dazhdootsaał ; doo ákwii ájíít'įįdii bik'ee dazhdootsaał .

ID:	5914
INPUT:	In my anxiety I cried out to you , “ These people are all liars ! ”
PRED:	T'áá íiyisí bik'ee ti'hooshníihgo ádíshní , Díí diné t'áá ałtso dabiyooch'íidii ádaat'į́ .
GOLD:	Tsį́įłgo haasdzíi'go ádííniid , Nihokáá' dine'é t'áá ałtso dabiyooch'íidii danilį́ .

ID:	5915
INPUT:	and 220 Temple servants . The Temple servants were assistants to the Levites — a group of Temple workers first instituted by King David and his officials . They were all listed by name .
PRED:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bá nidaal'a'í Líívai dine'é éí aláahgo naat'áanii David bikin bii' sohodizin bá nidaal'a'í índa bá nidaal'a'í danilíinii éí aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' nidaal'a'í t'áá ałtso dabízhi' bik'ehgo ádayiilaa .
GOLD:	David áádóó naat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę éí kin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii Líívai dine'é yíká anídaajah doo biniyé nideiznilii éí Néthinim dine'é naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin ánéelą́ą'go éí t'áá ałtso bízhi' naaltsoos dabikáá' .

ID:	5916
INPUT:	The man replied , ‘ I owe him 800 gallons of olive oil . ' So the manager told him , ‘ Take the bill and quickly change it to 400 gallons . '
PRED:	Áko diné ánááhodoo'niid , Ak'ah t'ááłáhídi neeznádiin yikááł bíighah hayííł'á . Áko naalye'é yaa áhályáanii áhodííniid , Shinaalye'é yaa áhályáanii éí dį́įdi neeznádiin daats'í yikááł bíighahgo yikááł .
GOLD:	Nít'éé' ázhdííniid , Ak'ah tóshjeeh t'ááłáhídi neeznádiin bee shąąh háá'á . Áádóó ánááhodoo'niid , Nąąh háá'áhígíí nídiiłtsóosgo tsį́įłgo nídaahgo , t'áá ashdladiinígo ánílééh .

ID:	5917
INPUT:	And the Lord told Moses , “ When you arrive back in Egypt , go to Pharaoh and perform all the miracles I have empowered you to do . But I will harden his heart so he will refuse to let the people go .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Ííjip kéyahdę́ę́' ch'éénídááh , áko Féro áádóó bibee adziilii bee béédahózinii t'áá ałtso bik'eh ádahooníiłii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́įgo ádeeshłííł , nidi diné doo yik'eh didoodleeł da .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Ííjip kéyahdi néínídzáago bik'ee t'óó ayóigo áhooníiłii nílák'edíí'ánígíí Féro binááł ádadííliił , nidi Féro bijéí deestł'isgo diné doo yéé'doołnih da .

ID:	5918
INPUT:	my lips will speak no evil , and my tongue will speak no lies .
PRED:	Doo yá'áshóonii doo yá'áshǫ́ǫ́góó yáłti' da doo , áádóó shitsoo' doo bee hadeesdzih da .
GOLD:	éigi át'éego doo yá'áshǫ́ǫ́góó doo hadeesdzih da , doodaii' na'adlo' doo ła' bee hadeesdzih da .

ID:	5919
INPUT:	So we fasted and earnestly prayed that our God would take care of us , and he heard our prayer .
PRED:	Áko t'áadoo da'jiyání sodadiilzingo nihiDiyin God bich'į' sodadiilzin , áádóó nihisodizin nihidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Ákohgo hodílzingo doo adą́ baa nisiikai áádóó díí biniyé nihiDiyin God nídeisiikango nihisodizin nihá yidiizts'ą́ą́' .

ID:	5920
INPUT:	Goliath stood and shouted a taunt across to the Israelites . “ Why are you all coming out to fight ? ” he called . “ I am the Philistine champion , but you are only the servants of Saul . Choose one man to come down here and fight me !
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí Ízrel dine'é yich'į' hanáánáádzíi'go ání , Ha'át'íísh biniyé nich'į' ch'íníyá ? Filístiya dine'é bisiláo binanit'a'í nishłíinii , ha'át'íísh biniyé Filístiya dine'é bá nidaal'a'í nishłį́ ? Nidi Saul bá nidaal'a'í éí Saul bá nidaal'a'í nishłį́ .
GOLD:	Áko Goláíyath sizį́įgo Ízrel dine'é bisiláo dah yinéłígíí yich'į' hadoolghaazhgo ání , Ha'át'éegoshą' anaa' biniyé ch'ínooná ? Da' shíísh doo Filístiya dine'é nishł į́į da ? Áádóó nihíísh doo Saul binaal'a'í danohłį́į da ? Diné ła' nídadoołteehgo bíni'dii shich'į' hididááh .

ID:	5921
INPUT:	If he does this , his master must present him before God . Then his master must take him to the door or doorpost and publicly pierce his ear with an awl . After that , the slave will serve his master for life .
PRED:	Áko hananit'a'í éí Diyin God binááł hodiyoołnih , áko hananit'a'í bidáahgi dáádílkał áádóó dáń'dítį́hí índa dáádílkał bidáádílkał bee bik'ijį' índa bik'ijį' binaalte' jílíinii há nijil'a' doo .
GOLD:	bá nijil'a'í éí ándahwii'aahii yich'į' hoł doo'ash , índa bá nijil'a'í éí ch'é'étiinjį' hoł doo'ashgo dáádílkał , doodaii' ch'é'étiin siláii bik'ijį' tsah yee hajaa' yighá'dootsih , ákót'éego t'éiyá hool'áágóó bá nijil'a' doo .

ID:	5922
INPUT:	He has accused her of shameful conduct , saying , “ I discovered that your daughter was not a virgin. ” But here is the proof of my daughter 's virginity . ' Then they must spread her bed sheet before the elders .
PRED:	Áko t'áá íiyisí baa yáhásinígi át'éego yik'i hodii'aahgo ání , Nich'é'é , tł'oh naadą́ą́' bidee'í nishłį́į́ nít'éé' , nidi shitsi' bitsi' t'ah doo diné bee haleehii bee bééhózinii bik'ehgo be'astł'ǫ́ǫgo bitsásk'eh bikáa'gi níbaal bii' hodílzinii yidááhdóó niní'áázh .
GOLD:	Jó'akon , t'áá ádzaagóó yik'i hodii'ą́ągo kóní , Nitsi' doo bizháán naagháa da lá . Ákondi kǫ́ǫ́ díí shitsi' éí diné bee ádingo bee bééhózinii át'é . Áádóó kin haal'áádóó hastóí aląąjį' naazíinii bidáahjį' éé' bee ééhózinígíí niidoołkał .

ID:	5923
INPUT:	Then the glory of the Lord went up from the city and stopped above the mountain to the east .
PRED:	Ákohgo Bóhólníihii yee ayóó át'éii bits'ádi'nílíidii ha'a'aahjigo dził bighą́ą'di ha'a'aahjigo dah diiyá .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bibi'oh adidilyéehii kintahdóó dego dah diildohgo kin haal'áádóó ha'a'aahjígo dził si'ánígíí bikáá' niildoh .

ID:	5924
INPUT:	Then Isaiah said to Hezekiah , “ Listen to this message from the Lord of Heaven 's Armies :
PRED:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ánínígíí yísíníłts'ą́ą́' :

ID:	5925
INPUT:	I pointed out to them that Roman law does not convict people without a trial . They must be given an opportunity to confront their accusers and defend themselves .
PRED:	Áko shí ałdó' bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii doo diné ła' haa nídóot'įįł da , nidi hak'i dahodii'aahii índa hak'i dahodii'aahii há nidahodiyoo'ááł biniyé haa nídadóot'įįł .
GOLD:	Bik'i hodiit'áanii índa ak'i dahodii'áanii t'áadoo ałch'į' nii'níłí , áádóó bik'i hodiit'áanii ák'i hadidoodzihgi t'áadoo bá ashja'aléhí , diné ninádidoot'áałgi Rome dine'é doo yee nahas'ą́ą da , dishní .

ID:	5926
INPUT:	For the Lord had said to Moses ,
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Háálá átséedi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go áyidííniid ,

ID:	5927
INPUT:	“ Get another scroll , and write everything again just as you did on the scroll King Jehoiakim burned .
PRED:	Naaltsoos yisdisii ła' nídii'aahgo aláahgo naat'áanii Jiihóíyakim éí naaltsoos yisdisii yidííłid .
GOLD:	Naaltsoos yisdisii ła' nínáádiitįįhgo átsédą́ą́' naaltsoos yisdisii saad bee bik'e'ashchíinii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim iidííłk'ą́'ígíí t'áá éí saad naaltsoos bikáa'gi bee bik'e'náá'dííłchííł .

ID:	5928
INPUT:	So Moses made a snake out of bronze and attached it to a pole . Then anyone who was bitten by a snake could look at the bronze snake and be healed !
PRED:	Áko Mózes éí tł'iish báhádzidii biyi'dę́ę́' tł'iish áyiilaago tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áyiilaa , áko diné t'áá háiida tł'iish bąąh ádinígíí béésh łitsoii yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó Mózes éí béésh łitsoii bee tł' iish béé'jiidlaago tsin adzíítsigo bąąh dah dzistį́ ; diné t'áá háiida tł'iish bishxashii éí tł'iish dah hidiilt'e'ígíí yik'i níghalii éí hináa doo .

ID:	5929
INPUT:	Along with the bread , present seven one-year-old male lambs with no defects , one young bull , and two rams as burnt offerings to the Lord . These burnt offerings , together with the grain offerings and liquid offerings , will be a special gift , a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	áádóó ak'áán nááhániihii át'éego dóola yázhí tsosts'idgo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , deenásts'aa' naakigo , didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego łikání halchingo náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó náádadi'yoołnihgo bááh náádahołniihígíí bił dibé yázhí tsosts'idgo ła' béédááhaaí dabiką'ígíí hadaałt'éii áádóó dóola yázhí t'ááłá'ígo índa deenásts'aa' naakigo éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii ádaat'éego ak'áán nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bich'į' łikání halchinii át'éego náádahołniih doo .

ID:	5930
INPUT:	Solomon replied , “ If he proves himself to be loyal , not a hair on his head will be touched . But if he makes trouble , he will die . ”
PRED:	Áádóó Sálaman ádííniid , T'áá háiida t'áá hó hatsiits'iin bik'ídzísti'go éí doo hodiyoolyééł da , nidi ach'į' nahwii'náago éí hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áádóó Sálaman ání , Diné ílíinii jílį́įgo hatsii' t'ááł á'í nidi doo ła' ni'jį' nidoodił da , nidi doo yá'ádaashóonii bee haho'deel'į́į'go éí dazdootsaał .

ID:	5931
INPUT:	“ Do not permit any of your children to be offered as a sacrifice to Molech , for you must not bring shame on the name of your God . I am the Lord .
PRED:	Niha'áłchíní éí Mólek diyin bidi'níinii bich'į' didlidgo nááhániihii doo baa didíí'áał da , háálá shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Niha'áłchíní dadidoodliłgo Mólek diyin bidi'níinii t'áadoo bich'į' ninádahidoh'aahí , doodaii' nihiDiyin God bízhi' doo dílzingóó doo ádadoohłíił da . Shí Bóhólníihii nishłį́ .

ID:	5932
INPUT:	So anyone who becomes as humble as this little child is the greatest in the Kingdom of Heaven .
PRED:	Áko t'áá háiida áłchíní yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di a'ohgo ájít'é .
GOLD:	Éí bąą t'áá háiida díí áłchíní yázhígi át'éego a'ohgo ádaa nitsídzíkeesígíí , éí yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di aláahgo ayóó át'éii jílį́ .

ID:	5933
INPUT:	You seem to love those who hate you and hate those who love you . You have made it clear today that your commanders and troops mean nothing to you . It seems that if Absalom had lived and all of us had died , you would be pleased .
PRED:	Ayóó'ádanihó'níinii áádóó nihik'ee dadiniihii índa nihik'ee dadiniihii ayóó'ádeínóh'nínígíí éí díí jį́ ayóó'ádeínóh'níinii áádóó siláo bindanit'a'í índa siláo bindanit'a'í éí Ábsalam daaztsą́ągo bił yá'át'ééh nít'éé' .
GOLD:	éí ni'ana'í danilíinii ayóó'ííní'ní índa nik'is danilíinii éí jiiníłá ; jó , díí jį́ díí bee ííshją́ą́ ádi'nilyaa : naat'áanii danilíinii áádóó nidaal'a'í danilíinii t'áadoo danilínígóó baa nitsíníkees . Jó , díí jį́ kót'éego naa ákoniizį́į́' : Ábsalam hináago áádóó nihí éí díí jį́ ałtso nanihi'diztseedgo ákót'éego t'éiyá nił bik'e'ehwiih doo nít'éé' lá .

ID:	5934
INPUT:	The Authority of Jesus Challenged
PRED:	;
GOLD:	;

ID:	5935
INPUT:	Then King Tiglath-pileser of Assyria invaded the land . But Menahem paid him thirty-seven tons of silver to gain his support in tightening his grip on royal power .
PRED:	Ákohgo Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanilíinii Asíriya dine'é aláahgo binanilíinii Asíriya dine'é aláahgo binanilíinii A@@
GOLD:	Áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit' a'í Pul éí Ízrel dine'é yich'į' anaa' hasłį́į́' , áko Ménahem bee óhólnííh bidziilgo jótą' doo biniyé Pul háká adoolwołgo béésh łigaii tálent wolyéhígíí t'ááłáhídi míilgo baazhnínil .

ID:	5936
INPUT:	or anything obtained by swearing falsely . You must make restitution by paying the full price plus an additional 20 percent to the person you have harmed . On the same day you must present a guilt offering .
PRED:	T'áá ha'át'íhída t'áá ádzaagóó ádee hadahidohdziihgo , doodaii' t'áá ha'át'íhída bik'é ninázh'doodlééł biniyé t'ááłá'í ahą́ą́h nániidee'ígo bik'é ninázh'doodlééł , áko éí bijį́ doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego nááhidííłnihígíí t'áá éí bijį́ doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'é .
GOLD:	Doodaii' t'áá ha'át'íhída bąą t'áá ádzaagóó ádee hazdoodzí'ígíí éí doo t'óó bíighahígo ninázh'doodléeł da , nidi bą́ą́h ílínígíí ashdla'go aháádzooígíí t'ááłá'í bínéizdoozohgo ninázh'doodlééł , áko doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego nááhániih bijį́į́ góne' éí bíí' ílíinii baa nízh'doo'nił .

ID:	5937
INPUT:	the little owl , the cormorant , the great owl ,
PRED:	ná'áshjaa' áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii
GOLD:	áádóó ná'áshjaa' yázhí áádóó toohjį' noołnahii índa ná'áshjaatsoh ,

ID:	5938
INPUT:	I will tell everyone about your righteousness.All day long I will proclaim your saving power , though I am not skilled with words .
PRED:	Bee nihoyíní'áanii t'áá ałtso baa hashne' doo , áádóó nibee yisdá'iildéehii baa hashne' doo .
GOLD:	T'áá ákogi ááníiłii índa nibee yisdá'iildéehii t'áá ákwíí jį́ baa hashne' doo , háálá ákónéelą́'ígíí doo shił bééhózin da .

ID:	5939
INPUT:	There were still some people living in the land who were not Israelites , including the Hittites , Amorites , Perizzites , Hivites , and Jebusites .
PRED:	Áko Ízrel dine'é áádóó Ámor dine'é índa Jííbas dine'é , Het dine'é , Píírez dine'é , Jííbas dine'é , Jííbas dine'é , Jííbas dine'é .
GOLD:	Áádóó Het dine'é , Ámor dine'é , Píírez dine'é , Jííbas dine'é índa Háíva dine'é t'áá ałtso daadzí'ígíí éí doo Ízrel dine'é danilíinii

ID:	5940
INPUT:	To the pure you show yourself pure , but to the crooked you show yourself shrewd .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii bich'į' ádaa áhólyą́ , nidi diné hóyáanii éí na'adlo'go ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Ba'át'e' ádaadinii bich'į' na'át'e' ádingo í'díínílzin , áádóó ák'edahal'íinii bik'ijį' nílį́įgo í'díínílzin .

ID:	5941
INPUT:	As John 's disciples were leaving , Jesus began talking about him to the crowds . “ What kind of man did you go into the wilderness to see ? Was he a weak reed , swayed by every breath of wind ?
PRED:	Áko John hódahooł'aahii bits'ą́ą́' dashdiiyáago diné yíl'áhígíí hach'į' yájíłti'go áhodííniid , Haash yit'éego honoojíijį' deeshááł ? Ha'át'íísh biniyé níyol doo bidziil da ?
GOLD:	Áko éidí dah diikaigo , Jesus éí diné yíl'áhígíí bich'į' John baa ayázh'niiłti'go ájíní , Ha'át'íishą' dadínóoł'įįłgo honoojíígóó nidasoohkai ? Lók'aa' níyol bighádígíí daats'í ?

ID:	5942
INPUT:	Then Esau ran to meet him and embraced him , threw his arms around his neck , and kissed him . And they both wept .
PRED:	Áko Íísa éí hadááh yílwodgo binii'jį' nizhníyáago jíícha , áko t'áá ájíłah jíícha .
GOLD:	Nidi Íísa hadááh yílwodgo hazénázhchid , áádóó hazts'ǫs , áko t'áá ájíłah jííchah .

ID:	5943
INPUT:	That same day Jesus was approached by some Sadducees — religious leaders who say there is no resurrection from the dead . They posed this question :
PRED:	T'áá éí bijį́ Férisii danilíinii ła' , Férisii danilíinii ła' haa yíkaigo ádaaní , Aninéédę́ę́' náá'di'yiijeeh doo náádidoojah da .
GOLD:	Nít'éé' t'áá éí bijį́ Sádjusii danilíinii haa yíkai , éí aninéédę́ę́' doo náá'di'yiijeeh da daaní , áko nidahódééłkidgo

ID:	5944
INPUT:	So Solomon deposed Abiathar from his position as priest of the Lord , thereby fulfilling the prophecy the Lord had given at Shiloh concerning the descendants of Eli .
PRED:	Áko Sálaman éí Abáíyathar náá'iiłniihii nilíinii áádóó Abáíyathar éí Sháíloh haz'ánígi át'éego Bóhólníihii éí Íílai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yá dahoolne'ígíí bik'ehgo Abáíyathar náá'iiłniihii Abáíyathar yeidiní'ą́ .
GOLD:	Kót'éego Sálaman éí Abáíyathar joolyéii Bóhólníihii bich'į' doo náá'iiłniihii náájídlį́į da doogo t'óó nahjį' hahóółt'e' . Éí Bóhólníihii t'áá bí bizaad bohodoolníiłgo Sháíloh haz'ánídi Íílai ba'áłchíní ahoolchíiłii bídéét'i'go yee haadzíí' nít'éé' .

ID:	5945
INPUT:	Joseph recognized his brothers instantly , but he pretended to be a stranger and spoke harshly to them . “ Where are you from ? ” he demanded. “ From the land of Canaan , ” they replied . “ We have come to buy food . ”
PRED:	Áko Jóseph hak'isóó t'áá áko hoł bééhoozingo áhodííniid , Háádę́ę'shą' dé'éyóní danohłį́ ? Áko ábizhdííniid , Kéínan kéyahdę́ę́' háájíkai . Áko ádadííniid , Kéínan kéyahdę́ę́' ch'iyáán nidahidiilnih .
GOLD:	Jóseph hánaaíké dziiłtsą́ągo t'áá ałtso béédahodzísin , nidi bich'į' doo ádééhodzílzin da , áádóó t'áá na'níle'dii bich'į' hadziisdzíi'go ájíní , Háádę́ę'shą' naahkai ? bizhdííniid . Áko ádadííniid , Kéínan kéyahdę́ę́' ádeit'į́ . Ch'iyáán ła' nidahidiilnih biniyé niikai .

ID:	5946
INPUT:	Joseph replied , “ Since your money is gone , bring me your livestock . I will give you food in exchange for your livestock . ”
PRED:	Áko Jóseph ánááhodoo'niid , Nibéeso shits'ą́ą́' dah diiyá , áko nihilį́į́' éí nihilį́į́' ał'ąą ádaat'éii bik'é nihaa deeshnił .
GOLD:	Nít'éé' Jóseph ádííniid , Nihibéeso ádaasdįįdgo nihilį́į́' shaa dahohníiłgo nihilį́į́' bideená nihadi'yeestsoł .

ID:	5947
INPUT:	Protection of Property
PRED:	(
GOLD:	Niná'iilyééjí bee nahaz'áanii

ID:	5948
INPUT:	I consumed them ; I struck them down so they did not get up ; they fell beneath my feet .
PRED:	Áko ałtso áhoséłdįįd , áko t'áadoo nídahideeskai da , áko shiyaajį' naa'ahineezdee' .
GOLD:	Áko ałtso ádahoséłdįįd ; tídahodiishłaago t'áadoo náádahizhdii'na' da ; t'áá aaníí shiyaajį' naa'ahizhneezdee' .

ID:	5949
INPUT:	Doing wrong leads to disgrace , and scandalous behavior brings contempt .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaaníiłii éí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii yaa nidaakai , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii éí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníił da .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii yigháahgo doo ił ni'íldįįh ałdó' yił yighááh , áádóó doo ił ídlį́ haleehgo ánahat'i' ałdó' haleeh .

ID:	5950
INPUT:	Why was n't I buried like a stillborn child , like a baby who never lives to see the light ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé awéé' awéé' daaztsą́ągo awéé' t'ah doo adinídíín nahalingo yóó'áshi'diilyaa da ? Ha'át'íísh biniyé awéé' t'ah doo yóó'áshi'diilyaa da ?
GOLD:	Éí doodaii' awéé' t'óó atsą́ háá'éelgo yóó'ályaiit'áadoo deezghalii nahonishłin doo nít'éé' .

ID:	5951
INPUT:	And I heard a voice from heaven saying , “ Write this down : Blessed are those who die in the Lord from now on . Yes , says the Spirit , they are blessed indeed , for they will rest from their hard work ; for their good deeds follow them ! ”
PRED:	Áádóó yá'ąąshdę́ę́' iinéé' diséts'ą́ą'go ání , Díí bee ak'e'íłchí : Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' daneeznáanii éí bik'idahojidlí , háálá t'áá aaníí Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii yik'ehgo deíkáahii bik'idahojidlí .
GOLD:	Áádóó yá'ąąshdę́ę́' iinéé' kóníigo diséts'ą́ą́' , Díí bee ak'e'íłchí : Kodóó náásgóó Bóhólníihii dayoosdląądgo daninéhígíí bił dahózhǫ́ǫ doo . Áko Níłch'i Diyinii ádííniid , T'áá aaníí éí bił dahózhǫ́ǫ doo , bindaanish yits'ą́ą́dóó háádadoolyįh , háálá nidaas'a'go yee ła'dayiilaii t'áá bił dahólǫ́ǫ doo !

ID:	5952
INPUT:	May the Lord bless you with the security of another marriage. ” Then she kissed them good-bye , and they all broke down and wept .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii nihik'ijidlíi le' , áádóó nihik'ijidlíi le' . Áko nízhdii'na'go t'áá ałtso jíícha .
GOLD:	Bóhólníihii lá nihahastiin ła' bił náádanihighango háádaałyį́įhgo ánéidoodlííł . Ákohgo t'óó bizazhnoot'ą́ áádóó yéego anáádazhniicha .

ID:	5953
INPUT:	“ The Lord came from Mount Sinaiand dawned upon us from Mount Seir ; he shone forth from Mount Paranand came from Meribah-kadeshwith flaming fire at his right hand .
PRED:	Dził Síyer hoolyéédę́ę́' Bóhólníihii nihik'ijį' nilį́įgo Dził Síyer si'ánídóó Dził Síyer bighą́ą́'dę́ę́' kǫ' bits'ádi'nílíidii bits'ádi'nílíidii bits'ádi'nílíidii bits'ádi'nílíidii kǫ' nish'náájí bee kǫ' bits'ádi'nílííd .
GOLD:	Áko ájíní , Bóhólníihii éí Dził Sáínaidę́ę́' honíle' , Dził Síyerdóó hach'į' hahóóle' índa Dził Péírandóó bee adideezdláád ; éí neeznáadi mííl bidiyį́į́' yił yíkai ; nish'náájí bílák'eedóó bee haz'áanii diltłi'ii hach'į' kóyiilaa .

ID:	5954
INPUT:	I will sacrifice a voluntary offering to you ; I will praise your name , O Lord , for it is good .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nízhi' baa hashniih doo , háálá Bóhólníihii nílíinii , nízhi' baa hashniih doo .
GOLD:	T'áá shí íinisingo nááhániihígíí nich'į' nááhideeshnih . Bóhólníihii nílíinii , nízhi' bee naa hashniih doo , háálá éí yá'át'ééh .

ID:	5955
INPUT:	Now , therefore , this is what the Lord says : You will never leave the bed you are lying on ; you will surely die . ' ” So Elijah went to deliver the message .
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii kóní , Ts'ídá doo bitsásk'eh bikáá' sínítį́įgo ts'ídá doo t'áá aaníí dadíítsaał da . Áko Iiláíjah éí Iiláíjah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Díí bąą k'ad Bóhólníihii kóní , Tsásk'eh bikáá' sínítínídóó doo nídidíí'nah da , nidi t'áá aaníí dadíítsaał . Áko Iiláíjah dah nídiidzá .

ID:	5956
INPUT:	And if I hold my head high , you hunt me like a lionand display your awesome power against me .
PRED:	Aláahgo Ayóó'ábóodziilii shitsiits'iin yiyiiłtsoodgo éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalingo nibee adziilii shik'ijį' nilį́įgo áshiinilaa .
GOLD:	Jó , shide ádzaago nááshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooii naalzheeh nahalingo shíkanítááádóó t'óó bida'ayóii bee shik'ijį' nanilnish .

ID:	5957
INPUT:	Should they repay evil for good ? They have dug a pit to kill me , though I pleaded for themand tried to protect them from your anger .
PRED:	Da' yá'át'éehii doo yá'áshóoniísh biniinaa k'éédideeshdlííł ? Azhą́ ákót'ée nidi , t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíísh biniinaa k'ééhodideeshdlííł ?
GOLD:	Yá'át'éehii bidiníná doo yá'áshóoniísh aa doolyééł ? Jó , shiniyé a'áán ádahoolaa . Béénílniih , t'óó báhádzidígi át'éego bee atí'él'íinii bits'ą́ąjį' kódeeshłííł biniyé yá'át'éehgo bá yáshti' dooleeł biniyé nidááhdóó sézį́į́ nít'éé' .

ID:	5958
INPUT:	Israel surrounds me with lies and deceit , but Judah still obeys Godand is faithful to the Holy One .
PRED:	Ízrel dine'é éí wooch'ííd áádóó na'adlo' índa na'adlo' yee shide áhósin , nidi Júdah dine'é biDiyin nilíinii yik'eh hół'į́ .
GOLD:	Íífreiyim ayóogo shinó'ááh áádóó Ízrel dine'é doo chohoo'į́į́góó shinda'alo' , Júdah éí Diyin God ba'ahódlíii t'ahdii yits'ą́ąjį' yigááł .

ID:	5959
INPUT:	Then Abraham prayed to God , and God healed Abimelech , his wife , and his female servants , so they could have children .
PRED:	Áko Éíbraham éí Diyin God yich'į' sodoolzin , áádóó hwe'asdzą́ą́ Abímelek áádóó bá nidaal'a'í índa asdzání bá nidaal'a'í danilíinii hadaałt'é áńdajiidlaa .
GOLD:	Áko Éíbraham éí Diyin God yich'į' sodoolzin , áko Diyin God éí Abímelek néidiisá , hwe'asdzą́ą́ ałdó' , asdzání há nidaalte' ałdó' , áádóó ha'áłchíní nidahwiizlį́į́' .

ID:	5960
INPUT:	They decorate it with gold and silverand then fasten it securely with hammer and nailsso it wo n't fall over .
PRED:	Béésh łigaii áádóó béésh łigaii bee ályaii índa bee atsidí bee atsidí éí óola bee ádaalyaii ádeidoolíiłgo ádeidoolííł .
GOLD:	Béésh łigaii índa óola yee nideich'ąąh ; doo hidoolnáał da biniyé bee atsidí yee yił ada'ałkał .

ID:	5961
INPUT:	But if the rash continues to spread after the person has been examined by the priest and has been pronounced clean , the infected person must return to be examined again .
PRED:	Nidi náá'iiłniihii éí naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh hólǫ́ǫgo , Doo bi'didéeh da lá , hodidooniił .
GOLD:	Nidi ho'didééh bééhodoozįįł biniyé náá'iiłniihii honééł'į́į́'dóó bik'ijį' halóód nááltseígíí hakágí bii'góó náádees'nii' ládą́ą́' éí náá'iiłniihii nááhodínóoł'įįł .

ID:	5962
INPUT:	He hurls the hail like stones.Who can stand against his freezing cold ?
PRED:	Háishą' nílótsoh yik'ijį' nilį́įgo yíneel'ą́ ? Háishą' nílótsoh ayóó ábóodziilii yik'ijį' nilį́įgo yíneel'ą́ ?
GOLD:	Bááh bizéí ajiiłkaad nahalingo níló nihiyiiłkaad ; deesk'aazgo ánáyiil'įįhgoshą' háí yii' sizį́įgo yíneel'ą́ ?

ID:	5963
INPUT:	Benaiah son of Jehoiada was commander of the army.Zadok and Abiathar were priests .
PRED:	Náá'iiłniihii Jiihóíyada biye' Biinéíyah éí Zéídak áádóó Abáíyathar bisiláo yinanit'a'í nilį́ .
GOLD:	áádóó Jiihóíyada biye' Biinéíyah éí siláo dah deínéehii yinanit'a'í nilį́ , índa Zéídak áádóó Abáíyathar éí náá'iiłniihii nilį́ ,

ID:	5964
INPUT:	The people say , “ Our wickedness has caught up with us , Lord , but help us for the sake of your own reputation.We have turned away from youand sinned against you again and again .
PRED:	Áko diné ádaaní , Bóhólníihii nílíinii , doo yá'áshónígi ádeiit'įįdii biniinaa nihíká anilyeed , nidi nich'į' ádił ni'iyínílzí'ígíí biniinaa nich'į' ádił nida'ayiilzíhígíí biniinaa nich'į' ádił nida'ayiilzíhígíí biniinaa nich'į' ádił nida'ayiilzíhígíí biniinaa doo yá'áshónígi ádaniit'ée da .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii ádeiit'įįdígíí nihaa halne' nidi , nízhi' binahjį' nihá atínít'į́ , háálá t'óó ahayóidi t'ą́ą́' anáhiniidee'go nich'į' nida'ayeelzíí' .

ID:	5965
INPUT:	I call on the God of our ancestors — the God of your grandfather Abraham and the God of my grandfather Nahor — to serve as a judge between us. ” So Jacob took an oath before the fearsome God of his father , Isaac , to respect the boundary line .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , Éíbraham biDiyin God nílíinii , Éíbraham biDiyin God nílíinii , nihizhé'é yę́ę Áízak biDiyin God yich'į' ádee hadoodzíí' , áko Jéíkab biDiyin God yidósingo ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Éíbraham yę́ę biDiyin God índa Néíhor yę́ę biDiyin God éí hazhé'é yę́ę biDiyin God lá nihá yeinít'į́į doo . Áko Jéíkab bizhé'é Áízak biDiyin God yidósinígíí bee ádee hazdoodzíí' ,

ID:	5966
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	áádóó béésh łigaii łeets'aa' łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii shékel wolyéii neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó bii' tá'ádígisí índa béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłáhídi neeznádiin shékel wolyéii dah hidiidloh bíighahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego ak'áán nááhániihii át'éego áádóó ak'áán nááhániihii éí ak'áán nááhániihii át'éego áádóó ak'áán nááhániihii índa ak'áán nááhániihii éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ,

ID:	5967
INPUT:	He will bring me glory by telling you whatever he receives from me .
PRED:	T'áá ha'át'íhída shich'į' k'é niná'doodlééł , t'áá ha'át'íhída shich'į' k'é niná'doodlééł .
GOLD:	Áko éí ayóó ánísht'é áshidoolííł , háálá shíhígíí éí néididooléełgo hazhó'ó yee nihił hodoolnih .

ID:	5968
INPUT:	Dear children , I will be with you only a little longer . And as I told the Jewish leaders , you will search for me , but you ca n't come where I am going .
PRED:	Sha'áłchíní ayóó'ánihósh'níinii , t'áá áłts'íísígo nihił honishłǫ́ǫ doo , áko Jew dine'é aląąjį' naazíinii bich'į' bee haasdzí'ígíí bik'ehgo nihił honishłǫ́ǫ doo .
GOLD:	Sha'áłchíní , t'óó kónígháníjį' nihitaashá . Shíká danohtáa dooleeł , áko Jew dine'é bich'į' haasdzí'ígi át'éego k'ad ánihidishní , Déyáágóó doo dadohkááh át'ée da .

ID:	5969
INPUT:	Then Solomon stood before the altar of the Lord in front of the entire community of Israel . He lifted his hands toward heaven ,
PRED:	Áádóó Sálaman éí Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso bidááhdóó Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí yidááhdóó yiizį'go yá'ąąshjigo dah didiilnii'go
GOLD:	Nít'éé' Sálaman éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bidáahjigo Ízrel dine'é áłah nilínígíí yinááł yiizį'go dego yá'ąąshjigo yadidiilnii'

ID:	5970
INPUT:	It will be just a rock in the sea , a place for fishermen to spread their nets , for I have spoken , says the Sovereign Lord . Tyre will become the prey of many nations ,
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Táir dine'é t'óó ahayóí hadayiileehígi át'éego biłóó' hadahaltsósí bee hadahaltsósí k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Łóó' bee hahaltsósí tónteel biih dzółtsósígi át'éegi ákwii hojílǫ́ǫ doo áádóó ał'ąą dine'é bá bąąh aseesyíinii jílį́į doo ; kót'éego shí Bóhólníihii Diyin God haasdzíí' .

ID:	5971
INPUT:	But all who listen to me will live in peace , untroubled by fear of harm . ”
PRED:	Nidi t'áá háiida dashidiits'a'ígíí t'áá ałtso dahináa doo , áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii éí bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii bee jiináa doo .
GOLD:	Nidi t'áá háiida shíists'ą́ą'ii doo bich'į' nahwii'náágóó kééhat'į́į doo , áádóó báádahadzidii doo bik'ee bił yéé'góó hasht'edít'éego kééhat'į́į doo .

ID:	5972
INPUT:	Simeon 's homeland included Beersheba , Sheba , Moladah ,
PRED:	Símiyan , Shííba , Shííba , Shííba ,
GOLD:	Áádóó Símiyan dine'é kéyah bíí' silį́'ígíí biyi' kin hadaas'áhígíí éí kódahoolyé : Bíyer-shííba , Sííba , Móladah ,

ID:	5973
INPUT:	He created the horizon when he separated the waters ; he set the boundary between day and night .
PRED:	Honoojíigo áyiilaa , áádóó tł'ée'go haz'ánígíí bita'gi hoodzogo áyiilaa .
GOLD:	Tónteel bikáá' názbąsgo hodeezooígíí bee adinídíín éí chahałheeł yił ałts'ánéi'nił .

ID:	5974
INPUT:	Then Abimelech said , “ Look over my land and choose any place where you would like to live . ”
PRED:	Áko Abímelek ádííniid , Shoo , shikéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' hasht'ehodít'ée doo biniyé shikéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'é'ígi át'éego kééhót'į́į doo .
GOLD:	Áádóó Abímelek ádííniid , Jó , kǫ́ǫ́ shikéyah , t'áá nił yá'áhoot'éhígi kééhót'į́į doo .

ID:	5975
INPUT:	Though the Lord gave you adversity for foodand suffering for drink , he will still be with you to teach you.You will see your teacher with your own eyes .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , Bóhólníihii éí diné doo yá'ádaashóonii nihaidiní'ą́ , háálá nihinanit'a'í nílį́į nidi , nihináá' bee nanihinishtin doo .
GOLD:	Áádóó ach'į' nahwii'ná biyi' bááh t'įįhdígo niha'doołtsoł índa nihich'į' nahwii'náa nidi , tó t'įįhdígo nihaidookááł , áádóó nahinitiní doo nídidoot'į́įł da , nidi nanihinitiní danół'į́į doo ,

ID:	5976
INPUT:	The land will be blackenedby the fury of the Lord of Heaven 's Armies.The people will be fuel for the fire , and no one will spare even his own brother .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí biniinaa kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' diné doo ła' doodzih da .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báháchįįhgo atí'éł'íinii bee kéyahgi nahodeezk'ą́ą́' ; diné éí chizh nahalingo bee hodook'ą́ął doo ; diné yił háá'áázh doo yaa hą́ą́h dínóozįįłí da .

ID:	5977
INPUT:	Aaron 's Staff Becomes a Serpent
PRED:	Éran éí Ízrel dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Éran bigish

ID:	5978
INPUT:	It paws the earth and rejoices in its strengthwhen it charges out to battle .
PRED:	Nihokáá' dine'é dabidziilii áádóó anaa' dahólǫ́ǫgo ałk'i dahwiidooleeł .
GOLD:	Bidziilígíí bąą biinéigo honíts'aa' góyaa bik'étł'iin diits'a' , áádóó atah nidoobah biniyé da'ahijigánígíí yidááh yilwo' .

ID:	5979
INPUT:	His interests are divided . In the same way , a woman who is no longer married or has never been married can be devoted to the Lord and holy in body and in spirit . But a married woman has to think about her earthly responsibilities and how to please her husband .
PRED:	T'áá ákót'éego nitsíkeesii éí asdzání doo nááhódlǫ́ǫ da doo , nidi asdzání éí Bóhólníihii yich'į' nideet'ánígíí índa diyingo nidaal'a'í doo nááhódlǫ́ǫ da doo , nidi asdzání éí Bóhólníihii biníłch'i bi'iiníziinii índa nahasdzáán bikáa'gi asdzání t'áá íiyisí bił hózhǫ́ .
GOLD:	áádóó ałdó' asdzání ajiyéehii índa asdzání doo diné bee haleehii ał'ąą át'éego hayi' honít'i' . Asdzání doo ajiyéehii éí Bóhólníihii bá na'anish bízhneedlį́įgo hats'íís índa hwii' sizíinii t'áá áłah diyin dooleełgo baa nitsídzíkees , nidi asdzání éí diné hwee hólóonii haash yit'éegoda hahastiin bił hojíshǫ́ǫ dooleeł biniyé nihokáá' bił nidahazt'i'ii bízhneedlį́įgo baa nitsídzíkees .

ID:	5980
INPUT:	Get rid of the old “ yeast ” by removing this wicked person from among you . Then you will be like a fresh batch of dough made without yeast , which is what you really are . Christ , our Passover Lamb , has been sacrificed for us .
PRED:	Díí diné doo yá'ádaashóonii nahjį' kódaohłééh . Díí diné doo yá'ádaashóonii nahjį' kónihidoolííł , áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ániidíii ániidíii yiniinaa t'áá aaníí , Christ bi'atis'adeesdzá bee bééhániihii át'é , háálá Dibé Yázhí nilíinii náádahaniihii át'é .
GOLD:	Díík'ǫsh éí bąąhági át'éii nahalin , áko éí nahjį' kódaahłééh , áko taos'nii' ániidíii díík'ǫsh t'áágédígíí nidahonohłingo bąąhági át'éii nihitah ádin dooleeł . Háálá Christ atis'adeesdzáago bee bééhániihgo dibé yázhí nááhániihii nihá nilį́įgo nááhaaznii' .

ID:	5981
INPUT:	The old prophet asked them , “ Which way did he go ? ” So they showed their father which road the man of God had taken .
PRED:	Áko Diyin God yá halne'ii áhodííniid , Háishą' ákǫ́ǫ́ yigááł ? Áko hazhé'é éí Diyin God yá halne'ii atiin yich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Áádóó bizhé'é ábíłní , Háajigoshą' ííyá ? Háálá haye'ké éí Júdahdę́ę́' Diyin God yá halne'ii níyáhígíí ííyáajigoígíí hadayíísid .

ID:	5982
INPUT:	Then he set up the two pillars at the entrance of the Temple , one to the south of the entrance and the other to the north . He named the one on the south Jakin , and the one on the north Boaz .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin bich'é'étiingi dáádílkał naakigo íí'áhígíí éí shádi'ááhjígo kin bii' sohodizin bich'é'étiingi niinínil , ła' éí Jéíkab índa Jéíkab bee jíízhi' .
GOLD:	Áko kin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi nish'náájígo áádóó nishtł'ajígo íí'áhígíí áyiilaa ; nish'náájígoígíí éí Jéíkin yee yiyíízhi' áádóó nishtł'ajígoígíí éí Bó'az yee yiyíízhi' .

ID:	5983
INPUT:	This is the account of the descendants of Esau ( also known as Edom ) .
PRED:	Díí Íísa ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Íídam dine'é ałdó' bił béédahózin .
GOLD:	Díidí Íísa ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaat'į́ ( Íísa éí Íídam ałdó' wolyé ) .

ID:	5984
INPUT:	They will receive the Lord 's blessingand have a right relationship with God their savior .
PRED:	Bóhólníihii bibee ak'ihojidlíii éí t'áá ákogi ádaat'éii biDiyin God yisdáyiinííł .
GOLD:	Bóhólníihii bik'ijidlíi doo , índa Diyin God yisdábííłtíinii t'áá ákogi ánít'é bididooniił .

ID:	5985
INPUT:	People may be pure in their own eyes , but the Lord examines their motives .
PRED:	Jó , diné t'áá bí bináá' chin bąąh ádin , nidi Bóhólníihii yiníł'į́įgo yiníł'į́ .
GOLD:	Diné ájít'éii t'áá ałtso yá'ádaat'ééh jinízin , nidi Bóhólníihii éí diné biniyé ájít'íinii bił bééhózin .

ID:	5986
INPUT:	I was afraid because you are a hard man to deal with , taking what is n't yours and harvesting crops you did n't plant . '
PRED:	Jó , diné t'áá íiyisí bik'ee nihił yéé' dahazlį́į́' , háálá diné bits'ą́ą́dóó ch'il na'atł'o'ii índa ch'il na'atł'o'ii t'áadoo k'éédadohdlééh da .
GOLD:	ninásdzidgo bąą , háálá diné hashkéii nílį́ , áádóó t'áá jíík'e sha'doolyééł t'éí nínízin índa t'áadoo k'idííníláii nánígish .

ID:	5987
INPUT:	They would have swallowed us alivein their burning anger .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi , t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii atídanihi'diilyaa nidi , t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii nihik'ijį' kwíidoolííł .
GOLD:	nihich'į' bádahazhchįįd yę́ędą́ą́' t'áá dahinii'náago adanihiisna' doo nít'éé' ,

ID:	5988
INPUT:	Anyone who accepts his testimony can affirm that God is true .
PRED:	T'áá háiida Diyin God bizaad bee hadzoodzí'ígíí éí Diyin God t'áá aaníí át'é .
GOLD:	áko hahane' ya'oozlí'ígíí t'áá ákót'é Diyin God t'áá aaníí lá níigo yee lą́ asłį́į́' .

ID:	5989
INPUT:	“ You yourselves must perform the sacred duties inside the sanctuary and at the altar . If you follow these instructions , the Lord 's anger will never again blaze against the people of Israel .
PRED:	Kin bii' sohodizin góne' naanish ádadoohłííł , áádóó bikáá' náá'iiniihí binaanish ádadoohłííł , áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdígíí bik'ehgo ádanoht'ée doo .
GOLD:	Áádóó nihí éí hodiyingo haz'ánígi áádóó bikáá' náá'iiniihí baa ádahołyą́ą doo , ákohgo Ízrel dine'é t'óó báhádzidgo bee atí'él'íinii doo bik'i nááhwiidoodleeł da .

ID:	5990
INPUT:	This is what the Lord says : “ I hear cries of fear ; there is terror and no peace .
PRED:	Bóhólníihii kóní , T'áadoo bik'ee nił yé'í , áádóó doo hasht'ehodít'ée da .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii kóní , Diné nitsinákahgo áádóó nídaaldzidgo dasidiits'ą́ą́' , áko doo hodéezyéel da .

ID:	5991
INPUT:	Then there was a curtain , and behind the curtain was the second room called the Most Holy Place .
PRED:	Áádóó ata'naníbaal bii' hodílzinii bine'dę́ę'go ahééníbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí éí aláahgo hodiyingo haz'ą́ .
GOLD:	Naaki góne' dáádiníbaalígíí bine'dę́ę́' ła' nááház'ą́ , éí ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ą́ hoolyé .

ID:	5992
INPUT:	Each day you must sacrifice a young bull as a sin offering to purify them , making them right with the Lord . Afterward , cleanse the altar by purifying it ; make it holy by anointing it with oil .
PRED:	Áádóó t'áá ákwíí jį́ dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii binish'náájí nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii ádíílííł .
GOLD:	T'áá ákwíí jį́ ádił ni'iidzííhjí nááhániihii dóola yázhí nááhíłniih doo áádóó bikáá' náá'iiniihí doo bąąh chinígóó áníléehgo bikáa'gi bee k'ééhoodǫǫłii nááhíłniih doo índa bikáa'jį' ak'ah yeidííziłgo dólzingo ádíílííł .

ID:	5993
INPUT:	Then Laban replied to Jacob , “ These women are my daughters , these children are my grandchildren , and these flocks are my flocks — in fact , everything you see is mine . But what can I do now about my daughters and their children ?
PRED:	Áko Léíban éí Jéíkab áyidííniid , Díí shitsi'ké áádóó shitsi'ké índa shitsi'ké danilį́ ; díí shibéégashii áádóó shidibé índa bitsi'ké danilį́ . Nidi k'ad ha'át'íishą' baa nitsíníkees ?
GOLD:	Áko Léíban ánááhodoo'niid , Díí atsi'kéhígíí éí shitsi'ké , díí áłchíní éí sha'áłchíní , díí łį́'ígíí shilį́į́' , índa yíní'ínígíí t'áá ałtso shí . Nidi k'ad díí shitsi'ké índa ba'áłchíní nidayiishchínígíida daashdeeshłííł ?

ID:	5994
INPUT:	“ Look , I have seen all this with my own eyesand heard it with my own ears , and now I understand .
PRED:	Jó , díí t'áá ałtso bee yiiłtsą́ , áko t'áá shí shijaa' yee shidiizts'ą́ą́' , áádóó k'ad shijaa' bee bik'idi'yiishtįįh .
GOLD:	Jó , díí t'áá ałtso yiiłtsą́ , áádóó t'áá shí diséts'ą́ą'go bik'idiitą́ .

ID:	5995
INPUT:	But despite all the miraculous signs Jesus had done , most of the people still did not believe in him .
PRED:	Nidi Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii t'áá ałtso baa nijiyá , áko diné t'ah doo dahoosdląąd da .
GOLD:	Azhą́ Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii t'óó ahayóidi binááł baa nijiyáa nidi , t'áadoo dahoosdląąd da ;

ID:	5996
INPUT:	He will say , ‘ Each of my princes will soon be a king .
PRED:	Áko ádidooniił , Shinanit'a'í danilíinii t'ááłá'í jinítínígo aláahgo naat'áanii dajílį́į doo .
GOLD:	Háálá ání , Shinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii danilį́ .

ID:	5997
INPUT:	This is what the Lord says : “ Stop at the crossroads and look around.Ask for the old , godly way , and walk in it.Travel its path , and you will find rest for your souls.But you reply , ‘ No , that 's not the road we want ! '
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ałk'idą́ą́' diné t'áá ákogi ádaat'éii ałk'idą́ą́' diné t'áá ákogi ádaat'éii yíníkeed , áádóó honít'i'ii bik'ehgo deíkáahii t'áadoo bik'íníyáa da , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii doo bik'ídahidiikah da .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Da'nítiingóó nisoozį́įgo dasídóo'į́į́' . T'áá náshiinídą́'ídi bee nida'nitinii , éí yá'át'éehgo atiinígíí bínda'ídółkidgo ákǫ́ǫ́ deínóhkááh , áko nihii' naazíinii háá'áyį́į́h yik'ídahidookah . Nidi , Éí bik'ehgo doo dayíníikáah da doo , dadííniid .

ID:	5998
INPUT:	For they gave a tiny part of their surplus , but she , poor as she is , has given everything she had to live on . ”
PRED:	Háálá azhą́ lą'í nidi , bahojoobá'íii lą'í nidi , bahojoobá'íii bee jiináago ájiilaa nidi , bahojoobá'íii éí t'áá ałtsoní hwee hólónígi át'éego hwee ádíhólnííh .
GOLD:	Háálá t'áá ádzíłtso t'áá ałtsoní bee bilááh dazhneel'ánígíí éí lą'í adadziiznil , nidi díí asdzání t'áá íiyisí bahojoobá'í nidi , t'áá bee hólónígi ayíínil , yee hináanii nidi t'áá ałtso .

ID:	5999
INPUT:	Present him to Eleazar the priest before the whole community , and publicly commission him to lead the people .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar éí dah oonéłígíí t'áá ałtso binááł náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó diné t'áá ałtso binááł baa dahodidooh'ááł .
GOLD:	náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó dah oonéłígíí t'áá ałtso bidááhdóó bił nidíí'ash , áko t'áá dabinááł bee óhólnííh baa díísįįł .

ID:	6000
INPUT:	When the priest examines the infected person and finds that the disease covers the entire body , he will pronounce the person ceremonially clean . Since the skin has turned completely white , the person is clean .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałdzidii yik'íníyáago , Doo ho'didéeh da , hodidooniił , hodidooniił , háálá naałniih bąąh ádinii át'é .
GOLD:	náá'iiłniihii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hakáá'góó t'áá át'é hazlį́'ígíí yinééł'į́į'go éí naałniih hodoolna'ígíí , Doo ánít'éhí da , hodidooniił ; jó , t'áá át'é łigaii silį́į́' lá , áko ho'didéeh doo .

ID:	6001
INPUT:	Even as Peter was saying these things , the Holy Spirit fell upon all who were listening to the message .
PRED:	Áko Peter díí saad bee hadzoodzí'ígi át'éego , Níłch'i Diyinii éí saad deidiizts'ą́ą'go t'áá ałtso deidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Peter díí t'ahdii yee yáłti'go , saad deidiizts'ą́'ígíí t'áá ałtso Níłch'i Diyinii bik'i dahoole' .

ID:	6002
INPUT:	The Lord thundered from heaven ; the voice of the Most High resounded .
PRED:	Yá'ąąshdę́ę́' Bóhólníihii biinéé' diists'ą́ą́' ; Aláahgo Ayóó'át'éii biinéé' diists'ą́ą́' .
GOLD:	Yádiłhił biyi'dę́ę́' adi'ní nahalingo Bóhólníihii haadzíí' , Aláahgo Ayóó'át'éii biinéé' diists'ą́ą́' .

ID:	6003
INPUT:	“ Shout it out in Egypt ! Publish it in the cities of Migdol , Memphis , and Tahpanhes ! Mobilize for battle , for the sword will devour everyone around you .
PRED:	Ííjip kéyahgi kéédahoht'íinii , Ííjip kéyahgi kin hadaas'áádóó áádóó Filístiya dine'é índa Jeremáíyah kin haal'áagi kéédahat'íinii diltłish bee nidahodoołtsił , háálá éí diné t'áá ałtso diltłish bee nidahodoołtsił .
GOLD:	Hasht'e'ádadołnéehgo yéego nisoozį́ , háálá nihinaagóó diltłish adooldił , diníigo Ííjip kéyahdi áádóó Mígdal kin haal'áadi áádóó Naf kin haal'áadi índa Tahápaniiz kin haal'áadi baa nahólne' .

ID:	6004
INPUT:	You drench the plowed ground with rain , melting the clods and leveling the ridges.You soften the earth with showersand bless its abundant crops .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó nidahałtingo ádadíílííł , áádóó nihokáá' dine'é danilíinii bik'idahojidlíi doo , áádóó nihokáá' dine'é danilíinii bik'idahojidlí .
GOLD:	Nahałtingo tó daneets'ee'ígóó tó lą'í danílį́įgo íínísin . Tó neets'ee'ígóó náhodííłkǫǫłgo ni' hoolzhólí ánáhóódlííł , índa nanise' nooséełgo bik'ijiinídlí .

ID:	6005
INPUT:	He has shown his great power to his peopleby giving them the lands of other nations .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó ał'ąą dine'é kéédahat'ínígíí yich'į' ííshjání áyiilaa .
GOLD:	Ał'ąą dine'é daabíhígíí yílák'ee hayíínilgo binaanish ayóó ádabóodziilgo bidine'é yił yit'íní áyiilaa .

ID:	6006
INPUT:	Holding her hand , he said to her , which means “ Little girl , get up ! ”
PRED:	Áko hála' jiiłtsoodgo áhodííniid , Asdzání , Hágo , nídiidááh .
GOLD:	Áko at'ééd bíla' jiiłtsoodgo ábijiní , Talétha kóomii , éí , At'ééd , nídiidááh nidishní , jiníigo óolyé .

ID:	6007
INPUT:	He also paid about 7,500 pounds of silver to hire 100,000 experienced fighting men from Israel .
PRED:	Béésh łigaii táadi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin shékel wolyéii éí Ízrel dine'é yich'į' anaa' ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó ałdó' béésh łigaii tálent wolyéii neeznádiin bíighahgo bik'é Ízrel dine'é bitahdę́ę́' neeznádiindi míilgo siláo ayóogo dahayóígíí haa yí'nil .

ID:	6008
INPUT:	Now let your unfailing love comfort me , just as you promised me , your servant .
PRED:	Éí bąą k'ad , aa a'ááh nínízinii , ná naal'a'í nishłíinii shich'į' bee háínídzí'ígíí bik'ehgo shaa jiiníbaah .
GOLD:	Ná naal'a'í nishłíinii nánooshkąąhgo nizaad bik'ehgo aa a'ááh nínízinígíí bee ha'ííníshníi le' .

ID:	6009
INPUT:	When a king sits in judgment , he weighs all the evidence , distinguishing the bad from the good .
PRED:	Aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii yikáá' dah neezdá , áádóó diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso yik'i dah neezdá .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii t'áá ákogi át'éii bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago ha'asídígíí yee doo yá'ádaat'éehii ałtso nahjį' kóyiił'įįh .

ID:	6010
INPUT:	Those who lend money without charging interest , and who can not be bribed to lie about the innocent.Such people will stand firm forever .
PRED:	T'áá háiida ínáóltą'í béeso t'áadoo le'é béeso bada'ahódlíigo , áádóó t'áadoo le'é bina'adlo'go t'áadoo bahat'aadí doo yá'át'éehii baa nijigháhígíí éí hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Ínáoltą'í biniyé bibéeso doo a'í'aah da łeh , áádóó diné doo ádihodiilt'i'ii bąąhági át'éii yaa nídóot'įįł biniyé aa yílyéii doo néidiilée da . Kót'éego jiináanii doo nahjį' hahodi'doolt'eeł da .

ID:	6011
INPUT:	Singers are in front , musicians behind ; between them are young women playing tambourines .
PRED:	Dahataałii áádóó sin yee dahataałii índa tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yee nidaanéhígíí bitahgi dahólǫ́ .
GOLD:	Dahataa łígíí alą́ąjį' yikah . Akéédę́ę́' bibee na'a'néhí sin yee nidaanéhígíí yikah . Bita' góne' éí ch'ikéí ásaa' daagádígíí yee nidaanéego yikah .

ID:	6012
INPUT:	For we know that all creation has been groaning as in the pains of childbirth right up to the present time .
PRED:	Háálá ádaalyaii t'áá ałtso nihił béédahózin , áádóó yínííł danilį́įgo yínííł danilį́įgo yínííł danilį́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Jó , ádaalyaii t'áá át'é díí jį́įjį' ił hodiniih yik'ee nidadi'ni'go nihił béédahózin .

ID:	6013
INPUT:	( No one else so completely sold himself to what was evil in the Lord 's sight as Ahab did under the influence of his wife Jezebel .
PRED:	Áko diné doo ła' łahgo át'éego Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ájíít'įįdígi át'éego Éíhab be'asdzą́ą́ Jézebel be'asdzą́ą́ Jézebel be'asdzą́ą́ Jézebel be'asdzą́ą́ Jézebel áyiilaa .
GOLD:	Nidi Éíhab hwe'asdzą́ą́ Jézebel hodiyiisnáa'go Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii binizhdoolnishgo biniyé niná'ázhdeet'ánígíí éí diné doo ła' ákót'ée da nít'éé' .

ID:	6014
INPUT:	“ Get up ! ” the angel said . “ Take the child and his mother back to the land of Israel , because those who were trying to kill the child are dead . ”
PRED:	Áko diyingo naal'a'í áhodííniid , Nídiidááh , awéé' índa bimá nílíinii , Ízrel dine'é bikéyahgóó nídídááh , háálá awéé' daaztsą́ .
GOLD:	ábíłní , Nídiidááh , ashkii áádóó bimá ałdó' bił Ízrel bikéyahgóó nihéénóhkááh , háálá ashkii yida'niiłhį́ yę́ę daneezná .

ID:	6015
INPUT:	Abraham lived for 175 years ,
PRED:	Éíbraham éí neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'id binááhai .
GOLD:	Áádóó Éíbraham bíídíiską́ą́dóó hináago neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' binááhai .

ID:	6016
INPUT:	His sons Isaac and Ishmael buried him in the cave of Machpelah , near Mamre , in the field of Ephron son of Zohar the Hittite .
PRED:	Áádóó haye'ké Áízak índa Íshmeiyel éí Kéínan kéyahgi tséníhoodzání góne' yóó'ádahoolaa , áko Zóhar biye' Kéínan kéyahgi yóó'ádahoolaa .
GOLD:	Áko haye' Áízak índa Íshmeiyel éí Zóhar , Het dine'é nilíinii biye' Íífran bikéyahgi Mámre bíighahgi haz'ą́ ; éí Makpíílagi hatséníhoodzání góne' yóó'áhoolaa .

ID:	6017
INPUT:	O Israel , rejoice in your Maker.O people of Jerusalem , exult in your King .
PRED:	Ízrel dine'é nohłíinii , Bóhólníihii baa nihił nidahoozhǫǫh ! Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii nílíinii , nidine'é baa dahohniih !
GOLD:	Bíni'dii Ízrel dine'é Ábiilaii baa bił nidahoozhǫǫh ; bíni'dii Záíyandóó dine'é binanit'a'í t'áá íiyisí yaa bił dahózhǫ́ !

ID:	6018
INPUT:	When Simon Peter realized what had happened , he fell to his knees before Jesus and said , “ Oh , Lord , please leave me — I 'm such a sinful man . ”
PRED:	Áko Sáíman Peter éí Peter yaa ákoniizį́į'go bich'į' nitsidinígo'go áháłní , Bóhólníihii , shits'ánínááh , diné bąąhági át'éii nishłį́ .
GOLD:	Sáíman Peter éí yiyiiłtsą́ągo Jesus yiyaajį' nitsidinígo'go kójíní , Bóhólníihii nílíinii , shits'ánínááh , háálá bąąhági ááníiłii nishłį́ .

ID:	6019
INPUT:	“ Asher 's territory lies south of Dan 's and also extends from east to west .
PRED:	Ásher dine'é bikéyah shádi'áahjigo bíighahgóó áádóó e'e'aahjí hoodzo doo .
GOLD:	Dan dine'é bikéyahdóó shádi'áahjigo bíighahgóó ha'a'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo , éí Ásher dine'é bíí' doo .

ID:	6020
INPUT:	Then God said to Jacob , “ Get ready and move to Bethel and settle there . Build an altar there to the God who appeared to you when you fled from your brother , Esau . ”
PRED:	Áko Diyin God éí Jéíkab áyidííniid , Nídiidááh , áko Béthelgi kééhoht'į́į doo , áádóó ákwii kééhoht'į́į doo , áko áadi Diyin God nihich'į' yit'íní í'diilyaago bikáá' náá'iiniihí ádíílííł .
GOLD:	Diyin God éí Jéíkab áyidííniid , Dah diinéehgo Béthelgóó dínééh ; áadi kénááhót'į́į doo ; ákwe'é Diyin God bich'į' náádi'yííłnih biniyé bikáá' náá'iiniihí ádíílííł ; nínaaí Íísa bits'ą́ą́' yóó'íínílwod yę́ędą́ą́' ákwii nich'į' yit'íní í'diishyaa .

ID:	6021
INPUT:	I have rejoiced in your lawsas much as in riches .
PRED:	Bee nihoyíní'áanii bik'ehgo hoogáałii t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ .
GOLD:	Jit'íinii nináneel'ą́ąjį' baa hoł hózhónígíí nahalingo bee hahínídzí'ígíí bik'ehgo joogáałii éí baa shił nihoozhǫǫh .

ID:	6022
INPUT:	But generous people plan to do what is generous , and they stand firm in their generosity .
PRED:	Nidi diné bił dahózhǫ́ , áádóó t'áá íiyisí bidziilgo áyósin , áádóó t'áá íiyisí bidziilgo áyósin .
GOLD:	Nidi diné ílíinii éí yá'ádaat'éehii yinaha'á áádóó yá'ádaat'éehii yee sizį́ .

ID:	6023
INPUT:	Notice how God is both kind and severe . He is severe toward those who disobeyed , but kind to you if you continue to trust in his kindness . But if you stop trusting , you also will be cut off .
PRED:	Diyin God aa a'ááh nízinii índa t'áá íiyisí ayóó át'éego ádaa nitsídaahkees , nidi aa a'ááh nízinii bik'ehgo deínóhkáahgo , nidi aa a'ááh nízinii bik'ehgo ádanoht'é , nidi nihí ałdó' ánihidi'dooldįįł .
GOLD:	Éí bąągo Diyin God be'ajooba' , índa t'áá hashkée yee atí'éł'íinii baa ákoniizįįh . Jó , Jew dine'é dajílíinii doo da'joodlánígíí biniinaa t'áá hashkée atíháł'į́ , nidi ni t'éí Diyin God bibee ajooba' yee naa jooba'ígíí baa ákoniizįįh . Áłahjį' baa dzíínílíigo hinínáago naa jooba' doo , éí doodago ni ałdó' t'óó nahjį' andi'dootih .

ID:	6024
INPUT:	And all the people who belong to this world worshiped the beast . They are the ones whose names were not written in the Book of Life that belongs to the Lamb who was slaughtered before the world was made .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso díí nahasdzáán bikáa'gi naaldlooshii naayéé' nilíinii bich'į' nidahałáa doo biniyé díí naaltsoos biyi' bee ak'e'ashchínígíí ádaat'į́ : éí Dibé Yázhí nilíinii t'ah doo nahasdzáán bikáa'gi Dibé Yázhí nilíinii bízhi' bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áko nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'íinii t'áá ałtso , nahasdzáán niit'ą́ą́dę́ę́' Dibé Yázhí seesyį́ nilíinii iináájí naaltsoos bíhígíí bii' t'áadoo dabízhi' ádaalyaii , naayéé' yich'į' nidahodoołaał .

ID:	6025
INPUT:	Jacob and Esau Make Peace
PRED:	Jéíkab éí Íísa yik'ijisdli'
GOLD:	Jéíkab áádóó Íísa ałch'į' k'énáhásłį́į́'

ID:	6026
INPUT:	God hates me and angrily tears me apart.He snaps his teeth at meand pierces me with his eyes .
PRED:	Diyin God éí shik'ee diniih áádóó t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí shik'ee diniih ; biwoo' yee shinák'eeshto' náálį́ .
GOLD:	T'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo yee atí'éł'ínígíí yee nishiisdláád , áádóó shik'ee deeznih ; shich'į' biwoo' ahíideeshk'ash ; shi'ana'í náshidiniilgęsh .

ID:	6027
INPUT:	But you must be blameless before the Lord your God .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God binááł t'áá ákogi ádanoht'ée doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' ts'ídá t'áadoo bee nihik'íhót'ahí da doo .

ID:	6028
INPUT:	So Sarai said to Abram , “ The Lord has prevented me from having children . Go and sleep with my servant . Perhaps I can have children through her. ” And Abram agreed with Sarai 's proposal .
PRED:	Áko Éíbram éí Éíbram áyidííniid , Nílááh , Bóhólníihii doo shits'ą́ąjį' kóshiilaa da , áádóó shá naal'a'í Éíbram ha'áłchíní náás ahoolchíiłii bitahgóó ch'ínínááh . Áko Éíbram t'áá íiyisí bił yá'át'ééh .
GOLD:	Áko Sérai éí Éíbram áyidííniid , Shoo , Bóhólníihii doo ashchį́į́góó áshósin ; t'áá shǫǫdí asdzání shá naal'a'ígíí bił ałt'ani'aash , áko daats'í sha'áłchíní hodooleeł . Áko Éíbram éí Sérai bizaad k'eh ádziidzaa .

ID:	6029
INPUT:	“ Beware of false prophets who come disguised as harmless sheep but are really vicious wolves .
PRED:	Diyin God yá dahalne'ii bits'ąą ádaa ádahołyą́ , nidi dibé éí mą'iitsoh nahalingo ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	T'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii bits'ąą ádaa ádahołyą́ , jó éí dibégi át'éego doo báhádzidgóó nihaa nídaakah , nidi dabiyi'di t'éí mą'iitsoh t'óó báhádzidgo dichin daazlį́į'go da'aldeełii nidahalin .

ID:	6030
INPUT:	Teaching about Salt and Light
PRED:	(
GOLD:	(

ID:	6031
INPUT:	She threw her arms around him and kissed him , and with a brazen look she said ,
PRED:	Áko bik'ijį' nizhníyáago yizts'ǫs , áádóó béésh łitsoii łitsoii bee ádaalyaii hazhdeel'į́į'go ájíní ,
GOLD:	Áko éí asdzání bizajííyá , áádóó hazts'ǫs , índa t'áadoo hach'į' yáníziní áháłní ,

ID:	6032
INPUT:	Now throw this useless servant into outer darkness , where there will be weeping and gnashing of teeth . '
PRED:	Áko díí t'áadoo biniyéhígóó adahołhan ; áadi diné daachxa áádóó biwoo' ahídeidiłhił .
GOLD:	Áádóó naal'a'í t'áadoo yee choo'ínígíí tł'óó'dóó nówehjį' chahałheeł góne' ahołhan ; áadi diné daachxa áádóó biwoo' ahídeidiłk'ash doo .

ID:	6033
INPUT:	Amaziah son of Joash began to rule over Judah in the second year of the reign of King Jehoash of Israel .
PRED:	Amazáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo naaki náhááh góne' Jó'ash biye' Amazáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihó'ahaz yę́ę biye' Jó'ash nant'áago naaki náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jó'ash yę́ę biye' Amazáíyah aláahgo nant'á silį́į́' .

ID:	6034
INPUT:	If you see a fellow believer sinning in a way that does not lead to death , you should pray , and God will give that person life . But there is a sin that leads to death , and I am not saying you should pray for those who commit it .
PRED:	Diné ła'da bił kééhót'íinii bąąhági át'éii bik'ehgo ájooníiłii , éí diné doo dadootsaał da , nidi Diyin God bich'į' sodadołzin , nidi Diyin God éí iiná bii' hólǫ́ǫgo bá sodiszin , áko ádił nida'iisíihgo bá sodiszin .
GOLD:	Diné ła' hak'is nilíinii bąąhági át'éii biniinaa doo da'dootsaałii áyoolíiłgo joo'į́įgo bá sozdilzin doo , áko Diyin God hinááh ánábidoodlííł . Bąąhági át'éii biniinaa doo da'dootsaałii hólǫ́ǫgo iiná haa didoot'ááł . Nidi bąąhági át'éii biniinaa da'dootsaałii hólǫ́ ; éí yee bąąhági ádzaii bá sodołzin , doo dishníigo ádíshníi da .

ID:	6035
INPUT:	The Lord himself has scattered them , and he no longer helps them.People show no respect for the priestsand no longer honor the leaders .
PRED:	Bóhólníihii t'áá bí tabidi'nooskaad , áádóó doo náá'iiłniihii danilíinii doo náádayiiłniih da doo , índa diné aląąjį' naazíinii doo nááda'iiłniihii danilíinii doo náádayiiłniih da doo .
GOLD:	Bóhólníihii báhóóchįįdgo tahonooskaadgo doo haa ná'áhodílt'į́į da ; dadine' é éí nááda'iiłniihii índa hastóí á naazíinii doo bił dáálįįd da .

ID:	6036
INPUT:	“ I 'm sorry , brothers . I did n't realize he was the high priest , ” Paul replied , “ for the Scriptures say , ‘ You must not speak evil of any of your rulers . ' ”
PRED:	Áko Paul ánááhodoo'niid , Shik'isóó , aláahgo náá'iiłniihii nishłį́įgo doo shił bééhózin da , háálá Paul ání , Nihinanit'a'í danilíinii doo yá'ádaashóonii nihinanit'a'í danilíinii doo bich'į' yáníłti' da .
GOLD:	Áko Paul ání , Shik'isóó , aláahgo náá'iiłniihii jílínígíí doo shił bééhózin da lá , háálá kóníigo Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́ , Nidine'é binanit'a'í baa'ihgo doo bá hadíídzih da .

ID:	6037
INPUT:	Each had a human face in the front , the face of a lion on the right side , the face of an ox on the left side , and the face of an eagle at the back .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo diné t'ááłá'í nítínígo náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí binii' daditł'ooígíí éí béégashii yázhí binii' nish'náájígo binii' , áádóó atsá yinii'jį' ahineezdee' .
GOLD:	Dabinii' éí díí nidahalin : bidááhdóó éí diné daalnii' , nish'náajigo dabinii'ígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí daalnii' , nishtł'ahjigo dabinii'ígíí éí béégashii daalnii' , bikée'jigo dabinii'ígíí éí atsá daalnii' .

ID:	6038
INPUT:	At one time Ahaziah son of Ahab had proposed to Jehoshaphat , “ Let my men sail with your men in the ships. ” But Jehoshaphat refused the request .
PRED:	Áádóó Éíhab biye' Eihazáíyah éí Jiiháshafat yich'į' haadzíi'go ání , Shidine'é bił dah adii'éél , áko Jiiháshafat éí diné bił dah adii'éél .
GOLD:	Nít'éé' Éíhab yę́ę biye' Eihazáíyah éí Jiiháshafat ííłní , Bíni'dii shá nidaal'a'í éí ná nidaal'a'í yił tsinaa'eeł yee dookah . Nidi Jiiháshafat doo íinízin da .

ID:	6039
INPUT:	for Herod respected John ; and knowing that he was a good and holy man , he protected him . Herod was greatly disturbed whenever he talked with John , but even so , he liked to listen to him .
PRED:	Háálá Hérad éí John áádóó diné t'áá íiyisí bił nilį́įgo índa diné yá'át'éehii jílį́įgo hoł bééhózin , áko Hérad t'áá íiyisí bich'į' yájíłti'go t'áá íiyisí bik'ee ti'hojoonííh , nidi t'áá íiyisí yiyíists'ą́ą́' .
GOLD:	háálá John éí diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii índa diyinii nilį́įgo Hérad hoł bééhózingo John béédzíldzid , éí bąą t'óó baa áhojilyą́ą́ nít'éé' . Íídą́ą́' John áháłnínígíí jidiizts'ą́ą'go bik'ee t'áá íiyisí t'óó hoł haada , ákondi baa hoł hózhǫ́ǫgo jidiizts'ą́ą́' .

ID:	6040
INPUT:	There are hired murderers , loan racketeers , and extortioners everywhere . They never even think of me and my commands , says the Sovereign Lord .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Shibik'ehgo ó'oo'níiłii áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii índa shibik'eh ó'oo'níiłii ts'ídá doo baa nitsídaahkees da .
GOLD:	Nihitahgóó diné diyoolyééł yiniyé diné yik'é ałch'į' nida'iizlá . Bił kééhót'íinii bits'ą́ą́dóó ínáóltą'í biniyé nááhíníchid ; bee bilááh níí' dooleełii ahanihínínil índa nee áchą́hwíídéeni'go bee bilááh dooleełii hasht'e'nihínínil ; kwíínít'įįdígíí bee sheisínínah , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	6041
INPUT:	When they handed it to him , he asked , “ Whose picture and title are stamped on it ? ” “ Caesar 's , ” they replied .
PRED:	Áko haa dahodeez'ą́ągo ádahodííniid , Háishą' bitsiits'iin bik'i dah naaznil ? Áko ádadííniid , Síízar lą́ą .
GOLD:	Áko ła' haa deiz'ą́ . Nít'éé' ábijiní , Díishą' háí bitsiits'iin bik'i si'ą́ , áádóó háísh bízhi' bikáá' ? Nít'éé' ádahałní , Síízar lą́ą .

ID:	6042
INPUT:	Praise the Lord , for he has shown me the wonders of his unfailing love.He kept me safe when my city was under attack .
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih , háálá aa a'ááh nízinii bik'ehgo aa a'ááh nízinii bik'ehgo shich'į' ííshjání áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii baa ha'niih le' , háálá kin haal'áii ana'í bináshzhiizhii bii' góne' yee aa a'ááh nízinii ayóó ánóolninígíí shich'į' ííshjání áyiilaa .

ID:	6043
INPUT:	So David triumphed over the Philistine with only a sling and a stone , for he had no sword .
PRED:	Áko David éí Filístiya dine'é yik'eh deesdlį́į́' , áádóó tsé bee adishí índa tsé bee adishí t'éiyá biniinaa David éí Filístiya dine'é yik'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Kót'éego David habee aditł'į́į́h áádóó tsé bee Filístiya diné naa abíijíítł'ingo bik'eh dzideesdlį́į'go dziisxį́ ; David éí diltłish doo ła' neitin da nít'éé' .

ID:	6044
INPUT:	So she laughed silently to herself and said , “ How could a worn-out woman like me enjoy such pleasure , especially when my master — my husband — is also so old ? ”
PRED:	Áko asdzání t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo hach'į' haadzíi'go ání , Haash yit'éego shinanit'a'í nílíinii , haash yit'éego shił hózhǫ́ǫ doo ? Shinanit'a'í nílíinii , hahastiin ałdó' t'áá íiyisí hadaastih .
GOLD:	Éí bąą Sárah t'áá hayi'ídi ádaa joodlohgo ájíní , Da' shí hasistihdóó bik'ijį' índa shahastiin bóhonishníihii haastihgoósh shił nááhoneeni doo ?

ID:	6045
INPUT:	O God , you are my God ; I earnestly search for you.My soul thirsts for you ; my whole body longs for youin this parched and weary landwhere there is no water .
PRED:	Diyin God nílíinii , shiDiyin God nílíinii , shii' sizíinii nílį́ ; dibáá' nishłíinii , t'áá íiyisí dibáá' nishłį́ , háálá t'áá íiyisí dibáá' nishłį́ , áádóó t'áá íiyisí bąąh nídahineeshgizhii índa tó bee ádin doo .
GOLD:	Diyin God nílíinii , shiDiyin God nílį́ ; ts'ídá t'áá aaníí hándínísh'į́į' doo . Kéyah náhooltseii áádóó nídínéesdzáago tó ádindi shii' sizíinii níká dibáá' nilį́ áádóó shits'íís nídin nilį́ .

ID:	6046
INPUT:	Moses Urges Israel to Obey
PRED:	Mózes éí Ízrel dine'é yik'eh dahół'į́
GOLD:	Mózes éí Ízrel dine'é ak'eh dahonoł'į́ , yiłní

ID:	6047
INPUT:	The Lord spoke to Moses after the death of Aaron 's two sons , who died after they entered the Lord 's presence and burned the wrong kind of fire before him .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Éran biye'ké naakigo dadziztsą́ą́dóó bik'ijį' Bóhólníihii binááł kǫ' bii'dę́ę́' kǫ' hadeidiłid .
GOLD:	Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí' ; Éran haye' nidilt'éego hats'ą́ą́' neezná ; éí Bóhólníihii yinááł náá'iisnii'go neezná .

ID:	6048
INPUT:	Then I heard a mighty voice from the Temple say to the seven angels , “ Go your ways and pour out on the earth the seven bowls containing God 's wrath . ”
PRED:	Nít'éé' kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go diyingo nidaal'a'í tsosts'id yilt'éego kóníigo diyingo nidaal'a'í tsosts'id yilt'éego nahasdzáán bikáa'gi łeets'aa' tsosts'idgo bii' tá'ádígisí bii' tá'ádígisí tsosts'idgo bee até'él'íinii bee siką́ .
GOLD:	Nít'éé' kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go diyingo nidaal'a'í tsosts'idígíí kwííłníigo diséts'ą́ą́' , Nihílááh , Diyin God t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii tsosts'idgo łeets'aa' biyi'ígíí nahasdzáán bikáá'góó yadaahkaah .

ID:	6049
INPUT:	These wise teachers will fallinto the trap of their own foolishness , for they have rejected the word of the Lord.Are they so wise after all ?
PRED:	Díí bee haz'áanii yínda'niłtinii éí doo áháyą' yee łoh yiih dahidookah , háálá Bóhólníihii bizaad doo deiniizį́į' da .
GOLD:	Diné dahóyáanii t'óó ádaa yádadínóodzįįł ; bił dahodooląąłgo dabidi'doolnééł . Shoo , Bóhólníihii bizaad doo deiniizį́į' da , ákoshą' ha'át'íí hódzą́ shį́į́ bii' dahólǫ́ ?

ID:	6050
INPUT:	And I see two olive trees , one on each side of the bowl . ”
PRED:	Áádóó áliv sikaadii naakigo ałts'ą́ą́hjí tsin sikaadii naakigo ałts'ą́ą́hjí íí'áhígíí yiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó bílátahgi dah azkánígíí binahjį' t'áá ałch'ijí áliv sikaadii naakigo ałdó' íí'á .

ID:	6051
INPUT:	I discovered that a seductive woman is a trap more bitter than death . Her passion is a snare , and her soft hands are chains . Those who are pleasing to God will escape her , but sinners will be caught in her snare .
PRED:	Asdzání éí t'áá íiyisí dích'íi'ii biláahgo anoonééł biláahgo aniné bizahonooní , háálá t'áá aaníí Diyin God bił hóshóonii éí łoh yiih yighááh , nidi bąąhági ádaaníiłii éí łoh yiih doogááł , nidi bąąhági ádaaníiłii éí łoh yiih doogááł .
GOLD:	Asdzání ła' bijéí łoh áádóó tł'óół yistł'óonii át'éego bíla' éí álátsíín niná'niłí át'éego aniné biláahgo dích'íi'go hadinish'į́į́' ; t'áá háiida Diyin God yił hóshóonii éí yits'ádínóochééł , nidi diné ádił ni'iilzíihii éí asdzání azahodínóo'ah .

ID:	6052
INPUT:	Then the man measured across the Temple 's outer courtyard between the outer and inner gateways ; the distance was 175 feet .
PRED:	Kin bii' sohodizin binaagóó haz'ánígíí bich'į'go ahééhool'áhígíí ałts'ą́ą́hjí ahééhool'áhígíí yí'nééł'ąąd , nít'éé' wóne'di neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin ké silá ánízah .
GOLD:	Áádóó índa tł'óo'jigo dáń'dítį́hígíí biyi'dę́ę́' éí áádóó náwóne'di ahééhool'áhígíí éí bíighahjį' ánízahígíí yínáá'néé ł'ąądgo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan naaki ké siláádóó náá'áłníí' ánízah ; ha'a'aahjigo índa náhookǫsjigo t'áá áłah ákóhonízah .

ID:	6053
INPUT:	You make springs pour water into the ravines , so streams gush down from the mountains .
PRED:	Tó hadaazlį́į doo biniyé tó hadaazlį́įgo ádíílííł , áko dził naaznilídóó tó hadaazlį́įgo ádíílííł .
GOLD:	Deíldzisgóó tó hadaazlį́į́dóó danílį́įgo áyósin , áko dah daask'idígíí bita'góó danílį́ .

ID:	6054
INPUT:	And then no one dared to ask him any more questions .
PRED:	Áko diné ła'da t'áá hazhó'ó nabídídóołkił biniyé t'ááłá'í jinítínígo nabízhdíłkid .
GOLD:	Háálá t'ááłáhígo nináádahódídóołkiłgi nidi hach'į' dáátiid .

ID:	6055
INPUT:	But the word of the Lord remains forever. ” And that word is the Good News that was preached to you .
PRED:	Nidi Bóhólníihii bizaad éí hool'áágóó hólǫ́ . Áádóó hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii bee nihił hweeshne'ígíí éí hool'áágóó hólǫ́ .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii bizaad éí hool'áágóó hólǫ́ . Éí saadígíí hane' yá'át'éehii át'éego bee nidanihidi'neestą́ą́' .

ID:	6056
INPUT:	He joined us there , and we sailed together to Mitylene .
PRED:	Áádóó ákwii nihił dah adii'éél , áko ákwii nihił dah adii'éél .
GOLD:	Áko Ásasdi nihéédiidzáago iih dasiilt'e' , áádóó Mitilíiniidi nihił aní'éél .

ID:	6057
INPUT:	for your love for me is very great.You have rescued me from the depths of death .
PRED:	Háálá aa a'ááh nízinii ayóó'áshííní'ní , háálá anoonééł bits'ą́ąjį' shii' sizíinii yisdáshíłteeh .
GOLD:	Háálá ayóó át'éego shaa a'ááh nínízin , áádóó ch'į́įdiitah nihoneel'ą́ą́dę́ę́' shii' sizíinii háíníłtį́ .

ID:	6058
INPUT:	For women who claim to be devoted to God should make themselves attractive by the good things they do .
PRED:	Háálá asdzání danilíinii éí Diyin God yich'į' nidahałáa doo biniyé asdzání danilíinii éí yá'át'éehgo ádaaníił doo .
GOLD:	Nidi asdzání éí Diyin God deidísinii yá'át'éehgo ó'oo'níiłii bee béédaho'dílzin doo .

ID:	6059
INPUT:	Now , dear brothers and sisters , regarding your question about the special abilities the Spirit gives us . I do n't want you to misunderstand this .
PRED:	Shik'isóó , ayóó'ánihósh'níinii , Níłch'i Diyinii bee nanihídídéeshkił biniyé ts'ídá t'áá ákogi át'éego nihaa nitsídaahkees .
GOLD:	Shik'isóó , k'ad éiyá Níłch'i Diyinii aidii'aahii nihił béédahózin doo nihósh'ní .

ID:	6060
INPUT:	“ Then he ordered , ‘ Take the money from this servant , and give it to the one with the ten bags of silver .
PRED:	Áádóó ábizhdííniid , Naal'a'í díí béeso nídidíínił , áádóó béeso neeznáá shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh .
GOLD:	Áko tálent t'ááłá'í ba'ít'ánígíí bits'ą́ą́' nídooh'aahgo tálent neeznáá neijaahígíí baa noh'aah .

ID:	6061
INPUT:	Every king in all the earth will thank you , Lord , for all of them will hear your words .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii t'áá ałtso naa dahaniih doo , háálá Bóhólníihii nílíinii , nizaad deididoots'į́į́ł .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso saad bee hahínídzíi'ii deidiizts'ą́ą'go naa dahaniih doo .

ID:	6062
INPUT:	The angel said , “ The woman 's name is Wickedness , ” and he pushed her back into the basket and closed the heavy lid again .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í ánááhodoo'niid , Asdzání doo yá'áshóonii át'é . Áko yaa áhályáanii tsits'aa' bee sikánígíí yidáda'deeskaal , áádóó aa a'ááh hasinii bił haz'ání góne' anáádzoodzá .
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í ání , Díí ts'ídá doo yá'áshóonii át'é , áko asdzání éí bee na'akáhí biyi' góne' anáyíyoogil áádóó béésh diłhį́hí adáádít'áhí yidánéidiníłhan .

ID:	6063
INPUT:	Finally , he said to his disciples , “ Let 's go back to Judea . ”
PRED:	Áádóó hódahooł'aahii áyidííniid , Judíyagóó nídoohkah .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' índa hódahooł'aahii ábizhdííniid , Tį' , Judíyagóó náádiikah .

ID:	6064
INPUT:	Here are some further sayings of the wise : It is wrong to show favoritism when passing judgment .
PRED:	Diné hóyáanii bizaad bee hadzoodzí'ígíí éí doo yá'áshóonii át'é , nidi diné ał'ohgo baa nitsídzíkees .
GOLD:	Díí ałdó' diné dahóyáanii dabizaad . Diné ał'oh át'éego baa nízhdóot'įįłgo doo yá'át'éeh da .

ID:	6065
INPUT:	Even lifeless instruments like the flute or the harp must play the notes clearly , or no one will recognize the melody .
PRED:	Tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii doo yéédahósin da doo .
GOLD:	Jó , tsin bee í'dílzoołí , doodaii' tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii , azhą́ éí doo hináa da nidi diits'a' , áko doo ákwii diits'a'góó haa yit'éegoshą' diits'a'ígíí bééhózin doo ?

ID:	6066
INPUT:	God will judge us for everything we do , including every secret thing , whether good or bad .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihá nihodiyii'aah , áádóó doo yá'ádaat'éehii , doodaii' doo yá'ádaat'éehii , doodaii' doo yá'ádaat'éehii t'áá ałtso nihá nihodiyii'aah .
GOLD:	Háálá Diyin God éí baa nida'aldeehii t'áá ałtso , nidanil'inii t'áá ałtso t'áá bił , yá'ádaat'éehii , doodaii' doo yá'ádaat'éehii éí yee aa nídóot'įįł .

ID:	6067
INPUT:	You will be slaughtered all the way to the borders of Israel . I will execute judgment on you , and you will know that I am the Lord .
PRED:	Ízrel dine'é bikéyah bibąąhgóó t'áá át'é diltłish bee nihidi'yoolyééł , áko Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Diltłish bee nidanihidi'dootsiłgo Ízrel dine'é bikéyah bibąąhdi atídanihideeshłííł , áko Bóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	6068
INPUT:	God knows how much I love you and long for you with the tender compassion of Christ Jesus .
PRED:	Diyin God ayóó'ánihósh'ní , áádóó Jesus Christ baa a'ááh niizį́į'go nihaa a'ááh niizį́į́' .
GOLD:	Jesus Christ bibee ayóó'ó'ó'níinii bee t'áá ánółtso ayóó át'éego nihídin nishłį́įgo Diyin God shá bił bééhózin .

ID:	6069
INPUT:	You can identify foolsjust by the way they walk down the street !
PRED:	Diné doo áhályáanii doo áhályáanii éí diné doo áhályáanii doo áhályáanii yik'ehgo deíkááh .
GOLD:	T'áá aaníí , diné doo áhályáanii ałdó' atiingóó yigáałgo yee ak'idi'yiitįįhígíí ádįįh , áádóó t'áá bidááh hakáhígíí t'áá ałtso yich'į' doo áháyą́ yee yit'íní í'dólzin .

ID:	6070
INPUT:	I am too stupid to be human , and I lack common sense .
PRED:	Shí ałdó' diné doo áhályáanii nishłį́ , áádóó ak'i'diitįįhii doo áhályáanii nishłį́ .
GOLD:	T'áá aaníí diné biláahgo doo ak'idi'yiitįįhígi ánísht'é , áádóó diné ak'i'dadi'yiitįįhígi át'éego doo ak'i'diishtįįh da .

ID:	6071
INPUT:	“ I 'm looking for my brothers , ” Joseph replied . “ Do you know where they are pasturing their sheep ? ”
PRED:	Áko Jóseph ánááhodoo'niid , Shik'isóó danilíinii bich'į' dínísh'į́į́' , háálá dibé yaa ádahalyánígíísh nił bééhózin ?
GOLD:	Áko ájíní , Shínaaíké hanishtá ; t'áá shǫǫdí shił hólne' , háadi nida'niłkaad ?

ID:	6072
INPUT:	Igal son of Nathan from Zobah ; Bani from Gad ;
PRED:	Béínai biye' Biinéínai éí Géed dine'é bitahdóó Néíthan biye' Biinéíyah ,
GOLD:	Zóbahdóó Néíthan biye' Áígal ałdó' , Géed dine'é Béínai ałdó' ,

ID:	6073
INPUT:	Then all the Egyptians dug along the riverbank to find drinking water , for they could n't drink the water from the Nile .
PRED:	Áko Ííjip dine'é t'áá ałtso tooh nílíníjį' tó hadaazlínígíí yik'ídadookah , háálá tooh nílínídóó tó doo da'oodlą́ą́' át'ée da .
GOLD:	Áko Ííjip dine'é t'áá ałtso tooh bibąąhgóó tó doodlį́įłii yíka'da'ageed , háálá tooh nílínígíí doo dayódlą́ą́' át'ée da .

ID:	6074
INPUT:	For you know that you ought to imitate us . We were not idle when we were with you .
PRED:	Háálá nihił béédahózin dooleełígíí nihił béédahózin dooleeł biniyé nihida'oł'į́į dooleełígíí nihił béédahózin .
GOLD:	Nihida'oł'į́į dooleełgi t'áá nihí nihił béédahózin . Aají nihitahgi nideiikai yę́ędą́ą́' doo ák'eh dahoniil'į́į da nít'éé' .

ID:	6075
INPUT:	The family of Jorah112
PRED:	Bííbeiyai ba'áłchíní ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Jórah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii neeznádiindóó ba'aan naakits'áadah .

ID:	6076
INPUT:	Then he walked over to the coffin and touched it , and the bearers stopped . “ Young man , ” he said , “ I tell you , get up . ”
PRED:	Ákohgo nízhdiidáahgo diné ániid , Diné ániid nidaakaígíí nideijaahígíí yideelchid . Áko ábizhdííniid , Diné ániid , Nílááh , nílááh , nihił hashne' .
GOLD:	Áádóó hwíighahgi deeyáago bee nidaho'diltéhígíí yideelchidgo , da'íłteehii deizį' . Áko daaztsánígíí áyidííniid , Dinééh , ándishní , Nídiidááh .

ID:	6077
INPUT:	So the five men went on to the town of Laish , where they noticed the people living carefree lives , like the Sidonians ; they were peaceful and secure . The people were also wealthy because their land was very fertile . And they lived a great distance from Sidon and had no allies nearby .
PRED:	Áko ashdla' yilt'éego Léíban kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' ; diné doo yá'ádaashóonii éí Sáídan dine'é kéédahat'į́į́ nít'é'ígi át'éego Sáídan dine'é kéédahat'į́į́ nít'éé' , áko t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo kéédahat'į́į́ nít'éé' , áádóó Sáídan kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo diné ashdlalt'éhígíí dah náádiikaigo Léíyish kin haal'áadi yíkai . Áko t'áadoo yąąh dabíni'ígóó ákwii kéédahat'ínígíí Sáídan dine'é bił hasht'ehodít'é áádóó hasih dahodiil'aahgo kéédahat'ínígi át'éego dziiłtsą́ . Éí kéyah biyi' naat'áanii doo hólǫ́ǫ dago doo baa yáhásinígi ádabi'dilnéeh da . Sáídan dine'é bits'ą́ądi nízaadi kéédahojit'į́įgo bąą dadine'é náánáła' doo bił ahaa nida'jiilniih da .

ID:	6078
INPUT:	Then Amaziah sent orders to Amos : “ Get out of here , you prophet ! Go on back to the land of Judah , and earn your living by prophesying there !
PRED:	Ákohgo Amazáíyah éí Éímas yich'į' i'ííł'a'go ííłní , Nílááh , Diyin God yá halne'ii nílíinii , Júdah kéyahgóó dínááh , áádóó Júdah kéyahgóó dínááh .
GOLD:	Ákohgo Amazáíyah éí Éímas ábizhdííniid , Náasdi áhodoonííł yaa halne'ii nílíinii , nílááh , yówehjį' Júdah kéyahgóó nídílyeed ; áadi bááh niyą́ą le' ; áadi hólne' le' .

ID:	6079
INPUT:	“ Yes , ” said Jesus , “ what sorrow also awaits you experts in religious law ! For you crush people with unbearable religious demands , and you never lift a finger to ease the burden .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Bee haz'áanii yínda'niłtinii ałdó' doo hojooba' ájíníi da ! Háálá bee haz'áanii yínda'niłtinii doo hojooba' ájíníi da , nidi diné doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Áko ázhdííniid , Bee haz'áanii bínda'nołtinii , nihí ałdó' doo hojooba' ájíníi da ! Háálá nihí bee haz'áanii diné bide ádaahłaa , nidi t'áá nihí éí nihílázhoozh t'ááłá'í nidi doo bee bidadinołníih da .

ID:	6080
INPUT:	But if they refuse to make peace and prepare to fight , you must attack the town .
PRED:	Nidi doo yik'eh dahół'į́į́góogo kin haal'áii yik'iidoojah biniyé hasht'e'ádadołnééh .
GOLD:	Nidi doo nihił k'é nídahałeehgóó t'óó nihik'iijée'go binídoołzhish .

ID:	6081
INPUT:	The wicked run away when no one is chasing them , but the godly are as bold as lions .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii doo ła' yóó'adahineezhchą́ą́' da , nidi náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalin .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii doo ła' binoołchéeł da nidi dadíníchééh , nidi diné t'áá ákogi át'éii éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí doo yist'i'ii át'é .

ID:	6082
INPUT:	Then Balak tried again . This time he sent a larger number of even more distinguished officials than those he had sent the first time .
PRED:	Ákohgo Béílak éí aláahgo naat'áanii danilíinii t'óó ahayóí ánéelą́ą'go aláahgo naat'áanii danilíinii t'óó ahayóí ánéelą́ą'go anáájííł'a' .
GOLD:	Nít'éé' Béílak éí naat'áanii átséhígíí bilááh ánéelą́ą'go t'áá íiyisí aláahgo ił danilíinii anááyííł'a' .

ID:	6083
INPUT:	Not that I was ever in need , for I have learned how to be content with whatever I have .
PRED:	Doo shídin nishłį́į da , háálá t'áá ha'át'íhída bídin nishłį́įgo shił yá'át'ééh .
GOLD:	Doo t'áadoo le'é bídin nishłį́įgo ádíshníi da , háálá t'áá shee hólónígi baa shił hózhǫ́ǫgo bóhooł'ą́ą́' .

ID:	6084
INPUT:	We prove ourselves by our purity , our understanding , our patience , our kindness , by the Holy Spirit within us , and by our sincere love .
PRED:	T'áá ákogi ádaniit'éego nihich'į' hada'ííníilní , Níłch'i Diyinii bee nihich'į' hada'ííníilní , Níłch'i Diyinii bee ayóó'ádanihííníi'níigo , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníinii bee nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	áádóó t'áadoo bee nihik'íhót'ahígóó , áádóó ałdó' nihił ééhózinígíí , nízaadgóó ha'ííníilnínígíí , nihá áhwiinít'į́'ígíí , Níłch'i Diyinii , t'áá aaníígóó ayóó'í'ííníi'nínígíí bee yá'át'éehgo ádééhoniilzin ,

ID:	6085
INPUT:	Baruch son of Neriah has convinced you to say this , because he wants us to stay here and be killed by the Babylonians or be carried off into exile . ”
PRED:	Áko naaltsoos yisnááh danilíinii Bérak biye' Bérak díí saad bee nihił hojoolne'go ájíní , T'áá kǫ́ǫ́ nahísóotą́ągo Kaldíya dine'é yisnááh danilíinii , doodaii' yisnááh danilíinii éí naaltsoos yisnááh dadooleeł biniyé nihił béédahoozin .
GOLD:	Nidi Niiráíyah biye' Bérak éí Kaldíya dine'é yaa nihididoo'áałgo nidanihidoołtsił , éí doodaii' , yisnááh daniidlį́įgo Bábilan kéyahgóó anihidínóołkałgo biniyé nihik'ijį' nilį́įgo níni' ná áháł'į́ .

ID:	6086
INPUT:	“ You must give this tax to the prince : one bushel of wheat or barley for every 60 you harvest ,
PRED:	Naat'áanii nílíinii , tł'oh naadą́ą́' bidee'í , doodaii' tł'oh naadą́ą́' bidee'í hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diin yilt'éego baa díínił .
GOLD:	Díí bik'ehgo nááda'iyołniih doo , hómer wolyéii tł'oh naadą́ą́' t'ááłá'í bits'áką́ągo áádóó éí hastą́ąjį' ahádaashjaa'go t'ááłá'í bidoojaa'ígíí Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo ; tł'oh naadą́ą́' bidee'í ałdó' t'ááłá'í bidoojaa'go Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo ;

ID:	6087
INPUT:	It was encircled just below its rim by two rows of figures that resembled oxen . There were about six oxen per foot all the way around , and they were cast as part of the basin .
PRED:	Biyaagi ahééní'áhígíí éí dóola naakigo ałk'i naaznilgo áyiilaa , áádóó bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí éí óola naakigo bik'ídaasti'go áyiilaa , áádóó bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí t'áá ałtso ahééní'áago áyiilaa .
GOLD:	Bidáá' gónaa biyaadóogo éí dóola bida'alyaago ashdla'áadah ké silá bíighahgo ahéénízį́ . T'ááłá'í béésh łitsoii éí dóola bééda'alyaago naakigo ałnaashiijí nít'i' .

ID:	6088
INPUT:	then God will establish one of David 's descendants as king.He will rule with mercy and truth.He will always do what is justand be eager to do what is right .
PRED:	Áko Diyin God éí David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yinant'áa doo , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá aaníinii yinant'áa doo .
GOLD:	Áádóó bikáá'dóó nahat'áii aa a'ááh hasin bił yit'ihgo haz'ą́ą doo áádóó ákwii David biníbaal biyi' góne' ła' t'áá aaníinii yee dah sidáa doo , áádóó ánihwii'aahgo áádóó doo haada yit'éii hát'į́į doo , índa haneetehee t'áá ákogi ááníił doo .

ID:	6089
INPUT:	to Moses , Aaron , and the whole community of Israel at Kadesh in the wilderness of Paran . They reported to the whole community what they had seen and showed them the fruit they had taken from the land .
PRED:	Áko Mózes éí Éran áádóó Éran índa Ízrel dine'é t'áá ałtso Kéídesh kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bił dahojoolne' , áko dah oonéłígíí t'áá ałtso bił dahojoolne' .
GOLD:	Áko Mózes áádóó Éran índa Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso Péíran honoojíigi Kéídesh hoolyéedi baa níjíkaigo hane' baa nídadziz'ą́ , áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso éí kéyahdóó aneest'ą' nídajizhjaa'ígíí bich'į' ííshjání ádajiilaago deinééł'į́į́' .

ID:	6090
INPUT:	The Lord has given them special skills as engravers , designers , <unk> ers in blue , purple , and scarlet thread on fine linen cloth , and weavers . They excel as craftsmen and as designers .
PRED:	Bóhólníihii éí tł'oh naadą́ą́' yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádaalyaii éí Bóhólníihii beidiní'ą́ .
GOLD:	Diyin God éí Biizáliyel índa Ahóliyab bíni' bíighahgo iichįįhgo át'é hwiindzin bii' hólǫ́ǫgo áyiilaa , áko éí nidilt'éego naanish ał'ąą ádaat'éii íidoolíiłgo ts'ídá t'áá át'éegi bił bééhózin silį́į́' : éí atsidjí lá , na'ach'ąąh áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go atł'óó lá , áko t'áá ha'át'íhída yindoolnishii yiyiichįįh áádóó yinaha'áago binaanish ííł'į́ .

ID:	6091
INPUT:	Listen to the wailing of the shepherds , for their rich pastures are destroyed.Hear the young lions roaring , for their thickets in the Jordan Valley are ruined .
PRED:	Áko dibé yaa ádahalyáanii biinéé' diits'a' , háálá bikéyah bikáá'góó dahootsogóó ayóó íits'a'go ádaaní , Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí ayóó íits'a'go ádabi'disdįįd .
GOLD:	Nida'niłkaadii éí cha nidahałe'go hodiists'ą́ą́' , háálá yee ayóó ádaat'éii bił ahóóyá . Náshdóí yáázh bitsiijį' daditł'ooígíí biyi' nidahodi'ni'go hodiists'ą́ą́' , háálá Jórdan tooh yee ádaa ha'niih yę́ę t'áadoo biniyéhí da silį́į́' .

ID:	6092
INPUT:	As long as the land lies in ruins , it will enjoy the rest you never allowed it to take every seventh year while you lived in it .
PRED:	Tsosts'id náhááh góne' kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' nináháhááh góne' doo háánílyį́į́h da doo , áádóó tsosts'id náhááh góne' éí kéyahgi kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Haa nízádígi shį́į́ kéyah bił hóóchxǫ'go hanályį́įh doo , háálá bikáá' kéédahoht'į́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' háá'áyį́į́h baa náhwiilzhíishgo t'áadoo hanáályį́į' da .

ID:	6093
INPUT:	Afterward the disciples asked Jesus privately , “ Why could n't we cast out that demon ? ”
PRED:	Áádóó bik'ijį' hódahooł'aahii t'áá sahdii nidahódééłkidgo ádahodííniid , Ha'át'éegoshą' níłch'i bi'iiníziinii biyi'dę́ę́' hanihiniłkaad ?
GOLD:	Nít'éé' ídahooł'aahii éí Jesus t'áá sáhí yaa yíkaigo ádeidííniid , Hait'éegoshą' nihí hadaniilchéehgo ch'ééh ádeiil'įįd ?

ID:	6094
INPUT:	They have ears but can not hear , and mouths but can not breathe .
PRED:	Ajaa' yee dahólǫ́ǫ nidi , doo ajaa' dahólǫ́ǫ da , nidi doo bizéé' dahólǫ́ǫ da .
GOLD:	Bijaa' dahólǫ́ǫ nidi doo yee da'diits'a' da . Bizéé' dahólǫ́ǫ nidi yee nídadidzihii ádaadin .

ID:	6095
INPUT:	I will call the Babylonian armies back again . They will fight against this city and will capture it and burn it down . I will see to it that all the towns of Judah are destroyed , with no one living there . ”
PRED:	Kaldíya dine'é bisiláo yik'iidoojah , áko díí kin haal'áhígíí yik'ijį' danilį́įgo ádeeshłííł , áádóó Júdah dine'é bikin hadaas'áii t'áá ałtso adeididoołk'ą́ą́ł .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Díí kin haal'áajį' nídoo' néełgo bee bich'į' hadeesdzih . Ná'náago kin haal'áagi hoł da'ahidoogą́ą́ł áádóó deidoołnééł índa yidahodidooniłgo adeididoołk'ą́ą́ł , áko Júdah kéyahgi kints'iil t'éí dah naazhjaa'go doo naagháhígóó áhodeeshłííł , jó'akon .

ID:	6096
INPUT:	When those who knew Saul heard about it , they exclaimed , “ What ? Is even Saul a prophet ? How did the son of Kish become a prophet ? ”
PRED:	Áko Saul yaa dahodiizts'ą́ą'go ádadííniid , Ha'át'íishą' biniyé Diyin God yá halne'ii nilį́ ? Ákoshą' Diyin God yá halne'ii nilį́ ?
GOLD:	Áádóó diné t'áá ałtso hwéédahósinii Diyin God yá dahalne'ii éí bił Diyin God bá hojilne'go dahoołtsą́ , áko díí diné áda'ahidoo'niid , Kish biye'shą' ha'át'íí yee atah náánásdlį́į́' ? Saul wolyéiísh ałdó' Diyin God yá dahalne'ii yidiiyáá lá ?

ID:	6097
INPUT:	But I will protect the orphans who remain among you.Your widows , too , can depend on me for help . ”
PRED:	Nidi áłchíní bizhé'é ádaadinii bitahgi asdzání bąąh ádahasdįįdii bitahgi kééhasht'į́į doo , áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii éí shíká adoolwoł .
GOLD:	Áłchíní bizhé'é bąąh ádaasdįįdígíí bíni' t'áá ákǫ́ǫ́ nidaakaigo shí baa áháshyą́ą doo , áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii nii' kéédahat'íinii háni'dii shaa dadzólí .

ID:	6098
INPUT:	Then the demons came out of the man and entered the pigs , and the entire herd plunged down the steep hillside into the lake and drowned .
PRED:	Áko níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' hahóóle' , áko bisóodi dah daask'id góyaa aheeskai , áko tó danílį́ .
GOLD:	áko níłch'i bida'iiníziinii diné yii'dę́ę́' hahaazhjée'go bisóodi yiih heezhjéé' , áko éí bisóodi bidah ch'ééjée'go be'ek'id yiih heezhjéé' , áko tó bííghą́ą́' .

ID:	6099
INPUT:	The king 's officials also made willing contributions to the people , priests , and Levites . Hilkiah , Zechariah , and Jehiel , the administrators of God 's Temple , gave the priests 2,600 lambs and young goats and 300 cattle as Passover offerings .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í éí nááda'iiłniihii áádóó Hilkáíyah áádóó Hilkáíyah índa Líívai dine'é éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' dibé yázhí neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diindóó ba'aan hastą́diin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Índa bikéé'dóó naat'áanii danilíinii bił dahadlee'go diné áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é yada'iiznil . Hilkáíyah áádóó Zekaráíyah índa Jáíyel éí Diyin God bikin bii' sohodizingi bídahólníihii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii nááhidoonih biniyé naakidi mííldóó ba'aan hastą́diin dibé yázhí áádóó tł'ízí yázhí índa táadi neeznádiin dóola éí nááda'iiłniihii yaa deiznil .

ID:	6100
INPUT:	Then Esther sent for Hathach , one of the king 's eunuchs who had been appointed as her attendant . She ordered him to go to Mordecai and find out what was troubling him and why he was in mourning .
PRED:	Ákohgo Esther éí aláahgo naat'áanii bá naal'a'í Héíman bá naal'a'í Héíman yich'į' i'ííł'a'go Mórdiikai áhodííniid , Ákǫ́ǫ́ deeshááł , áádóó ha'át'éegoshą' yínííł nilį́įgo yínííł nilį́įgo yínííł nilį́įgo yínííł nilį́įgo yínííł dzizlį́į́' .
GOLD:	Ákohgo Esther éí aláahgo naat'áanii yá naal'a'í ła' bik'i hodiinii'ii éí Esther yá naal'a'í Héítak hágo bizhdííniid , áko ha'át'íí biniyé áádóó ha'át'íí biniinaa Mórdiikai hach'į' áhóót'įįdígíí hazhó'ó shił bééhodoozįįł , nízingo hach'į' i'ííł'a' .

ID:	6101
INPUT:	The first allotment of land went to the clans of the tribe of Benjamin . It lay between the territory assigned to the tribes of Judah and Joseph .
PRED:	Áádóó Bénjamin dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii éí Bénjamin dine'é áádóó Júdah dine'é índa Jóseph dine'é bikéyah baa deet'ą́ .
GOLD:	Áádóó yáá'iilt'e' bik'ehgo Bénjamin dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik' ehgo bikéyah bééhoozin ; nít'éé' Júdah dine'é bikéyah áádóó Jóseph dine'é bikéyah bita' gónaa kéyah haadzooígíí bíí' daazlį́į́' .

ID:	6102
INPUT:	Why am I discouraged ? Why is my heart so sad ? I will put my hope in God ! I will praise him again — my Savior and my God !
PRED:	Ha'át'íísh biniyé bąąh shíni' ? Ha'át'íísh biniyé yínííł nishłį́ ? ShiDiyin God Yisdáshiiłteehii bee shił chohoo'íinii baa hashniih doo ?
GOLD:	Shii' sizíinii nílíinii , ha'át'íí lá bąą doo nił hats'íid da ? Áádóó ha'át'íí lá bąą ádił nitsééníltłi' ? Diyin God bee nił chohoo'į́ , háálá shíká análwo'go shił hózhǫ́ǫgo ánáshoodlíłígíí éí shiDiyin God baa nááhásh'niih doo .

ID:	6103
INPUT:	Then he destroyed seven nations in Canaan and gave their land to Israel as an inheritance .
PRED:	Áádóó Kéínan kéyahgi ał'ąą dine'é tsosts'id yilt'éego áyiilaago Ízrel dine'é bikéyah íí' dooleełii baa diní'ą́ .
GOLD:	Áádóó Kéínan kéyahgi tsosts'idgo ał'ąą dine'é íísdįįdgo , kéyah daahó doogo hataideez'ą́ .

ID:	6104
INPUT:	Why did you slip away secretly ? Why did you deceive me ? And why did n't you say you wanted to leave ? I would have given you a farewell feast , with singing and music , accompanied by tambourines and harps .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé t'áá nahont'inee yóó'adasoohkai ? Ha'át'íísh biniyé doo nihida'dóleeh da ? Áko ádadohní , Ha'át'íísh biniyé nihits'ą́ą́' dah dideesháałgo tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii bee nida'a'néii nihaa diní'ą́ ?
GOLD:	Ha'át'íishą' biniyé nanít'ingo shits'ą́ą́' anííníchą́ą́' , áádóó shee aníní'į́į́' lá , áádóó t'áadoo shił hwíínílne' da ? Shił hwíínílne'go t'éí sin áádóó ásaa' yilghaałígíí áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa nihi ł dahózhǫ́ǫgo shits'ą́ą́' dah doonáa dooleeł nít'éé' .

ID:	6105
INPUT:	And they have thrown the gods of these nations into the fire and burned them . But of course the Assyrians could destroy them ! They were not gods at all — only idols of wood and stone shaped by human hands .
PRED:	Áko díí ał'ąą dine'é bidiyin dabidi'níinii adeideesk'ą́ą́' , áádóó Asíriya dine'é bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáa doo biniyé eda'alyaii bich'į' nidahałáa doo biniyé ałtso adeideesk'ą́ą́' .
GOLD:	áádóó bidiyin dabidi'níinii adeideesk'ą́ą́' ; jó , éí doo diyin da nít'éé' , nidi tsé índa tsin ádaat'éego diné ádabiilaa ; éí bąą ádeisdįįd .

ID:	6106
INPUT:	What 's more , do you think we have invaded your land without the Lord 's direction ? The Lord himself told us , ‘ Attack this land and destroy it ! ' ”
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii nihich'į' haadzíi'go ání , Nihikéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bich'į' dínáahgo Bóhólníihii t'áá bí ánihidííniid , Nílááh , díí kéyah ałtso ádííłdįįł .
GOLD:	Bóhólníihii t'áágéédísh díí haz'ánígíí ádeeshdįįłgo níyá ? Bóhólníihii áshíłní , Nílááh , díí kéyah bik'ijį' hasínáahgo áhółdįįh .

ID:	6107
INPUT:	Then I slept with my wife , and she became pregnant and gave birth to a son . And the Lord said , “ Call him Maher-shalal-hash-baz .
PRED:	Áádóó be'asdzą́ą́ bił ajiiłhaazh , áko ashkii yishchį́ , áko Bóhólníihii ádííniid , Naalye'é naalye'é danilíinii hágo bidiní .
GOLD:	She'asdzą́ą́ baa níyá , áádóó i'niiltsąądgo ashkii yishchį́ . Áko Bóhólníihii áshidííniid , Meihiir-shéíleil-héísh-baz bee yidíízhiił .

ID:	6108
INPUT:	Jesus answered , “ If I want glory for myself , it does n't count . But it is my Father who will glorify me . You say , ‘ He is our God , '
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'áá shí ts'ídá ayóó ánísht'é , nidi doo shíínółta' át'ée da , nidi shiTaa' ayóó át'éii nilį́ , áko ádadidoohniił , NihiDiyin God nilį́ .
GOLD:	Nít'éé' Jesus ánáádoo'niid , T'áá shí ts'ídá ayóó ánísht'é í'díshnéehgo ts'ídá ayóó ánísht'é í'díshnéhígíí éí t'áadoo shá nídoodleełí da , nidi shiTaa' ayóó ánísht'éego áshósinígíí , Éí nihí nihiDiyin God , dadohní .

ID:	6109
INPUT:	The Seventh Trumpet Brings the Third Terror
PRED:	Tó háálínígíí biniinaa t'óó báhádzidgo báháchį'
GOLD:	Dilní tsosts'id góne'ígíí

ID:	6110
INPUT:	I will destroy her grapevines and fig trees , things she claims her lovers gave her.I will let them grow into tangled thickets , where only wild animals will eat the fruit .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí ałtso áhodeeshdįįł , áádóó bił ałch'į' dah daalwo'ii ałtso áhodeeshdįįł , áko hodíłch'il na'atł'o'ii bineest'ą' dahodooleeł .
GOLD:	Hach'il na'atł'o'ii índa hatsin fig naazkaadii hats'ą́ą́' deeshchǫǫł ; éí , Bił ałch'į' dah daashwo'ii shich'į' nidayiiléego shaa dayiiznil , jiníigo baa yájííłti' , nidi t'áá ałtsoní bee hodíłch'ilgo ádeeshłííł áádóó nidaaldlooshii yaa nahodidookah .

ID:	6111
INPUT:	And we responded , ‘ Yes , my lord , we have a father who is an old man , and his youngest son is a child of his old age . His full brother is dead , and he alone is left of his mother 's children , and his father loves him very much . '
PRED:	Áko ádadii'niid , T'áá aaníí , shinanit'a'í , diné ła' haastih , áádóó haye' akéédę́'ígíí índa hatsilí akéédę́'ígíí jílį́ , áádóó hamá daaztsą́ągo t'áá sáhí dziztsą́ .
GOLD:	Áko shinanit'a'í ádandii'niid , Nihizhé'é hólǫ́ ; t'áá hazhó'ó haastih , índa haastihgo bá yizhchínígíí éí t'ah ániid naaghá ; bínaaí ádin , áko bí t'éí bimá yę́ę yits'ą́ą́dóó yidziih , áko bizhé'é ayóó'ábó'ní .

ID:	6112
INPUT:	“ The older brother was angry and would n't go in . His father came out and begged him ,
PRED:	Áko hatsilí alą́ąjį' naazíinii báhóóchįįdgo hazhé'é doo bił yah adoogáał da biniyé níyáago náhookąąhgo áháłní ,
GOLD:	Nidi bik'ee háhóóchįįdgo , doo t'áá k'ad yah ajííyáa da . Éí bąą hazhé'é ch'íníyáago náhooskan .

ID:	6113
INPUT:	Then take the rest of the bull , including its hide , meat , and dung , and burn it outside the camp as a sin offering .
PRED:	Áádóó dóola yázhí ła' nídidííniłgo bitsį' áádóó bitsį' índa bitsį' éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi didlidgo nááhániihii át'é .
GOLD:	Nidi dóola yázhí bitsį' áádóó bikágí índa bichaan éí níbaal haal'áhídóó bits'áhwiiní'ą́ądi didííłił ; ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .

ID:	6114
INPUT:	Do what is good and run from evilso that you may live ! Then the Lord God of Heaven 's Armies will be your helper , just as you have claimed .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God nílíinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , shíká adoolwoł .
GOLD:	Yá'át'éehii hádaaht'į́ , doo yá'át'éehii éí dooda ; ákódaaht'į́įgo t'éí dahinohnáa doo . Índa t'áá ádadooniidígi át'éego t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God nihił hólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	6115
INPUT:	When I raise my powerful hand and bring out the Israelites , the Egyptians will know that I am the Lord . ”
PRED:	Áko shíla' ayóó ábóodziilii dah dideeshnihgo Ííjip dine'é ch'íhoní'eezh , áko shí Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Shí Bóhólníihii nishłį́įgo Ííjip dine'é hoł béédahodoozįįł biniyé Ííjip kéyah bik'ijį' dah didiish'nii'go hatahdę́ę́' Ízrel dine'é ch'ídeesh'ish .

ID:	6116
INPUT:	David said , “ I am going to show loyalty to Hanun just as his father , Nahash , was always loyal to me. ” So David sent ambassadors to express sympathy to Hanun about his father 's death.But when David 's ambassadors arrived in the land of Ammon ,
PRED:	Áko David ádííniid , Hazhé'é Héínan dine'é bikéyahgi Héínan bá nidaal'a'í danilíinii t'áá áłahjį' bizhé'é David bá nidaal'a'í Héínan yich'į' ayííł'a' . Áko David éí Áman dine'é bikéyahgi aląąjį' naazíinii David bá nidaal'a'í nilį́įgo ádeeshłííł biniyé níyá .
GOLD:	Nít'éé' David ádííniid , Néíhash yę́ę shaa joozba'ígi át'éego biye' Héínan baa jiideeshbaał . Áko David éí bá nidaal'a'í hadadi'yoołnih biniyé hazhé'é ádinígíí hach'į' ayiis'a' . Áádóó David bá nidaal'a'í Áman dine'é bikéyahdi yíkai .

ID:	6117
INPUT:	The boundary circled west of Baalah to Mount Seir , passed along to the town of Kesalon on the northern slope of Mount Jearim , and went down to Beth-shemesh and on to Timnah .
PRED:	Dził Síyer kin shijaa' bíighahgóó hodeesdzo , áádóó Dził Síyer kin shijaa' bíighahgóó hodeesdzo , áádóó Beth-shíímesh kin shijaa' bíighahgóó hodeesdzo .
GOLD:	áádóó éí hoodzo dooígíí Béíyala kin shijaa'dóó e'e'aahjí Dził Síyerjį' hodeesdzo áádóó Dził Jíyarim náhookǫsjí hodeesdzo ; t'áá éí Késalan hoolyé áádóó Beth-shíímesh kin shijaa' góyaa índa Tímnah kin shijaa' bíighahgóó hodeesdzo ;

ID:	6118
INPUT:	‘ Cursed is anyone who attacks a neighbor in secret . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida bił kééhojit'íinii hóyée'go há ha'doodzih : diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida bił kééhojit'íinii t'áá nahont'inee dziisxíinii hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	6119
INPUT:	he sent them this message : “ May the Lord bless you for being so loyal to your master Saul and giving him a decent burial .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Bóhólníihii nihik'ijidlíi le' , háálá nihinanit'a'í Saul áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi ádaat'éii yóó'ádabidi'doolnííł .
GOLD:	Áádóó David éí naal'a'í dashdiił'a'go Jéíbesh-gíliyadóó dine'é ííłní , Bóhólníihii nihik'izhdoodliił , háálá nihinanit'a'í nilíinii Saul yę́ę baa dajiinohba'go yóó'ádaohłaa .

ID:	6120
INPUT:	Now is the time ! For the Lord has said , ‘ I have chosen David to save my people Israel from the hands of the Philistines and from all their other enemies . ' ”
PRED:	Áko k'ad Bóhólníihii ádííniid , K'ad Bóhólníihii éí Filístiya dine'é índa bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdádeeshnił .
GOLD:	K'ad ákódaohłééh , háálá Bóhólníihii éí David yee haadzíi'go ádííniid , Shá naal'a'í David binahjį' shidine'é Ízrel éí Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' áádóó ana'í t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdádeeshnił .

ID:	6121
INPUT:	Joseph Made Ruler of Egypt
PRED:	Jóseph éí Ííjip dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Jóseph éí Ííjip binanit'a'í ábi'diilyaa

ID:	6122
INPUT:	( though Jesus himself did n't baptize them — his disciples did ) .
PRED:	Háálá Jesus éí tó bee dajíísį́į́' , áko hódahooł'aahii éí tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	( azhą́ Jesus t'áá bí doo tó yee asį́įh da nidi , bídahooł'aahii t'éiyá ) .

ID:	6123
INPUT:	A firstborn donkey may be bought back from the Lord by presenting a lamb or young goat in its place . But if you do not buy it back , you must break its neck . However , you must buy back every firstborn son. “ No one may appear before me without an offering .
PRED:	Áádóó télii éí dibé yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí bizéédéetání t'ááłá'í jinítínígo nááhizhdoołnih , nidi alą́ąjį' nidahaazhchíinii t'ááłá'í jinítínígo náádahizhdoołnih .
GOLD:	Nidi télii alą́ąjį' nidahachíhígíí bitsásk'ehgi dibé yázhígo bee t'ą́ą́' náádahidoołnih , doodaii' bitsásk'ehgi doo ła' nááhideeshnih da danohsingo éí t'óó bik'os dahohtíih doo . Nihiye'ké alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso éí dibé yázhí bee t'ą́ą́' náádahidoołnih . Áko nááhániihii t'áágéedgo doo ła' shich'į' nizhdoogáał da .

ID:	6124
INPUT:	The second terror is past , but look , the third terror is coming quickly .
PRED:	Naaki góne'ígíí bik'ee bił yéé' hazlį́į́' , nidi táá' góne'ígíí éí t'áá íiyisí bik'ee bił yéé' hazlį́į́' .
GOLD:	Naaki góne' yéé' silį́į'ii bibanááhodooshzhiizh ; jó'akon , táá' góne' yéé' náádoodleełii k'adę́ę baa nááhoolzhíísh !

ID:	6125
INPUT:	The groans of the dying rise from the city , and the wounded cry for help , yet God ignores their moaning .
PRED:	Kin haal'áádóó diné ti'dahooníihgo bitah hoditłid áádóó yínííł danilíinii yicha , nidi Diyin God háká adoolwoł biniyé doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Kin haal'áádóó ayóó íits'a'go diné nidadi'ni' , áádóó diné tídáánáanii chaał hadahoyiinííh , nidi Diyin God doo yaa ná'áhodílt'į́į da .

ID:	6126
INPUT:	“ God blesses those who are poor and realize their need for him , for the Kingdom of Heaven is theirs .
PRED:	Diyin God éí badahojoobá'íii áádóó badahojoobá'íii bídin danilíinii bik'idahojidlí , háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí bíí' danilį́ .
GOLD:	Diyin k'ehgo hojooba' ádaat'éego ádaa nitsídaakeesii bik'idahojidlí , háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii daabíí' .

ID:	6127
INPUT:	When Jesus heard him , he stopped and ordered that the man be brought to him . As the man came near , Jesus asked him ,
PRED:	Áko Jesus éí yidiizts'ą́ą'go yich'į' haadzíi'go ání , T'ááłá'í jinítínígo diné ła' haa níyáago áháłní , Diné léi' haa níyáago áháłní ,
GOLD:	Áko Jesus t'áá ákǫ́ǫ́ yiizį'go ádííniid , Shaa honohłóós , áko diné doo oo'íinii t'áá áyídídę́ę́' niníyáago áyidííniid ,

ID:	6128
INPUT:	Heth
PRED:	Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí'
GOLD:	Bóhólníihii bibee haz'áanii nihił da'ílį́

ID:	6129
INPUT:	‘ Today you will cross the border of Moab at Ar
PRED:	Díí jį́ Mó'ab kéyah bibąąhgóó Mó'ab dine'é bikéyah bibąąhgóó tsin ałnáoszid bąąhjį' adahidoohkah .
GOLD:	Díí jį́ Ar hoolyéhíjį' ha'naa ninohnééh ; éí Mó'ab kéyah bibąąhgóó áhoolyé .

ID:	6130
INPUT:	For no one on earth — from east or west , or even from the wilderness — should raise a defiant fist .
PRED:	Háálá nahasdzáán bikáa'gi diné ła'da e'e'aahjígo , doodaii' e'e'aahjígo , doodaii' bíla' yee néidiyoołnih .
GOLD:	Háálá ha'a'aahdę́ę́' índa e'e'aahdę́ę́' áádóó shádi'ááhdę́ę́' ayóó át'é á'doolíiłii ádin .

ID:	6131
INPUT:	and call the entire community of Israel together at the entrance of the Tabernacle . ”
PRED:	áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Ízrel dine'é t'áá ałtso hágo bizhdííniidgo ájíní ,
GOLD:	áádóó níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Ízrel dine'é t'áá át'é áłah ádíílííł .

ID:	6132
INPUT:	“ Therefore , I will wound you ! I will bring you to ruin for all your sins .
PRED:	Éí bąą ádił ni'iyínílzí'ígíí t'áá át'é biniinaa nich'į' ádił nida'iyohsíhígíí t'áá ałtso biniinaa ádił nida'iyohsíihgo ádeeshłííł .
GOLD:	Éí bąą atídanihishłéhígíí ałdó' bik'ee nihitah doo dahats'íid da doo , índa ádił nida'ayohsííh biniinaa nihinaagi doo siláhígóó ádeeshłííł .

ID:	6133
INPUT:	Do not offer any unholy incense on this altar , or any burnt offerings , grain offerings , or liquid offerings .
PRED:	Díí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii , didlidgo nááhániihii , doodaii' yanáadzi'go nááhániihii , doodaii' yanáadzi'go nááhániihii , doodaii' yanáadzi'go nááhániihii , doodaii' yanáadzi'go nááhániihii , doodaii' yanáadzi'go nááhániihii , doodaii' yanáadzi'go nááhániihii , doodaii' yanáadzi'go nááhániihii , doodaii' yanáadzi'go nááhániihii ,
GOLD:	Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii doo dílzinígíí áádóó didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii díí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi ts'ídá doo didoodlił da , índa yanáadzi'go nááhániihii doo bik'i yeidooził da .

ID:	6134
INPUT:	The following cities were designated as cities of refuge : Kedesh of Galilee , in the hill country of Naphtali ; Shechem , in the hill country of Ephraim ; and Kiriath-arba ( that is , Hebron ) , in the hill country of Judah .
PRED:	áádóó Gálilii kéyah biyi' kin hadaas'áii bii'jį' yisdádahineezhchą́ą́' , áádóó Íífreiyim kéyahgi Dził Íífreiyim hoolyéhígi Dził Íífreiyim hoolyéhígi dził naaznilígíí bíighahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko díí kin hadaas'áii nideidiyiiz'ą́ : éí Kíídesh kin haal'áii Gálilii kéyah biyi' , t'áá éí Náftalai dine'é bikéyah át'éego dah daask'idígi , áádóó Shííkem kin haal'áii Íífreiyim dine'é bikéyah dah daask'idígi , índa Kírjath-árba kin haal'áii , t'áá éí Hííbran ałdó' hoolyé ; éí Júdah dine'é bikéyah dah daask'idígi ,

ID:	6135
INPUT:	The sun has one kind of glory , while the moon and stars each have another kind . And even the stars differ from each other in their glory .
PRED:	jį́honaa'éí áádóó sǫ' ał'ąą ádaat'éii índa sǫ' ał'ąą ádaat'éii ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso biláahgo ayóó át'éego áyiilaa .
GOLD:	Jį́honaa'éí yee bits'ádi'nílíidii éí t'áá sahdii át'é , tł'éhonaa'éí bee bits'ádi'nídíinii éí t'áá sahdii ánáánát'é , índa sǫ' bee bits'áda'deezdíinii ałdó' t'áá sahdii ánáádaat'é ; jó , sǫ' yee ayóó ádanóolninígíí t'áá da'níł'ąą ádaat'é .

ID:	6136
INPUT:	You see , we do n't go around preaching about ourselves . We preach that Jesus Christ is Lord , and we ourselves are your servants for Jesus ' sake .
PRED:	Nihí t'áadoo nihił béédahóziní , Bóhólníihii Jesus Christ yá nidaal'a'í daniidlį́ , áádóó nihí ałdó' Bóhólníihii Jesus bá nidaal'a'í daniidlį́ .
GOLD:	Háálá doo t'áá nihí ádaa hwiilne' da , nidi Christ Jesus éí Bóhólníihii nilį́įgo baa hwiilne' , índa nihí éí Jesus bá nihinaal'a'í niidlį́įgo hwiilne' .

ID:	6137
INPUT:	The total wingspan of the two cherubim standing side by side was 30 feet . One wing of the first figure was 71/2 feet long , and it touched the Temple wall . The other wing , also 71/2 feet long , touched one of the wings of the second figure .
PRED:	Áádóó diyingo naal'a'í chérabim wolyéii naaki ké silá áníłnééz , áádóó tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá áhoníłnééz , áádóó bit'a' bit'a' éí bit'a' bit'a' yideelchid , áádóó naaki ké silá ánízah .
GOLD:	Áko chérabim bit'a' t'áá ahótą'go tádiin ké silá áníłnééz , ła' chérab bit'a' łahjí tsosts'idóó náá'áłníí' ké silá éí kin neelkálíjį' biní'á . Áádóó łahjígo bit'a'ígíí ałdó' tsosts'idóó náá'áłníí' ké silá éí łahjí chérab bit'a'ígíí bił ahidii'á .

ID:	6138
INPUT:	At dawn Jesus was standing on the beach , but the disciples could n't see who he was .
PRED:	Áko abínígo tábąąhgi dzizį́ , nidi hódahooł'aahii éí doo da'oo'į́į da .
GOLD:	Nít'éé' hayííłką́ągo tábąąhgi Jesus sizį́įgo dajiiłtsą́ , nidi ídahooł'aahii Jesus át'į́įgo t'áadoo yéédahoosįįd da .

ID:	6139
INPUT:	Jesus ' Trial before Pilate
PRED:	Jesus éí Páílat bidááhdę́ę́' niho'deet'ą́
GOLD:	(

ID:	6140
INPUT:	A Warning against Hypocrisy
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'
GOLD:	T'óó áhodi'į́ bits'ąą ádaa áháyą́ągi bee i'ílnii'

ID:	6141
INPUT:	to reveal his Son to me so that I would proclaim the Good News about Jesus to the Gentiles.When this happened , I did not rush out to consult with any human being .
PRED:	Doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó hane' yá'át'éehii baa hashne' doo biniyé Jesus baa hashne' doo biniyé baa hashne' doo biniyé shich'į' ádééhodeeszįįł biniyé hane' yá'át'éehii baa hashne' doo nít'éé' .
GOLD:	doo Jew dine'é danilíinii bitahgóó baa nahodeeshnih biniyé biYe' shił yit'íní áyiilaa . Íídą́ą́' ats'íís áádóó bidił dahólóonii doo ła' bił baa nísíst'įįd da .

ID:	6142
INPUT:	“ Instead , take the lowest place at the foot of the table . Then when your host sees you , he will come and say , ‘ Friend , we have a better place for you ! ' Then you will be honored in front of all the other guests .
PRED:	Nidi bikáá' adání bikáa'gi a'ohgo áhoot'éii si'ánígi yah adíínááł , áko níyáago ádidooniił , Bóhólníihii , siláo t'áá ałtso bił ílį́į doo .
GOLD:	Nidi ni'ílnii'go , ákǫ́ǫ́ díínáałgo t'áá a'ohgo ádaat'éii dah nídinibįįhgi dah díníídaał , áko ni'níłnii'ígíí ándidooniił , Shik'is , aláahgo ádaat'éii dah nídinibįįhgi dah nídaah , áko nił da'ayánígíí t'áá ałtso bił nílį́į doo .

ID:	6143
INPUT:	From the family of Harim : Eliezer , Ishijah , Malkijah , Shemaiah , Shimeon ,
PRED:	Bíízer ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' : Eliyíízer , Shiiméíyah , Shiiméíyah ,
GOLD:	Héírim ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' : Eliyíízer , Aisháíjah , Malkáíyah , Shiiméíyah , Shímiyan ,

ID:	6144
INPUT:	You have made me act like a fool . You ought to be writing commendations for me , for I am not at all inferior to these “ super apostles , ” even though I am nothing at all .
PRED:	Diné doo áhályáanii doo áhályáanii bik'ehgo ak'e'ashchínígi át'éego áshiinilaa , háálá daal'aadii danilíinii t'áá ałtso bi'ohgo ánísht'éego áshiinilaa , áko daal'aadii danilíinii t'áá ałtso bi'ohgo ánísht'é .
GOLD:	Doo áhályáanii nishłį́į́ nít'éé' ! Jó , nihí ákónísht'ée dooleeł góne' adashinooyood , nihíjígo yee' yá'át'éehgo shá hadahidoohdzih nít'éé' . Háálá daal'aadii aláahdi ádaat'éii dabidohnínígíí doo bi'ohgo ánísht'ée da , azháánee' t'áadoo nishłíní da nidi .

ID:	6145
INPUT:	Then some of them began to spit at him , and they blindfolded him and beat him with their fists . “ Prophesy to us , ” they jeered . And the guards slapped him as they took him away .
PRED:	Áko ła' hak'ídahididoochił , áádóó nídahodiiłtį́įgo nídahoniłts'in , áádóó nídahoniłteehgo ádaaní , Diyin God yá halne'ii nídahodiiłtį́įgo nihá nidahałt'i'go nidahałt'i' .
GOLD:	Áko ła' hak'ídahidizheehgo áádóó hanák'e nináda'ałbałgo índa yéego nínádahodiika'go , Diyin God yá halne'ii nílį́įgo háishą' nándííłts'in bee nihił hólne' , dahałníigo haa nídiikai . Áádóó siláo dah dahodiilóozgo yéego hoł dzinídeidika'go yaa naaskai .

ID:	6146
INPUT:	“ O God , you have ground me downand devastated my family .
PRED:	Diyin God nílíinii , shidine'é danilíinii t'áá íiyisí shik'ijį' nílį́įgo áshiinilaa .
GOLD:	Nidi k'ad Diyin God ch'ééh shideesá ; sha'áłchíní ałtso ásíníłdįįd .

ID:	6147
INPUT:	Inscribe Aaron 's name on the staff of the tribe of Levi , for there must be one staff for the leader of each ancestral tribe .
PRED:	Áko Éran dine'é bigish éí Líívai dine'é dabizhé'é yę́ę bidine'é yinanit'a'í nilį́į doo , háálá éí dabizhé'é yę́ę bidine'é yinanit'a'í danilį́į doo .
GOLD:	Áádóó Líívai dine'é bigish bikáa'gi éí Éran bízhi' ádíílííł ; Ízrel dine'é dahazhé'é yę́ę náás ahoolchíiłii bá aląąjį' nidzizíinii gish t'ááłá'í hak'eh nítą́ą doo .

ID:	6148
INPUT:	This is what the Lord says : “ Do n't let the wise boast in their wisdom , or the powerful boast in their power , or the rich boast in their riches .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Diné hóyáanii bee ádaa daha'niih doo , áádóó bee hódzáanii bee ádaa daha'niih doo , índa at'íinii bee ádaa daha'niih doo .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Diné hóyáanii bibee hódzą' t'áadoo yee ádaa ha'niihí áádóó diné ayóó át'éii nilíinii yee ayóó át'éhígíí t'áadoo yee ádaa ha'niihí índa diné at'íinii biyódí t'áadoo yee ádaa ha'niihí ,

ID:	6149
INPUT:	So they made an idol shaped like a calf , and they sacrificed to it and celebrated over this thing they had made .
PRED:	Áko béégashii yáázh be'elyaii nahalingo ádayiilaa , áádóó didlidgo náádahaniihii yich'į' náádayiisnii' .
GOLD:	Áko íídą́ą́' béégashii yáázh yida'iilaa , áko be'elyaii yich'į' nááda'iiłniih áádóó t'áá bí bíla' yee ádayiilaii yaa bił dahóózhǫǫd .

ID:	6150
INPUT:	Then they left Hazeroth and camped in the wilderness of Paran .
PRED:	Áádóó Hasha'áłchíní náás da'ahílchíihii honoojíigi ninááná'ná .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' índa Hazíírahdóó Ízrel dine'é dah náádii'náago Péíran honoojíigi ninááná'ná .

ID:	6151
INPUT:	But when the Pharisees saw this , they asked his disciples , “ Why does your teacher eat with such scum ? ”
PRED:	Nidi Férisii danilíinii díidíígíí deiyiiłtsą́ągo ádahodííniid , Ha'át'íísh biniyé na'nitinígíí nihida'niłtin ?
GOLD:	Áko Férisii danilíinii éí dayiiłtsą́ągo hódahooł'aahii ádeidííniid , Ha'át'éegoshą' nanihizhnitinígíí tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii índa bąąhági ádaaníiłii bił da'jiyą́ ?

ID:	6152
INPUT:	But take courage ! None of you will lose your lives , even though the ship will go down .
PRED:	Nidi chánah danohłíinii , doo ła' yóó'anihidoogáał da , nidi nihí t'éiyá tsinaa'eeł biih dookah .
GOLD:	Ákondi k'ad chánah danohłį́ nihidishní , háálá ła'da nihitahdóó doo yóó'adootłishí da , nidi tsinaa'eeł t'éiyá ałtso nihidooltǫǫł .

ID:	6153
INPUT:	And all who had silver and bronze objects gave them as a sacred offering to the Lord . And those who had acacia wood brought it for use in the project .
PRED:	Áádóó béésh łigaii áádóó béésh łitsoii índa łeets'aa' chodao'íinii éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó tsin nitł'izii nitł'izii índa tsin nitł'izii nitł'izii nídeidiinil .
GOLD:	T'ááłá'í jinítínígo éí béésh łigaii áádóó béésh łitsoii hwee dahólónígíí Bóhólníihii baa dahizdeez'ánígíí nidajiizhjaa' , áko Bóhólníihii baa nídahizdeez'ą́ . Áádóó t'ááłá'í jinítínígo tsin nitł'izii hwee dahólónígíí chodeidoo'įįł biniyé nidajiizhjaa' .

ID:	6154
INPUT:	Jonah 's Prayer
PRED:	Jónah éí Bóhólníihii yich'į' sodoolzin
GOLD:	Jónah ahééh nízingo bisodizin

ID:	6155
INPUT:	Hurl your lightning bolts and scatter your enemies ! Shoot your arrows and confuse them !
PRED:	Nida'ana'í danilíinii bitahgóó tanihidínéeshkał , áádóó nihida'ana'í danilíinii bitahgóó tanihidínéeshkał .
GOLD:	Atsiniltł'ish ahíłtáadgo bee tanoołkaad ; yíníłkáahgo bił ałtaa hó'aah !

ID:	6156
INPUT:	Then David said to Abishai and to all his servants , “ My own son is trying to kill me . Does n't this relative of Saul have even more reason to do so ? Leave him alone and let him curse , for the Lord has told him to do it .
PRED:	Ákohgo David éí Abísheiyai áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso áyidííniid , Shiye' t'áá bí shidiyoołhééł biniyé shiyáázh shidiyoołhééł biniyé doo shidiyoołhééł da , háálá Bóhólníihii t'áá bí t'éiyá yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Áko David éí Abísheiyai áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso áyidííniid , Shoo , shiye' shits'ą́ą́dóó hazlį́į'ii , she'iina' niidoołt'ihgo yiniyé hát'į́ ; t'ah biláhídi át'éego díí Bénjamin dine'é nilíinii kót'éego yaa naaghá . Bíni'dii t'áadoo baa nídaot'íní , bíni'dii ódziih , háálá Bóhólníihii ákóbíłníigo át'į́ .

ID:	6157
INPUT:	After Lot had gone , the Lord said to Abram , “ Look as far as you can see in every direction — north and south , east and west .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Lat éí Éíbram áyidííniid , Shoo , náhookǫsjigo áádóó e'e'aahjigo áádóó e'e'aahjigo índa e'e'aahjigo naniná .
GOLD:	Áko Éíbram éí Lat hats'ánínáádóó bik'ijį' Bóhólníihii áhodííniid , Náhookǫsjigo áádóó shádi'áahjigo áádóó ha'a'aahjigo índa e'e'aahjigo díní'į́į́' .

ID:	6158
INPUT:	They were shouting as they caught up with them . The men of Dan turned around and said to Micah , “ What 's the matter ? Why have you called these men together and chased after us like this ? ”
PRED:	Áko Dan dine'é éí Máíkah yik'i dah diijée'go Máíkah ádeidííniid , Ha'át'íísh biniyé díí diné t'áá ałtso nihíká ádííniid ? Ha'át'íísh biniyé díí diné nihíká ádííniid ?
GOLD:	Áko Dan dine'é yich'į' dadilwosh . Nít'éé' Máíkah bich'į'go nídadzizyizgo ádabijiní , Haa lá yinidzaago diné t'óó ahayóí nikéé' nooyééł ?

ID:	6159
INPUT:	And do n't be afraid of the people , for I will be with you and will protect you . I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áko diné t'áadoo béédaałdzidí , háálá nihił honishłǫ́ǫ doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Ádanóolninígíí t'áadoo bééníldzidí , háálá yisdándeeshtéełgo biniyé nił honishłǫ́ , ní Bóhólníihii .

ID:	6160
INPUT:	This was their report to Moses : “ We entered the land you sent us to explore , and it is indeed a bountiful country — a land flowing with milk and honey . Here is the kind of fruit it produces .
PRED:	Áko Mózes éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Kéyah hadadoohsił biniyé kéyah hazhó'ó hadadoohsił , áko kéyah bikáá'góó abe' áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdii bineest'ą' bee áda'azįįd .
GOLD:	Áádóó Mózes bił dahojoolne'go ádajiní , Kéyah bich'į' nihííníł'aadígíí baa niikai ; t'áá aaníí éí kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ą́ lá , áko díí aneest'ą' áádę́ę́' nídashiijaa' .

ID:	6161
INPUT:	The Plot to Kill Jesus
PRED:	Jesus hodiyoolyééł biniyé Jesus hodiyoolyééł
GOLD:	Jesus éí náá'diijeeh índa iiná nilį́

ID:	6162
INPUT:	Of course not ! Since we have died to sin , how can we continue to live in it ?
PRED:	Ts'ídá doo ákwii ádeiit'įįdii biniinaa dahinii'náago , haa yit'éego dahinii'náa doo ?
GOLD:	Ts'ídá dooda lą́ą ! Bąąhági át'éii bits'ąą danee'náago haash yit'éego t'ahdii t'áá éí bii' dahinii'náa doo ?

ID:	6163
INPUT:	Job said , ‘ The ear tests the words it hearsjust as the mouth distinguishes between foods . '
PRED:	Áko Job ádííniid , T'áá aaníí saad naniłtinígíí yísíníłts'ą́ą́' , áko ch'iyáán ałdó' deidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Hazéé' bee ajilįhígi át'éego ajółts'ą́ą́' bee saad hoł nibééhwiizįįh .

ID:	6164
INPUT:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches .
PRED:	T'áá hajaa' hólǫ́ǫgo azdiits'a'ígíí Níłch'i Diyinii índa da'oodlání áłah nídaadleehii áłah nídaadleehii bik'ida'diitįįh .
GOLD:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' .

ID:	6165
INPUT:	Of course , I 'm not just talking about the loss of public respect for our business . I 'm also concerned that the temple of the great goddess Artemis will lose its influence and that Artemis — this magnificent goddess worshiped throughout the province of Asia and all around the world — will be robbed of her great prestige ! ”
PRED:	T'áá aaníí , nihí ałdó' doo nihich'į' yáshti' da , háálá nihinaanish ayóó át'éii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diyin dabidi'níinii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diyin dabidi'níinii bikin bii' sohodizin áádóó asdzání diyin dabidi'níinii índa Éízhagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso binaalye'é danilíinii t'áá ałtso bighada'ii'nííł .
GOLD:	Áko doo t'áá nihí nihindaanishígíí t'éiyá yidoołchǫǫł dagi át'é , nidi ayóó át'é asdzą́ą́ diyinii Daiyána wolyéii kin bii' bich'į' nahadláhígíí ałdó' doo ílį́į da dooleeł , áko doo bił ádaa hólníi da dooleełgi át'é , jó , éí Éízhagi índa nihokáá' dine'é t'áá át'é k'ad deidísin .

ID:	6166
INPUT:	That is the meaning of the rock cut from the mountain , though not by human hands , that crushed to pieces the statue of iron , bronze , clay , silver , and gold . The great God was showing the king what will happen in the future . The dream is true , and its meaning is certain . ”
PRED:	Áko dziłghą́ą'di tsé biyi'dóó hane' bee ak'idi'dootį́įłii éí diné bíla' áádóó béésh łitsoii , béésh łitsoii , béésh łitsoii , béésh łitsoii , béésh łitsoii , béésh łitsoii , béésh łitsoii , béésh łitsoii , béésh łitsoii , béésh łitsoii , béésh łitsoii , béésh łitsoii índa óola bee ályaii ts'ídá aláahgo naat'áanii ts'ídá t'áá aaníinii át'é .
GOLD:	Dził bąąhdóó tsé doo yílá bee haalne'ii e'elyaii bístałgo yiniłtsáanii éí béésh nitł'izii , béésh łitsoii , hashtł'ish , béésh łigaii índa óola ałtso yidííséí . Áko , aláahgo naat'áanii nílíinii , Diyin God Ayóó'át'éii éí náásgóó ádahodooníłígíí yaa halne'go baa neisíníyeel ; t'áádóo nídí ádooníiłii baa neisíníyeelgo yaa halne' .

ID:	6167
INPUT:	The prophet Jeremiah gave a message to Baruch son of Neriah in the fourth year of the reign of Jehoiakim son of Josiah , after Baruch had written down everything Jeremiah had dictated to him . He said ,
PRED:	Josáíyah biye' Bérak éí naaltsoos yisdisii nilį́įgo dį́į́' náhááh góne' Jeremáíyah biye' Bérak éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Josáíyah biye' Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago dį́į́' náhááh góne' Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah éí Niiráíyah biye' Bérak díí saad yee yich'į' yáłti'go naaltsoos yikáá' níyíízóohgo ání ,

ID:	6168
INPUT:	Exult in his holy name ; rejoice , you who worship the Lord .
PRED:	Bóhólníihii bízhi' diyinii baa dahohniih ! Bóhólníihii bich'į' nidahohłáa le' !
GOLD:	Bízhi' diyinii bee baa dahohniih le' ! Bóhólníihii há daat'íinii bijéí bił nidahoozhǫǫh le' !

ID:	6169
INPUT:	A youngster 's heart is filled with foolishness , but physical discipline will drive it far away .
PRED:	Diné ániid nitsíkeesii éí doo áháyą' át'é , nidi diné t'áá na'níle'dii éí doo áháyą' át'é .
GOLD:	Doo áháyą' éí áłchíní bijéí bii'di hólǫ́ , nidi tsin bee áłchíní nánílghałgo bee hasht'e'nehedlóosii éí doo áháyą' yę́ę nízaadgóó ayízdínóołhał .

ID:	6170
INPUT:	He will be killed , but on the third day he will be raised from the dead. ” And the disciples were filled with grief .
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo náádidoojah , nidi táá' yiską́ągo daneeznáanii náádidoojah . Áko hódahooł'aahii yínííł danilį́įgo yínííł danilį́įgo yínííł danilį́įgo yínííł danilį́į doo .
GOLD:	dabidiyoołhééł , áádóó tágí jį́ aleeh góne' náábidi'doodlááł . Áko t'áá íiyisí bąąh daháni' .

ID:	6171
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : I will make Tyre an uninhabited ruin , like many others . I will bury you beneath the terrible waves of enemy attack . Great seas will swallow you .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Táir dine'é t'óó ahayóí nihik'ijį' nishłį́įgo ádeeshłííł , jó'akon , tónteel biyaagi ayóó át'éego nihik'ijį' danilį́įgo ádeeshłííł , jó'akon .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Kin hadaas'á yę́ęgóó diné doo kéédahat'ínígíí nahalingo kin haal'áii ánihiséłdįįdgo tónteeldę́ę́' tó ayóó ánéelą́ą́' nik'i didoolkǫǫł .

ID:	6172
INPUT:	For death has crept in through our windowsand has entered our mansions.It has killed off the flower of our youth : Children no longer play in the streets , and young men no longer gather in the squares .
PRED:	Háálá nihitahgóó aniné nihitah dahoditłid ; nihikintah da'nítiingóó ch'ilátah hózhóonii nihitah hózhóonii nahjį' kóyiilaa ; áłchíní danilíinii kintah da'nítiingóó doo áłah ánáádayiidlaa da , áádóó kintah da'nítiingóó kintah da'nítiingóó doo áłah ánáádayiidlaa da .
GOLD:	Háálá tł'óo'di áłchíní nidaakaígíí índa kintaa da'nítiingóó tsíłkéí nidaakaígíí nidadootsił biniyé nihitsédaasǫ' góne' índa aláahgo nihinanit'a'í bighan naaznil yę́ęgóó aniné yah ahóóle' .

ID:	6173
INPUT:	For everyone who asks , receives . Everyone who seeks , finds . And to everyone who knocks , the door will be opened .
PRED:	Háálá t'áá háiida diné t'ááłá'í jinítínígo hádajit'ínígíí hádajit'ínígíí éí dáádílkał ąą ádajiilaago dáádílkał ąą ádahodi'doolnííł .
GOLD:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo dajókeedii éí haa dahalyé , hádajit'ínígíí bik'ídajiikááh , índa dáádílkał nídazniłts'inígíí há ąą ádaalne' .

ID:	6174
INPUT:	From Libnah , Joshua and the Israelites went to Lachish and attacked it .
PRED:	Áádóó Líbnah dine'é éí Jáshowa áádóó Ízrel dine'é éí Léíkish kin haal'áii yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Áko Líbna kin haal'áádę́ę́' Jáshowa dah diiyáago Léíkish kin haal'áajį' Ízrel dine'é t'áá ałtso hoł yíkaigo kin haal'áii biníjíshzhiizh áádóó bik'i jiijéé' ,

ID:	6175
INPUT:	God looks down from heavenon the entire human race ; he looks to see if anyone is truly wise , if anyone seeks God .
PRED:	Yá'ąąshdę́ę́' Diyin God éí diné t'áá ałtso yiníł'į́ ; diné dahóyáanii t'áá ałtso yinééł'į́į'go , t'áá háiida Diyin God hájít'íinii hájít'į́ .
GOLD:	Yá'ąąshdę́ę́' Diyin God déé'į́į'go éí nihokáá' dine'é ła'da daats'í ak'i'diitįįh , áádóó ła'da daats'í Diyin God hádaat'į́ nízingo háidéez'į́į́' .

ID:	6176
INPUT:	When you see the tassels , you will remember and obey all the commands of the Lord instead of following your own desires and defiling yourselves , as you are prone to do .
PRED:	Bóhólníihii bibibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso béénílniih doo , áádóó t'áá bí bibibik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo deínóhkáahii t'áá ałtso béédaałniih doo , índa t'áá nihí ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	áádóó nihich'į' díigi át'éhígíí hazhó'ó danół'į́ , áko díí béédaałniih dooígíí éí Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bida'íínóhsin doo , áko danihijéí bik'ehgo índa daah'ínígíí bik'ehgo doo ádaahníił da doo ; jó , éí ajiłda bee t'óó ádee nidaahnéé nít'éé' ; shoo , díí béédaałniih .

ID:	6177
INPUT:	“ Come now , let 's settle this , ” says the Lord. “ Though your sins are like scarlet , I will make them as white as snow.Though they are red like crimson , I will make them as white as wool .
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii kóní , Háni'dii ádił ni'iyínílzí'ígíí nahalingo tsídídééh nahalingo łichí'ígíí nahalingo łichí'ígíí nahalingo łigaii dits'idgo ályaii nahalingo łigaii dits'idgo ályaii nahalingo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	K'ad hágo haa'íshą' díí baa nídíit'įįł , ní Bóhólníihii . Azhą́ nihibąąhági át'éii éí t'áá íiyisí łichxíí' nidi , yas nahalingo łigai dooleeł ; azhą́ diłhiłgo łichxíí' nidi , aghaałgaiigi át'éego łigai doo .

ID:	6178
INPUT:	He said , “ I came naked from my mother 's womb , and I will be naked when I leave.The Lord gave me what I had , and the Lord has taken it away.Praise the name of the Lord ! ”
PRED:	Áko ázhdííniid , Shimá t'áá łichí'ígo shimá t'áá łichí'ígo ádeeshłííł , áádóó t'áá łichí'ígo ádeeshłííł , áko Bóhólníihii bízhi' baa hashniih doo , áádóó Bóhólníihii baa hashniih doo .
GOLD:	áko ájíní , T'áá łinishchí'ígo shimá shishchį́ , áádóó t'áá łinishchí'ígo dah nídideeshdááł ; Bóhólníihii sheidiní'ą́ , Bóhólníihii shaa nááyiisdláá' ; Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo baa ha'niih le' .

ID:	6179
INPUT:	But the Lord said , “ Go , for Saul is my chosen instrument to take my message to the Gentiles and to kings , as well as to the people of Israel .
PRED:	Nidi Bóhólníihii ádííniid , Nihílááh , Saul éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii áháłní , Ákǫ́ǫ́ dínááh , háálá ats'áhoníłtį́įgo chohwiideesh'įįłii jílį́ , áko doo Jew dine'é danilíinii índa naat'áanii danilíinii , áádóó Ízrel dine'é bich'į' shízhi' bééhózingo ádajile' doo ,

ID:	6180
INPUT:	Just as you swallowed up my peopleon my holy mountain , so you and the surrounding nationswill swallow the punishment I pour out on you.Yes , all you nations will drink and staggerand disappear from history .
PRED:	Shidził diyinii nílíinii , shidził diyinii ałtso ayííłna' ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso atídeeshłííł , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó atídeeshłííł , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó atídeeshłííł .
GOLD:	Áko shidził diyinii bighą́ą'di íínídlą́'ígi át'éego ał'ąą dine'é t'áá ałtso da'adlą́ą dooleeł ; idadí'nóodlį́įłgo nídadí'nóodlį́į́ł índa ts'ídá t'áadoo nidahaazhchį́į da nidahalin doo .

ID:	6181
INPUT:	He must then burn all the fat of the sin offering on the altar .
PRED:	Áádóó ak'ah t'áá át'é ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' jidiłid doo .
GOLD:	Ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bik'ah éí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi' doo .

ID:	6182
INPUT:	From Benjamin there were 200,000 troops equipped with bows and shields . They were under the command of Eliada , a veteran soldier .
PRED:	Áádóó Bénjamin dine'é éí Iiláíyada naagé índa naagé éí Iiláíyada yee haadzí'ígíí bik'ehgo anaa' ádayiilaa .
GOLD:	Bénjamin dine'é nilíinii Iiláíyada , éí diné hayóii nilį́ ; éí naakidi neeznádiindi mííl siláo éí k'aa' áádóó naagé nideijaahii yił dah yinééł .

ID:	6183
INPUT:	I look to you for help , O Sovereign Lord.You are my refuge ; do n't let them kill me .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God nílíinii , shíká anilyeed ! Bóhólníihii nílíinii , yisdáshíłteeh lágo .
GOLD:	Nidi , Diyin God Bóhólníihii nílíinii , nich'į' dísh'į́į́' ; niniit'aajį' adínéeshchéełgo nich'į' cho'oosh'į́ ; t'áá ákohígo shidóóchííd yíila' !

ID:	6184
INPUT:	“ You entered the home of Gentiles and even ate with them ! ” they said .
PRED:	Áko ádahodííniid , Doo Jew dine'é danilíinii bighangóó yah adíínááł , áádóó da'ííyą́ą́' .
GOLD:	ádahodííniid , Diné doo bąąh nídahineeshgizhígíí baa yíníyáago bił da'ííníyą́ą́' .

ID:	6185
INPUT:	Every word of God proves true.He is a shield to all who come to him for protection .
PRED:	Diyin God bizaad yaa dahalne'ii t'áá ałtso binaage' nilį́ . Diyin God bizaad yaa dadzólíii éí naagé nilį́ .
GOLD:	Diyin God bizaad t'ááłá'í ní'ánígo danéél'į́į'go yá'ádaat'éehgo bééhoozin ; baa dadzólíii éí yá naagé nilį́ .

ID:	6186
INPUT:	Jacob Arrives at Paddan-Aram
PRED:	Jéíkab éí Ííjip kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé'
GOLD:	Jéíkab éí Réíchel áádóó Líyah bik'é Léíban yá naashnish

ID:	6187
INPUT:	They will attack their neighbor on the rightbut will still be hungry.They will devour their neighbor on the leftbut will not be satisfied.In the end they will even eat their own children .
PRED:	Bił kééhojit'íinii t'áá ákogi ádaat'éii yik'iidoojah , nidi t'áá ákogi ádaat'éii éí yił kéédahat'íinii yik'ijį' danilį́į doo , nidi t'áá bí ba'áłchíní doo yidooyį́įł da .
GOLD:	Ła'da nish'náájígo t'áadoo le'é yąąh dah neeshjį́įdgo , nidi t'óó dichin bidí'nóołhééł , áádóó nishtł'ajígo yee ííyą́ą' nidi , doo hwiih nilį́į da doo ; diné t'ááłá'í jinítínígo t'áá hó hagaan nijílghał doo .

ID:	6188
INPUT:	The other families of the Kohathite clan were allotted ten towns from the tribes of Ephraim , Dan , and the half-tribe of Manasseh .
PRED:	Kóhath dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii éí Íífreiyim dine'é áádóó Manáseh dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Kóhath dine'é łahjį'ígíí yáá'iilt'e' bik'ehgo Íífreiyim dine'é áádóó Dan dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí éí bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii bikin hadaas'áii neeznáá kin haal'á bíighahgo bíí' daazlį́į́' .

ID:	6189
INPUT:	“ This is what the dream means , ” Joseph said . “ The three branches represent three days .
PRED:	Áko Jóseph áhodííniid , Díí baa neisíyeelígíí ááhyiłníinii át'é , áko táá' yiską́ąjį' ats'áoz'a' éí tágí jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Áko Jóseph áhodííniid , Díí ááhyiłní , Táá' bits'áoz'a'ígíí éí táá' yidoołkááł .

ID:	6190
INPUT:	They completely destroyed everything in it with their swords — men and women , young and old , cattle , sheep , goats , and donkeys .
PRED:	Áko bidiltłish áádóó diné áádóó asdzání áádóó diné índa dibé áádóó béégashii áádóó télii áádóó télii índa télii ałtso ádeisdįįd .
GOLD:	Áko kin haal'áhígi dahólónígíí , diné áádóó asdzání ániid nidaakaii áádóó hadaastihii , béégashiida , dibéda índa téliida ts'ídá ałtso diltłish yee ádeisdįįd .

ID:	6191
INPUT:	“ How long has this been happening ? ” Jesus asked the boy 's father.He replied , “ Since he was a little boy .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Haa nízáágóoshą' haa nízáágóoshą' díí áhoodzaa ? Áko ashkii ánááhodoo'niid , T'áá áłchíní yázhí jílį́ .
GOLD:	Áko Jesus éí ashkii bizhé'é nayízhdééłkidgo ábijiní , Hádą́ą'shą' kót'į́ silį́į́' ? Áko ájíní , T'áá áłchíní nilį́į́dą́ą́' .

ID:	6192
INPUT:	I press on to reach the end of the race and receive the heavenly prize for which God , through Christ Jesus , is calling us .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é danohłíinii , Christ Jesus bee Diyin God nihíká ádííniidii binahjį' Christ Jesus bee nihíká ádííniid .
GOLD:	Aghánáhóó'áádę́ę́' Diyin God éí Christ Jesus bee shíizhi'ígíí hodínéeshnééł biniyé t'áá shizááká nihoneel'ą́ąjį' yishwoł .

ID:	6193
INPUT:	Only simpletons believe everything they 're told ! The prudent carefully consider their steps .
PRED:	Nidi diné hóyáanii t'áá ałtso yee yił dahoolne' , áádóó diné hóyáanii t'áá ałtso yee yił dahoolne' .
GOLD:	Diné doo hóyáanii éí saad t'áá ałtso yoodlą́ , nidi diné hóyáanii éí yigááłgóó álą́ąjį' déez'į́į́' .

ID:	6194
INPUT:	It was nearly time for the Jewish Passover celebration , so Jesus went to Jerusalem .
PRED:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii bee bééhániihii baa hoolzhiizh , áko Jerúsalemgóó jiníyá .
GOLD:	Ákohgo Jew dine'é bi'atis'adeesdzá bee bééhániihii k'adę́ę baa hoolzhíishgo , Jerúsalem góde Jesus dah diiyá .

ID:	6195
INPUT:	But evil does not spring from the soil , and trouble does not sprout from the earth .
PRED:	Nidi doo yá'áshóonii éí łeezh doo bits'ą́ą́dóó háálį́į da , áádóó nahasdzáán bits'ą́ą́dóó doo hanáánoot'į́į́ł da .
GOLD:	Ade áhoot'é doo łeeshtahdóó haleeh da , índa ach'į' nahwii'ná doo łeeyi'dę́ę́' haniséeh da ;

ID:	6196
INPUT:	For Joshua kept holding out his spear until everyone who had lived in Ai was completely destroyed .
PRED:	Háálá Jáshowa éí tsiidétáán dah deíjáahgo Éí'ai kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso ádeisdįįdjį' Éí'ai kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Háálá Jáshowa éí t'áadoo t'ą́ą́' anídílníhí tsiidétáán t'áá yił dah doolnihgo Éí'aigi kéédahat'íinii ałtso ádeisdįįdjį' yił dah doolnih nít'éé' .

ID:	6197
INPUT:	So Isaac sent Jacob away , and he went to Paddan-aram to stay with his uncle Laban , his mother 's brother , the son of Bethuel the Aramean .
PRED:	Áko Áízak éí Jéíkab yich'į' i'ííł'a' , áádóó Jéíkab bimá Léíban bimá índa Síriya dine'é yá naal'a'í nishłíinii bił jiníná .
GOLD:	Áko Áízak haye' Jéíkab dashdiił'a' , áádóó Péídan-éíramgóó Síriya dine'é Biithúwel biye' éí Jéíkab áádóó Íísa bimá Rebékah bínaaí Léíban bich'į' ajííyá .

ID:	6198
INPUT:	David replied to the Philistine , “ You come to me with sword , spear , and javelin , but I come to you in the name of the Lord of Heaven 's Armies — the God of the armies of Israel , whom you have defied .
PRED:	Áádóó David éí Filístiya dine'é áyidííniid , Nihílááh , tsiidétáán áádóó tsiidétáán índa tsiidétáán áádóó tsiidétáán índa tsiidétáán , nidi Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yich'į' nidaalteeh nít'éé' .
GOLD:	Áádóó David éí Filístiya diné áyidííniid , Ni éí diltłish áádóó tsiidétáán índa naagé bił shich'į' híídááł , nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bisiláo biDiyin God nabí'í'įįhii bízhi' bee nich'į' heeshdááł .

ID:	6199
INPUT:	This is what I will do to this place and its people , says the Lord . I will cause this city to become defiled like Topheth .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Díí haz'ánígi kéédahat'ínígíí índa diné ákwii kéédahat'ínígi át'éego ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Díí haz'ánígi índa ákwii kééhojit'ínígíí t'áá bił ts'ídá díigi át'éego áhodeeshłííł , áko díí kin haal'áhígíí t'áá Tófetgi át'éego áhodeeshłííł .

ID:	6200
INPUT:	He ruined their grapevines and fig treesand shattered all the trees .
PRED:	Bich'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii áádóó tsin naazkaadii t'áá ałtso áyiilaa .
GOLD:	Bich'il na'atł'o'ii índa fig deíl'áhígíí atíyiilaa , áádóó bikéyah bikáa'gi t'áá níłtéél nít'éé' tsin naazkaadii niyiizti' .

ID:	6201
INPUT:	They said , “ Is n't this Jesus , the son of Joseph ? We know his father and mother . How can he say , ‘ I came down from heaven ' ? ”
PRED:	Áko ádadííniid , Da' díí Jesus biye' Jóseph áádóó bizhé'é índa bimá áádóó bimá índa yá'ąąshdę́ę́' hadááyáago ádidooniił , Ha'át'éegoshą' yá'ąąshdę́ę́' hadááyá ?
GOLD:	Áko ádadííniid , Da' díísh doo Jesus , Jóseph biye' át'į́į da ? Bizhé'é áádóó bimá béédahoniilzin . Ha'át'éegoshą' áko k'ad , Shí yá'ąąshdę́ę́' hadááyá , jiní ?

ID:	6202
INPUT:	Nahshon was the son of Amminadab.Amminadab was the son of Admin.Admin was the son of Arni.Arni was the son of Hezron.Hezron was the son of Perez.Perez was the son of Judah .
PRED:	Anadab biye' Náshan éí Iiláíyasaf biye' , Aháínadab éí Júdah dine'é yinanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Náshan éí Amínadab biye' , Amínadab éí Ram biye' , Ram éí Hézran biye' , Hézran éí Píírez biye' , Píírez éí Júdah biye' ,

ID:	6203
INPUT:	When Jesus saw what was happening , he was angry with his disciples . He said to them , “ Let the children come to me . Do n't stop them ! For the Kingdom of God belongs to those who are like these children .
PRED:	Áko Jesus éí yiyiiłtsą́ągo hódahooł'aahii yich'į' báhóóchįįdgo áháłní , Bíni'dii áłchíní shaa dookah , háálá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' danilį́ .
GOLD:	Nidi Jesus éí yaa ákoniizį́į'go yik'ee doo bił hóózhǫǫd da , áko áhodííniid , Bíni'dii áłchíní shaa hakááh , t'áadoo shich'į' nidanoh'iní , háálá ákódaat'éhígíí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' ádaat'é .

ID:	6204
INPUT:	He twisted their chariot wheels , making their chariots difficult to drive . “ Let 's get out of here — away from these Israelites ! ” the Egyptians shouted . “ The Lord is fighting for them against Egypt ! ”
PRED:	Áko tsinaabąąs bijáád naakiígíí éí tsinaabąąs bijáád naakiígíí ádeidííniid , Háni'dii Ízrel dine'é bits'ą́ąjį' ch'ídahidínóołkał , háálá Ííjip dine'é éí Ííjip dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́' .
GOLD:	Áko tsindaabąąs bijáád naakiígíí bijáád yits'ą́ą́' yeidiyiiníiłgo nidahidinikááh silį́į́' ; éí bąą Ííjip dine'é ádadííniid , Bíni'dii Ízrel dine'é bits'ą́ąjigo t'ą́ąjį' dah didiijah , háálá Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yich'į' anaa' ííł'į́ .

ID:	6205
INPUT:	The five gold rats represented the five Philistine towns and their surrounding villages , which were controlled by the five rulers . The large rock at Beth-shemesh , where they set the Ark of the Lord , still stands in the field of Joshua as a witness to what happened there .
PRED:	Áko Filístiya dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí áádóó binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí ashdla'go kin dah naazhjaa'ígíí ashdla'go kin hadaas'áhígíí éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bii' sinilii éí Jáshowa yich'į' áhóót'įįdígi át'éego Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bii' sinilii nideiz'ą́ .
GOLD:	Áádóó óola bee na'ats'ǫǫsí bééda'alyaii náádayiisnii' : Filístiya dine'é yinanit'a'í ashdlalt'éego bikin hadaas'áii t'áá ałtso bik'ehgo , ła' ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii áádóó kin dashijaa' éí yá náádayiisnii' ; tsé ayóó áníłtso si'áníjį' Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii' . Díí tsé ayóó áníłtsoígíí bikáa'gi Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii dah dadziz'ánígíí éí tsé díí jį́įdi t'ahdii Beth-shíímesh kin shijaa'dóó diné nilíinii , Jáshowa wolyéii bidá'ák'ehgi si'ą́ .

ID:	6206
INPUT:	Baana son of Hushai , in Asher and in Aloth .
PRED:	Ásher dine'é éí Ásher dine'é nilį́įgo biye' Béíyasha éí Ásher dine'é nilį́įgo nináyiijááh .
GOLD:	Húshai biye' Béíyanah éí Ásher dine'é bikéyahdę́ę́' áádóó Éílath nahós'a'dę́ę́' ch'iyáán nináyiijááh .

ID:	6207
INPUT:	The fourth allotment of land went to the clans of the tribe of Issachar .
PRED:	Ísakar dine'é bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo kéyah íí' dooleeł biniyé dį́į́' góne' Ísakar dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Dį́į́' góne' yáá'iilt'e'ígíí Ísakar dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo bikéyah bá bénááhoosdzin .

ID:	6208
INPUT:	Israel Fails to Conquer the Land
PRED:	Ízrel dine'é éí kéyah baa deet'ą́
GOLD:	Adónai-bíízek deisná

ID:	6209
INPUT:	When Noah woke up from his stupor , he learned what Ham , his youngest son , had done .
PRED:	Nóah ch'éédzídzidgo Nóah ch'éédzídzid , áko Ham áát'įįdígíí índa biye' akéédę́'ígíí bił bééhoozin .
GOLD:	Áko Nóah bił énáhoosdzingo haye' akéédę́'ígíí áhóół'įįdígíí hoł bééhoozingo

ID:	6210
INPUT:	For if the correct time for circumcising your son falls on the Sabbath , you go ahead and do it so as not to break the law of Moses . So why should you be angry with me for healing a man on the Sabbath ?
PRED:	Háálá nihiye' bąąh nídahineeshgizhígíí biniinaa doo bąąh nídahineeshgizh da doo , áko Mózes bibee haz'áanii doo bik'eh dahonoł'į́į́góoshą' ha'át'íí biniyé bee haz'áanii doo bik'eh dahonoł'į́į́góoshą' ha'át'íí biniyé shich'į' náháchį' doo ?
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' diné bąąh náhineeshgizhgo , ákondi Mózes yee has'áanii doo k'éti' da nilį́įgo , da' ákoósh háá'áyį́į́h jį́ aleeh góne' diné hazhó'ó hadaałt'é ánáshdlaaígíí biniinaa shich'į' nihádahazhchįįd ?

ID:	6211
INPUT:	The king said to Daniel ( also known as Belteshazzar ) , “ Is this true ? Can you tell me what my dream was and what it means ? ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Daniel áyidííniid , Da' díí ááhyiłníiniísh t'áá aaníí nił bééhózin ? Da' díí baa neisíyeelígíísh bee shił hodíílnih ?
GOLD:	Daniel éí Bélteshazar ałdó' joolyéego aláahgo naat'áanii áhodííniid , Da' baa neisíyeelii áádóó ááhyiłníinii shił bééhodíísįįłgoósh bíninil'ą́ ?

ID:	6212
INPUT:	This letter is from Jude , a slave of Jesus Christ and a brother of James.I am writing to all who have been called by God the Father , who loves you and keeps you safe in the care of Jesus Christ .
PRED:	Díí naaltsoos ííł'íní : Jesus Christ yá naal'a'í nishłíinii , Jesus Christ yá naal'a'í nishłíinii , éí Diyin God aTaa' nilíinii bibee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso binahjį' Diyin God nihíká ádííniidígíí binahjį' nihich'į' naaltsoos áyiilaa .
GOLD:	Shí Jude , Jesus Christ yá naal'a'í , James yił háá'áázh nishłíinii , Diyin God aTaa' nilíinii diyingo ádahoolaii , Jesus Christ haa áhályą́ągo bíí' dajílínígíí , Diyin God háká ádííniidii , hach'į' naaltsoos áshłééh :

ID:	6213
INPUT:	He must recognize the rights of his oldest son , the son of the wife he does not love , by giving him a double portion . He is the first son of his father 's virility , and the rights of the firstborn belong to him .
PRED:	Alą́ąjį' yizhchínígíí biye' alą́ąjį' yizhchínígíí bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo ayóó'ájó'níi da doo , háálá hazhé'é yę́ę biye' alą́ąjį' yizhchínígíí éí alą́ąjį' yizhchíinii jílį́ .
GOLD:	Nidi hwe'asdzą́ą́ jijoołáhígíí biyáázh alą́ąjį' há yizhchíinii baa ákoznízingo hwee hólóonii t'áá át'é naakidi ahą́ą́h nániiláago baazhdidoo'ááł , háálá bitsxe'ii bineest'ą' bee deezt'i'ii nilį́ ; alą́ąjį' bi'dizhchíinii nilį́įgo bíi'ii bíí' dooleełgo bee bá haz'ą́ .

ID:	6214
INPUT:	Now the Festival of Unleavened Bread arrived , when the Passover lamb is sacrificed .
PRED:	Áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh baa hoolzhiizhgo dibé yázhí ła' níyáago náádayiiłniih doo .
GOLD:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh bijį́ atis'adeesdzá bee bééhániihgo dibé yázhí nááhániihii baa hoolzhiizh .

ID:	6215
INPUT:	The family of Shephatiah372
PRED:	ba'áłchíní ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan táadi neeznádiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Shefatáíyah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táadi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan naaki .

ID:	6216
INPUT:	Again a message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii kóshíłníigo náádiséts'ą́ą́' ,

ID:	6217
INPUT:	Let the rivers clap their hands in glee ! Let the hills sing out their songs of joy
PRED:	Bíni'dii tooh danílíinii , bíni'dii dahataał le' ! Bíni'dii dził naaznilígíí biyi'dę́ę́' dahataał le' !
GOLD:	Ahídajikadígi át'éego tooh ahínídadiilk'ołgo índa dził t'áá ahąąh bił nidahoozhǫǫhgo

ID:	6218
INPUT:	But as the believers gathered around him , he got up and went back into the town . The next day he left with Barnabas for Derbe .
PRED:	Nidi ídahooł'aahii áłah ájiilaago dashdiiyáago kin haal'áágóó níjíkai , áko Bárnabas índa Bárnabas bił jiní'áázh .
GOLD:	Nidi ídahooł'aahii haa áłah silį́į́' , nít'éé' nízhdii'na' , áko kin haal'áajį' náádzídzá , áádóó biiskání Bárnabas bił Dérbiigóó jiní'áázh .

ID:	6219
INPUT:	The nations have fallen into the pit they dug for others.Their own feet have been caught in the trap they set .
PRED:	Ał'ąą dine'é éí a'áán góyaa ahineezdee' , háálá t'áá bí łoh yiih dahaaskai .
GOLD:	Ał'ąą dine'é éí ahoodzą́ągo ádahoolaaí góyaa nahodits'ǫ' ííłdááz ; tł'óół bee ódleehí nídeidees'į́į'ii t'áá bí yiih nídahaaskai .

ID:	6220
INPUT:	A Call to Faithfulness
PRED:	Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí'
GOLD:	Aa hwiinít'įįh beidoołkááł t'áá áyídí hadziih

ID:	6221
INPUT:	“ In that day , sing about the fruitful vineyard .
PRED:	Éí bijį́ ch'il na'atł'o'ii k'éédídléehii bineest'ą' nídahoodleeł biniyé ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' nídahoodleeł .
GOLD:	Éí yoołkáałdi ch'il na'atł'o'ii yíl'áago wáin łichíi'go bits'ą́ą́dóó ál'íinii baa dahohtaał .

ID:	6222
INPUT:	The group of prophets from Bethel came to Elisha and asked him , “ Did you know that the Lord is going to take your master away from you today ? ” “ Of course I know , ” Elisha answered . “ But be quiet about it . ”
PRED:	Áádóó Bétheldóó Diyin God yá dahalne'ii Iiláísha yaa yíkaigo ádaaní , Da' doósh nił bééhózin da ? Áádóó Bóhólníihii ádííniid , Da' díí jį́ nił bééhózin ? Áko Iiláísha ání , T'áá aaníí shił bééhózin .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God yá dahalne'ii bídahooł'aahígíí éí Béthelgi Iiláísha yaa yíkaigo ádeiłní , Bóhólníihii díí jį́ bóhoníłníihii nits'ą́ą́' néididoołtéełgoósh nił bééhózin ? Aoo' , shił bééhózin ; t'áadoo ádadohníní .

ID:	6223
INPUT:	and he stopped everyone from using the Temple as a marketplace .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago nida'iiniihgi nida'iiniih bá haz'ą́ .
GOLD:	áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ągi ha'át'íhígíida doo naalyée da doogo bee hojiił'a' .

ID:	6224
INPUT:	So give them fine linen cloth , gold thread , and blue , purple , and scarlet thread .
PRED:	Éí bąą na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa tsídídééh nahalingo łichí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádadoohłííł .
GOLD:	Óola áłts'óózígo neheeshgizhígíí áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí áádóó łichxí'ígíí índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii baa dahidoo'nił .

ID:	6225
INPUT:	So Moses gave the command , and this message was sent throughout the camp : “ Men and women , do n't prepare any more gifts for the sanctuary . We have enough ! ” So the people stopped bringing their sacred offerings .
PRED:	Áko Mózes éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Shoo , diné áádóó asdzání índa sáanii danohłíinii , nihikin bii' sohodizin góne' doo náádahidiilnih da , áko diné náádahaniihii náádayiiłniih .
GOLD:	Ákohgo Mózes hach'į' yee haadzíi'go níbaal haal'áhígóó t'áá át'é hazhó'ó baa nídahojoolne'go diné áádóó asdzání éí níbaal bii' hodílzinii bee adoolnííł biniyé bá nidahizhdi'aahígíí k'adí doo ; t'áadoo nidahohjáhí , deidííniid . Áko Mózes yee haadzí'ígíí bik'ehgo doo ła' náádeíjáah da ,

ID:	6226
INPUT:	In each generation , the high priest who succeeds Aaron must prepare this same offering . It belongs to the Lord and must be burned up completely . This is a permanent law .
PRED:	Áádóó aláahgo náá'iiłniihii Éran bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii t'áá ałtso aláahgo náá'iiłniihii Éran biye'ké bá hasht'edeidoolííł ; éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'é ; éí hool'áágóó bee haz'áanii át'é .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii haye'ké ła' hatsásk'ehgi naal'a' doo biniyé ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́'ígíí díí nááhániihii nááyiiłniih dooleeł ; díí hool'áágóó yee nihoní'áanii át'éego Bóhólníihii bich'į' ałtso nídídli' doo .

ID:	6227
INPUT:	Say to the nations far and wide : “ Get ready for war ! Call out your best warriors.Let all your fighting men advance for the attack .
PRED:	Ał'ąą dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Anaa' biniyé hasht'e'ádadołnééh , háálá anaa' biniyé hasht'e'ádadołnééh , áádóó anaa' dahólóonii t'áá ałtso bik'iidoohjah .
GOLD:	Dadine'é bitahgóó díí baa dahołne' : Anaa' biniyé hasht'e'ádadołnééh , diné ayóó ádaat'éii bee bida'nołnííh . Bíni' diné t'áá ałtso nidaabaahii yit'ááh nájah ; bíni' ákǫ́ǫ́ dah hidikááh .

ID:	6228
INPUT:	My child , listen to what I say , and treasure my commands .
PRED:	Shiye' , shizaad yísíníłts'ą́ą́' , áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii yísíníłts'ą́ą́' .
GOLD:	Shiye' , shizaad nídiniláago , áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii hasht'e'nihidí'níiłgo ,

ID:	6229
INPUT:	The people who walk in darknesswill see a great light.For those who live in a land of deep darkness , a light will shine .
PRED:	Adinídíín ayóó át'éego chahałheeł yii' kéédahat'ínígíí yiyiiłtsą́ , háálá chahałheeł yii' kéédahat'ínígíí éí chahałheeł yii' kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Diné éí chahałheeł yii' dayíkááh yę́ę ayóó át'éego adinídíingo dayiiłtsą́ ; kéyahgóó anoonééł bichaha'ohgi kéédahat'ínígíí ayóó át'éego bił ch'ída'deezdláád .

ID:	6230
INPUT:	But the Lord had told Ahijah , “ Jeroboam 's wife will come here , pretending to be someone else . She will ask you about her son , for he is very sick . Give her the answer I give you . ”
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Aháíjah be'asdzą́ą́ áyidííniid , Jerobówam be'asdzą́ą́ nílíinii , diné ła' ádíní , Aháíjah be'asdzą́ą́ nídoodleeł , háálá t'áá íiyisí bitah honiigai , háálá t'áá íiyisí bitah honiigai .
GOLD:	Íídą́ą́' Bóhólníihii éí Aháíjah ííłní , Jerobówam be'asdzą́ą́ biyáázh yá t'áadoo le'é níídóokił biniyé aadę́ę́' yigááł , háálá biyáázh daatsaah ; éí kót'éego bich'į' hadíídzih , háálá éí yah ííyáago asdzání náánáła' í'díl'į́į doo .

ID:	6231
INPUT:	Then four huge beasts came up out of the water , each different from the others .
PRED:	Ákohgo naaldlooshii dį́į'go táyi'dę́ę́' naaldlooshii danilíinii t'ááłá'í nítínígo ał'ąą ádaat'éii bits'ą́ą́dę́ę́' hadahaaskai .
GOLD:	Áko naaldlooshii dį́į'go ayóó ádaat'éé léi' tónteel biyi'dę́ę́' haaskai ; éí ádaat'éhígíí t'áá ał'ąą ádaat'é .

ID:	6232
INPUT:	When Jesus was twelve years old , they attended the festival as usual .
PRED:	Áko naakits'áadah binááhaigo hodílzingo áłah ná'ádleehígíí bik'ehgo hodílzingo áłah ná'ádleehígi át'éego naakits'áadah nááhai .
GOLD:	Áko Jesus naakits'áadah binááhaigo , Jerúsalemgóó ałnááda'aldahígíí bik'ehgo hodílzingo áłah ná'ádleehgóó bił jíkai ,

ID:	6233
INPUT:	Bela son of Beor , who ruled in Edom from his city of Dinhabah .
PRED:	Bíyor biye' Bííla éí Íídam kéyahgi aláahgo naat'áanii nilį́įgo naat'áanii nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Bíyor biye' Bííla éí Íídam kéyahgi naat'áanii nilį́į́ nít'éé' ; bikin haal'áhígíí éí Dínhabah hoolyéé nít'éé' .

ID:	6234
INPUT:	“ This is how you will ordain Aaron and his sons to their offices , just as I have commanded you . The ordination ceremony will go on for seven days .
PRED:	Áko Éran áádóó biye'ké dabidiyingo ádadíílííł ; éí binaanish danilíinii binaanish danilį́į doo ; éí bich'į' bee haasdzí'ígíí bik'ehgo tsosts'id yiską́ąjį' diyingo nidaal'a'í danilį́į doo .
GOLD:	Áádóó Éran índa biye'ké bá bee ádííniidígíí t'áá át'é bik'ehgo ádíílííł ; tsosts'id jį́ diyingo hats'ąą hasti' doo .

ID:	6235
INPUT:	A truly wise person uses few words ; a person with understanding is even-tempered .
PRED:	Diné hóyáanii éí diné hóyáanii t'áá díkwíí át'é , áádóó diné ak'i'diitįįhii bił ééhózin .
GOLD:	Diné ił ééhózin bee hólǫ́ǫgo éí bizaad ááyoosįįł , áádóó diné ak'idi'yiitįįhii doo ádił nídiiltéeh da .

ID:	6236
INPUT:	I pour out my complaints before himand tell him all my troubles .
PRED:	Shich'į' nahwii'náanii t'áá ałtso bee bich'į' hadeesdzih , áádóó shich'į' nahwii'náanii t'áá ałtso bee bich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Bee shide áhoot'éii t'áá ałtso bee bił hweeshne' ; bee shich'į' nahwii'náanii binááł baa hweeshne' .

ID:	6237
INPUT:	And they left their nets at once and followed him .
PRED:	Áko hałóó' bee hadahaltsósí t'áá áko hakéé' dah diikaigo hakéé' dah diikai .
GOLD:	T'áá áko hałóó' bee hahaltsósí t'áá ákǫ́ǫ́ nizhnínilgo bikéé' dashdii'áázh .

ID:	6238
INPUT:	So now God will have to speak to his peoplethrough foreign oppressors who speak a strange language !
PRED:	Éí bąą k'ad Diyin God éí diné bide ádahósinii bide ádahósinii bich'į' yádaałti' doo , áádóó bide ádahósingo yádaałti' doo .
GOLD:	T'áá aaníí díí dine'é yich'į' ałt'andzihgo áádóó náánáła' bizaad yee yáłti' doo .

ID:	6239
INPUT:	I honor and love your commands.I meditate on your decrees .
PRED:	Nibik'eh ó'oo'níiłii nabik'ítséskees áádóó bee nihoyíní'áanii nabik'ítséskees .
GOLD:	Áádóó ałdó' nibik'eh ó'oo'níiłii ayóó'óósh'nínígíí bíká dah dideesh'nih , áádóó índa bee nihoyíní'áanii nabik'ítséskees doo .

ID:	6240
INPUT:	Amaziah was twenty-five years old when he became king , and he reigned in Jerusalem twenty-nine years . His mother was Jehoaddin from Jerusalem .
PRED:	Amazáíyah éí naadiin ashdla' binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalemgi nant'áago naadiin náhást'éí nááhai . Bimá éí Jerúsalemdóó naadiin náhást'éí nááhai .
GOLD:	Éí naadiin ashdla' binááhaigo aláahgo naat'áanii nilį́įgo hahoolzhiizh , áádóó naadiin náhást'éí nááhaijį' Jerúsalem kin haal'áagi nant'áá nít'éé' . Áko bimá éí Jerúsalemdóó naagháago Jiihó'adan wolyéé nít'éé' .

ID:	6241
INPUT:	“ No one lights a lamp and then covers it with a bowl or hides it under a bed . A lamp is placed on a stand , where its light can be seen by all who enter the house .
PRED:	Diné ła'da bee hool'iní bá yadaa'áhígíí doo ła' yik'i si'ą́ą da , áádóó bikáá' sitį́įgo bee hool'iní bá yadaa'áhígíí yik'i sitį́įgo yiyiiłtsą́ , áko kin bii' sohodizin góne' yah ahikáhígíí t'áá ałtso yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Diné doo ła'da bee hool'iní yidiiłtłi'go ásaa' yił yaa nií'aah da , doo nidi tsásk'eh yiyaa ii'aah da , nidi bá ya'ii'áhígi dah yi'ááh , áko yah adahakáhígíí éí bá adinídíingo da'oo'į́į dooleeł .

ID:	6242
INPUT:	Then the priests carried the Ark of the Lord 's Covenant into the inner sanctuary of the Temple — the Most Holy Place — and placed it beneath the wings of the cherubim .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' tsits'aa' dílzinii éí neeznáago hodiyingo haz'ání góne' tsits'aa' dílzinii éí aláahgo hodiyingo haz'ání góne' yah adeiz'ą́ , áádóó diyingo naal'a'í chérabim bit'a' yiyaa niinínil .
GOLD:	Áádóó nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bee aha'deet'áanii bii' sinilii kin bii' sohodizin biyi' t'áá bá haz'ą́ąjį' ts'ídá agháago hodiyingo haz'ánígíí diyingo naal'a'í chérabim bit'a' biyaajį' nideiz'ą́ .

ID:	6243
INPUT:	And do n't say , ‘ Who will go down to the place of the dead ? ' ( to bring Christ back to life again ) . ”
PRED:	Áko ádaaní , Háishą' daneeznáanii bitsásk'eh góyaa adoogááł ? Jó , Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náádidoodááł .
GOLD:	éí doodago , Háishą' Christ daaztsą́ą́dę́ę́' bił háázhdoot'ash biniyé nahasdzáán biyi' góyaa ahozhdooleeł ?

ID:	6244
INPUT:	From the spring of Tappuah , the boundary of Manasseh followed the Kanah Ravine to the Mediterranean Sea . Several towns south of the ravine were inside Manasseh 's territory , but they actually belonged to the tribe of Ephraim .
PRED:	Manáseh dine'é bikéyah bihoodzo dooígíí éí Kéínan kin shijaa'dóó tónteel siyíníjį' hodeesdzo , nidi Manáseh dine'é bikéyah shádi'ááhjígo hoodzo , nidi Íífreiyim dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áko Kéína tó nílínígíí shádi'áahjigo haz'áníjį' hodeesdzo . Ákwii Manáseh dine'é bikin hadaas'áhígíí bitahgi Íífreiyim dine' é ałdó' bikin hadaas'á . Áko Manáseh dine'é bihoodzooígíí náhookǫsjigo tó nílíníjį' hodeesdzo áádóó tónteel siyíníjį' nihoodzo ,

ID:	6245
INPUT:	Then Hezekiah said to Isaiah , “ This message you have given me from the Lord is good. ” For the king was thinking , “ At least there will be peace and security during my lifetime . ”
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Aizéíyah áyidííniid , Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' shaa dííní'ą́ , háálá aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí hojooba' ájíníi doo , háálá aláahgo naat'áanii ts'ídá hojooba' ájíníi doo .
GOLD:	Áko Heziikáíyah éí Aizéíyah ábizhdííniid , Bóhólníihii áníinii bee háínídzí'ígíí éí yá'át'ééh . Áádóó hanáádzoodzíí' , Háálá shíyoołkáł ígíí biyi' hasht'ehodít'é áádóó t'áá aaníinii bee haz'ą́ą doo .

ID:	6246
INPUT:	If the priest examines it and finds it to be more than skin-deep , and if the hair in the affected area has turned white , the priest must pronounce the person ceremonially unclean . The boil has become a serious skin disease .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí yinééł'į́į'go éí naałniih bąąh hólónígíí yik'íníyáago , Doo ni'didéeh da lá , hodidooniił , hodidooniił , áko náá'iiłniihii , Doo ni'didéeh da lá , hodidooniił .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí yiníł'į́įgo , jó , łóód haní'íígháázh lá áádóó hatáshtł'oh ákwii dah yiigaiigo náá'iiłniihii , Doo ni'didéeh da lá , hodidoonii ł ; jishch'ozhígíí bii'dóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii hááłnii'ígíí át'é .

ID:	6247
INPUT:	“ Who said such a thing as that ? ” they demanded .
PRED:	Áko ádahodííniid , Háishą' ákódaat'éhígíí háí át'į́ ?
GOLD:	Áko nidahódééłkid , Háishą' diné shį́į́ , Bik'i nítéhí nídiiłtsóosgo dah diinááh , nidííniid ?

ID:	6248
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : Clap your hands in horror , and stamp your feet . Cry out because of all the detestable sins the people of Israel have committed . Now they are going to die from war and famine and disease .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é ádił nida'iyohsíhígíí t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayóigo ádił nida'iyohsíhígíí biniinaa atídanihi'dil'íinii t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayóigo atídanihidi'doolnííł , áádóó naałniih áádóó naałniih índa naałniih bee bąąh dahaz'áanii t'áá ałtso dadínóonééł .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é éí doo yildinígi át'éégóó ádił nida'iisí'ígíí t'áá ałtso biniinaa atihíláane' ! diníigo bik'ee ahínéika' áádóó nihínídiiltał , háálá diltłish bee , dichin bee índa naałniih bee atího'dilnééh .

ID:	6249
INPUT:	The Lord will strike Egypt , and then he will bring healing . For the Egyptians will turn to the Lord , and he will listen to their pleas and heal them .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ííjip dine'é atínéidoodlííł , áko Bóhólníihii yich'į' dah nídidookah , áko Ííjip dine'é éí Bóhólníihii yich'į' dah nídahidiikáahgo náádeididoołááł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Ííjip dine'é atíidoolííł , áádóó hadaałt'é ánéidoodlííł ; ákohgo Bóhólníihii yich'į' nináhidookah áádóó bisodizin yiyíists'ą́ą'go hadaałt'é ánéidoodlííł .

ID:	6250
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : “ My servants will eat , but you will starve.My servants will drink , but you will be thirsty.My servants will rejoice , but you will be sad and ashamed .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Ná nidaal'a'í dadoohdlį́į́ł , nidi shá nidaal'a'í danohłíinii , dadoohdlį́į́ł , nidi shá nidaal'a'í danohłíinii , dibáá' danohłį́į doo , nidi t'áá íiyisí baa yádadínóozįįł .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Shoo , shá nidaal'a'í da'dooyį́į́ł , nidi nihí éí dichin danohłį́į doo ; shoo , shá nidaal'a'í da'doodlį́į́ł , nidi nihí éí dibáá' danohłį́į doo ; shoo , shá nidaal'a'í bił nidahoozhǫǫh doo , nidi nihí ádaa yádanohdzin doo ;

ID:	6251
INPUT:	Say to the king and his mother , “ Come down from your thronesand sit in the dust , for your glorious crownswill soon be snatched from your heads . ”
PRED:	Aláahgo naat'áanii áádóó bimá índa bimá ábidiní , Ayóó át'éego ninaat'á ch'ah ayóó ádaat'éii bits'ánínááh , háálá ninaat'á ch'ah ayóó át'éii bits'ádi'nílíidii nahjį' kónílééh .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii índa bimá asdzą́ą́ naat'ááh nilíinii ábidiní , Nihinaat'á ch'ah nahjį' nihits'ą́ą́' kólyaa biniinaa ádaa hojiinołbá'í , í'dółnééh áádóó noohkeeh .

ID:	6252
INPUT:	And the people of Israel did as Moses had instructed ; they asked the Egyptians for clothing and articles of silver and gold .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaa ; Ííjip dine'é éí béésh łigaii áádóó óola índa béésh łigaii bee ádaalyaii chodao'íinii ádayiilaa .
GOLD:	Ízrel dine'é éí Mózes bizaad yik'eh dahóół'įįdgo béésh łigaii áádóó óola yódí ádaat'éii índa ée'da éí Ííjip dine'é bídajííkeed .

ID:	6253
INPUT:	“ Your father was a hard master , ” they said . “ Lighten the harsh labor demands and heavy taxes that your father imposed on us . Then we will be your loyal subjects . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Nizhé'é yę́ę ná nidaal'a'í bich'į' nahalyéii áádóó nizhé'é yę́ę bich'į' nida'iilyéhígíí índa nizhé'é yę́ę bich'į' nida'iilyéhígíí bik'ehgo nihá nidaal'a'í daniidlį́ , áko ná nidaal'a'í daniidlį́ .
GOLD:	Nizhé'é yę́ę nihiyéél nidaazgo áyósin nít'éé' ; éí bąą k'ad , nizhé'é yę́ę bik'ee ti'dahwii'níihgo bá nidasiil'a'ígíí áádóó hééł nidaazgo nihá áyósin nít'éé' yę́ę ászólígo nihá áníléehgo ná nideiil'a' dooleeł .

ID:	6254
INPUT:	Three days after making the treaty , they learned that these people actually lived nearby !
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo díí diné áłah nilínígíí bił béédahoozin , áko díí diné ákwii kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Bee aha'deet'áanii bił ádajiilaadóó bik'ijį' táá' yiską́ągo t'áá hoł kéédahat'íinii danilį́įgo índa hatahgóó kéédahat'į́įgo baa dahozdiizts'ą́ą́' .

ID:	6255
INPUT:	Thank God for your good sense ! Bless you for keeping me from murder and from carrying out vengeance with my own hands .
PRED:	Diyin God nílíinii , yá'át'éehii baa dahohniih , háálá diné bidił bits'ánílį́įgo áádóó diné yiyiisxíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	Kót'éego dííníniidígíí baa ha'niih le' áádóó nik'ihojidlíi le' , háálá díí jį́ diné séłhį́įgo bidił bits'ánílį́įgo índa ádá k'éhodee'nééh bits'ąą jé'ííníshnáago áshiinilaa .

ID:	6256
INPUT:	Put olive oil on this grain offering , and sprinkle it with frankincense .
PRED:	Áádóó ak'áán nááhániihii éí ak'áán nááhániihii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bik'ídííłtah .
GOLD:	Áko bik'ijį' ak'ah yanídaohdzi'go fránkinsens wolyéii bikáá' dah dadoohjih ; díí ak'áán nááhániihii át'ée doo .

ID:	6257
INPUT:	This shamed his enemies , but all the people rejoiced at the wonderful things he did .
PRED:	Díí bi'ana'í t'óó baa yáhásinígi ádabi'diilyaa , nidi t'óó bik'eda'ayóii t'áá ałtso yaa naayáhígíí yaa bił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	Áko díidíígíí bee hadzoodzíi'go , hak'i dahodii'aahii t'áá ałtso ádaa yádaniidzį́į́' , áádóó ayóó ádaat'éii ájoolíłígíí biniinaa diné áłah silį́'ígíí t'áá ałtso baa bił dahóózhǫǫd .

ID:	6258
INPUT:	They will wear burlap as they wander the streets.From every home and public square will come the sound of wailing .
PRED:	Áádóó tł'oh yishgizh nahalingo kintah da'nítiingóó áádóó kintah da'nítiingóó ahineezdee'ígíí nidahalin doo .
GOLD:	Kintah nida'aztiingóó tł'oh azis yił áká daaszaaz ; kin dabighą́ą́'góó áádóó diné áłah ádaat'į́įgi t'ááłá'í nítínígo chaał hadahoyiiníihgo nidahachxééh .

ID:	6259
INPUT:	“ And when you are brought to trial in the synagogues and before rulers and authorities , do n't worry about how to defend yourself or what to say ,
PRED:	Áko kin bii' áłah nída'adleehí góne' yah adahohkáahgo , naat'áanii danilíinii áádóó naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii bidááhdę́ę́' nidahohkáahgo , t'áadoo ádił nídahodołchiłí ,
GOLD:	Áádóó kin bii' áłah nída'adleehí naaznilgóó , áádóó naat'áanii índa bídahólníihii naazdáágóó nidanihii'éeshgo , ha'át'éegoda , doodaii' ha'át'íhída bee hadadoohdzihígíí , doodaii' ha'át'íhída dadidoohniiłígíí , t'áadoo bik'ee ádił nídahodołchiłí ,

ID:	6260
INPUT:	Meanwhile , the famine became so severe that all the food was used up , and people were starving throughout the lands of Egypt and Canaan .
PRED:	Áko t'áá íiyisí hodííchįįd , áko Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' dichin danilį́įgo dichin danilį́įgo dahodííchįįd .
GOLD:	Áko t'áá íiyisí hodichinígíí bąą kéyah t'áá át'éé nít'éé' biyi' ch'iyáán ádaasdįįd , áko Ííjip kéyahgi índa Kéínan kéyahgi dine'é t'áá íiyisí dichin yik'ee ti'dahoonííh .

ID:	6261
INPUT:	the water carts holding the basins ;
PRED:	bii' tá'ádígisí bá naaz'ánígíí áádóó bii' tá'ádígisí bá naaznilii
GOLD:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí bikáa'gi bii' tá'ádígisí dah naaznilgo ałdó' áyiilaa .

ID:	6262
INPUT:	I was at a loss to know how to investigate these things , so I asked him whether he would be willing to stand trial on these charges in Jerusalem .
PRED:	Áko díí baa nitsídzíkeesígíí biniyé díí hazhó'ó baa nitsísíkééz , áko Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso baa nídéesht'įįł niizį́į́' .
GOLD:	Éidí bee haa hwiinít'íinii nideeshkahgi doo shił bééhózingóó , Da' Jerúsalem gódeésh díínáałgo áadi bee shaa náhódóot'įįł nínízin ? hodííniid .

ID:	6263
INPUT:	At this time the Babylonian army was besieging Jerusalem , Lachish , and Azekah — the only fortified cities of Judah not yet captured .
PRED:	Íídą́ą́' Kaldíya dine'é éí Jerúsalem kin haal'áii yináshzhiizh , áádóó Léíkish kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii índa Asíriya dine'é bikin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí t'ah doo yisná da .
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bisiláo dah yinéłígíí éí Jerúsalem áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'á , t'áá éí Léíkish áádóó Azííkah kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii daadziihígíí yił da'ahoogą́ą́' .

ID:	6264
INPUT:	That evening she was taken to the king 's private rooms , and the next morning she was brought to the second harem , where the king 's wives lived . There she would be under the care of Shaashgaz , the king 's eunuch in charge of the concubines . She would never go to the king again unless he had especially enjoyed her and requested her by name .
PRED:	Áko i'íí'ą́ągo aláahgo naat'áanii bikin góne' yah ajííyáago aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajííyá , áko aláahgo naat'áanii bá naal'a'í éí asdzání bá naal'a'í bá naal'a'í nilíinii be'asdzą́ą́ yíł'íní yaa áhályą́ągo t'éiyá aláahgo naat'áanii be'asdzą́ą́ yíł'íní yaa áhályą́ .
GOLD:	E'e'áahgo dah diighááh áádóó biiłkáhí índa e'asdzą́ą́ yíl'į́ baa ádahayą́ągo haz'áníjí náánádááh ; aláahgo naat'áanii bá naal'a'í Sheiyáshgaz , éí e'asdzą́ą́ daól'íinii yaa áhályáanii nilíinii yaa yighááh ; aláahgo naat'áanii éí doo bił yah anáázhdoodáał da , t'áá hazhó'ó aláahgo naat'áanii bił hojíshǫ́ǫgo háká áho'doo'niidgo t'éiyá ákǫ́ǫ́ jidoogááł .

ID:	6265
INPUT:	How strong and courageous will you be in my day of reckoning ? I , the Lord , have spoken , and I will do what I said .
PRED:	Haash yit'éego chánah í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin doo ? Bóhólníihii kóní , Bee haasdzí'ígíí bik'eh honish'į́į doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nihainísht'į́įgo yidiiską́ądi daats'í hada'íínóhníigo bídanoł'ą́ą dooleeł , índa bich'į' daats'í danihidziil dooleeł ; ts'ídá bi'deeshłíłí , shí Bóhólníihii haasdzíí' .

ID:	6266
INPUT:	The head of the statue was made of fine gold . Its chest and arms were silver , its belly and thighs were bronze ,
PRED:	Bitsiits'iin éí óola be'elyaii áyiilaa ; tsits'aa' dílzinii éí óola t'áá bízhání bee ádaalyaa , áádóó bijáád éí béésh łitsoii bee ádaalyaa , índa bijáád éí béésh łitsoii bee ádaalyaa .
GOLD:	E'elyaii bitsiits'iin óola t'éí bee ályaa , bijéíts'iin índa bigaan éí béésh łigaii bee ályaa áádóó biníí'dóó yaago bigodjį' béésh łitsoii bee ályaa .

ID:	6267
INPUT:	These kings combined their armies to fight as one against Joshua and the Israelites .
PRED:	Díí aláahgo naat'áanii danilíinii Jáshowa áádóó Ízrel dine'é yik'iijéé' .
GOLD:	t'ááłáhíjį' áłah silį́į́' ; Jáshowa áádóó Ízrel dine'é yik'iidoojah yiniyé łá'í daazlį́į́' .

ID:	6268
INPUT:	That day the Lord made Joshua a great leader in the eyes of all the Israelites , and for the rest of his life they revered him as much as they had revered Moses .
PRED:	T'áá éí bijį́ Bóhólníihii éí Jáshowa ayóó át'éego Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł Jáshowa áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yik'eh ádaadzaa .
GOLD:	Éí bijį́į́dą́ą́' Ízrel dine'é t'áá ałtso dabinááł Bóhólníihii éí Jáshowa ayóó át'éii nilį́įgo áyiilaa , áádóó Jáshowa deidísin nít'éé' ; Mózes deidísin yę́ęgi át'éego Jáshowa abíyííłką́ąjį' bił danilį́į́ nít'éé' .

ID:	6269
INPUT:	Then Joshua said , “ Remove the rocks covering the opening of the cave , and bring the five kings to me . ”
PRED:	Áko Jáshowa ádííniid , tsé'áán góne' tsé ahénátł'inígíí nahjį' kónílééh , áko aláahgo naat'áanii ashdla'go shaa díínił .
GOLD:	Ákohgo Jáshowa ádííniid , Tsé'áán ąą ádaahłéehgo áádę́ę́' aláahgo naat'áanii ashdlalt'éhígíí shich'į' ninoh'éésh .

ID:	6270
INPUT:	He will place the sheep at his right hand and the goats at his left .
PRED:	Áádóó dibé nish'náájí áádóó tł'ízí nishtł'ají índa tł'ízí nishtł'ají dah yootį́į́ł .
GOLD:	áko dibé éí binish'náájígo niidoonił , tł'ízí éí binishtł'ajígo niidoonił .

ID:	6271
INPUT:	For the message the Lord told him to proclaim against the altar in Bethel and against the pagan shrines in the towns of Samaria will certainly come true . ”
PRED:	Háálá Bóhólníihii kóní , Samériya kéyahgi kin hadaas'áagi índa wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí bik'ijį' Bóhólníihii kóní , Samériya kin haal'áagi kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí bik'ijį' nídoodleeł .
GOLD:	háálá Bóhólníihii yee haadzí'ígíí éí Béthelgi bikáá' náá'iiniihí áádóó Samériya kéyahgi kin hadaas'áágóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígi kin naaznilii yik'ijį' haadzíi'ii t'áá aaníí bohodoolnííł .

ID:	6272
INPUT:	For I swear , dear brothers and sisters , that I face death daily . This is as certain as my pride in what Christ Jesus our Lord has done in you .
PRED:	Shik'isóó , ayóó'ánihósh'níinii , t'áá ákwíí jį́ nihiBóhólníihii Jesus Christ binahjį' t'áá ákwíí jį́ nihiBóhólníihii Jesus Christ baa niséyáhígi át'éego t'áá ákwíí jį́ nihiBóhólníihii baa niséyáhígi át'éego t'áá ákwíí jį́ nihiBóhólníihii Jesus Christ baa niséyáhígíí bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Shik'isóó , Christ Jesus binahjį' nihaa jííníshłíigo t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá ákwíí jį́ shidiyoołhéełii kǫ́ǫ́ hólǫ́ .

ID:	6273
INPUT:	This was Stephen 's reply : “ Brothers and fathers , listen to me . Our glorious God appeared to our ancestor Abraham in Mesopotamia before he settled in Haran .
PRED:	Áádóó Peter haadzíi'go ání , Shik'isóó , danihizhé'é yę́ę índa Ííjip kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'é'ígíí dashíísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko Stephen haadzíi'go ání : Shik'isóó , shahastóí danohłíinii , dashíínółts'ą́ą́' . Nihizhé'é yę́ę Éíbraham , t'ah doo Héíranjį' iinééhgóó , Mesopotéímiyagi naaghá yę́ędą́ą́' , Diyin God bits'ádi'nílíidii bich'į' yit'íní í'diilyaa ,

ID:	6274
INPUT:	Any saddle blanket on which the man rides will be ceremonially unclean .
PRED:	Áádóó diné t'áá ałtso bik'i dah ada'aznilgo doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Áádóó diné bąąh háálínígíí éí t'áá ha'át'íhída bik'i dah ná'niłí yik'i dah neezdáago éí t'óó baa'ih dooleeł .

ID:	6275
INPUT:	But on the way to Naioth in Ramah the Spirit of God came even upon Saul , and he , too , began to prophesy all the way to Naioth !
PRED:	Nidi Réímah nahós'a'gi Néíhath kin shijaa'gi Diyin God biNíłch'i Diyinii biNíłch'i Diyinii éí Saul yik'i hoole' , áko Néíbal nahós'a'góó t'áá ałtso baa hojilne' .
GOLD:	Áádóó Néíyathjį' Réímah nahós'a'góó dashdiiyá , áko hó ałdó' Diyin God biNíłch'i Diyinii hak'i hoole'go Réímah nahós'a'gi Néíyathdi jiníyáajį' Diyin God bá hojilne' .

ID:	6276
INPUT:	“ Their talk is foul , like the stench from an open grave.Their tongues are filled with lies. ” “ Snake venom drips from their lips . ”
PRED:	Dabitsoo' t'óó baa'ih dajílį́įgo t'óó baa'ihgo yádaałti' ; azhą́ álílee k'ehgo yádaałti' nidi , éí t'óó baa'ihgo yádaałti' nidi , t'óó baa'ihgo yádaałti' .
GOLD:	Bidáyi' jishcháá' ąą áhoot'é nidahalin , dabiyooch'íidgo binda'adlo' . Biwooshtł'ah góne' tł'iish bibik'asda' naaziid nahalingo bizaad dabizǫ́ǫ́z .

ID:	6277
INPUT:	But I tell you the truth , no prophet is accepted in his own hometown .
PRED:	Nidi t'áá aaníígóó ánihidishní , Diyin God yá halne'ii t'áá bí bikéyahgi doo dínóodzįįł da .
GOLD:	Áko ánááhodoo'niid , T'áá aaníí ánihidishní , Diyin God yá halne'ii doo ła'da t'áá bí bikéyahgi ts'ídá doo hodi'nidzin da .

ID:	6278
INPUT:	They did not remember his miraculous signs in Egypt , his wonders on the plain of Zoan .
PRED:	Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdi bibee adziilii bee béédahózinii doo yéédaalniih da ; Zó'er kin haal'áagi bik'ee t'óó ił adahayóigo ádahooníiłii doo yéédaalniih da .
GOLD:	Éí Ííjip kéyahdi bee éédahózinii áyiilaa índa Zówan hoolyéedi t'óó bik'eda'ayóii yaa naayá .

ID:	6279
INPUT:	You will look in vainfor those who tried to conquer you.Those who attack youwill come to nothing .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bich'į' nidahwii'náanii bich'į' nidahohłáa doo , áádóó diné danilíinii yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Hanítáa doo , nidi doo bik'ídíínáał da ; nił nidaabaahgo nik'ijį' danilíinii éí t'áadoo nídandlíní da índa t'áadoo le'é t'áadoo násdlį́'ígíí nidahalin doo .

ID:	6280
INPUT:	Year after year everyone who visited brought him gifts of silver and gold , clothing , weapons , spices , horses , and mules .
PRED:	Áádóó t'ááłá'í nááhaidóó bik'ijį' diné t'ááłá'í nítínígo béésh łigaii áádóó óola áádóó spáis wolyéii índa éé' bee na'abaahii aa dayiinííł nít'éé' .
GOLD:	Áko diné t'ááłá'í nítínígo aa deidooléełii nidayiijááh nít'éé' : éí béésh łigaii bee ádaalyaii áádóó óola bee ádaalyaii áádóó éé' ádaat'éii áádóó deezlá índa spáis daolyéhígíí , łį́į'da índa dzaanéezda t'ááłá'í nináháhááh bik'eh aa dajiinííł nít'éé' .

ID:	6281
INPUT:	“ You must not have any other god but me .
PRED:	Diyin God bidiyin dabidi'níinii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da , nidi shí t'éiyá shidiyin dabidi'níinii t'éiyá .
GOLD:	T'ááká diyin náánáła' dahólǫ́ǫgo íínísin yíila' .

ID:	6282
INPUT:	then hear their prayers from heaven and uphold their cause .
PRED:	yá'ąąshdę́ę́' bisodizin índa bisodizin yísíníłts'ą́ą́' .
GOLD:	yá'ąąshdi bisodizin índa biná'ookąąh bá didííts'į́įłgo índa yiniyé ádaaníinii bá bich'ą́ą́h nihidi'nił'áa doo .

ID:	6283
INPUT:	“ Where have you come from ? ” the Lord asked Satan.Satan answered the Lord , “ I have been patrolling the earth , watching everything that 's going on . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Séítan áyidííniid , Háádę́ę'shą' yíníyá ? Áko Bóhólníihii éí Séítan áyidííniid , Nahasdzáán bikáá'góó kéédahat'íinii t'áá ałtso yiniłtsą́ .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Séítan áyidííniid , Háádę́ę'shą' yínááł ? Ákohgo Séítan éí Bóhólníihii áyidííniidgo ání , Nahasdzáán bikáá'góó táhodishłeeh áádóó nahasdzáán bikáá'góó háádiishdááh .

ID:	6284
INPUT:	And if he ca n't , he will send a delegation to discuss terms of peace while the enemy is still far away .
PRED:	Áko doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóogo , ana'í danilíinii doo deeghánídi kéédahat'ínígíí yich'į' anaa' áhodoolííł .
GOLD:	Doodago , t'ah nízaadę́ę́' yinéełgo , diné dzisnilii k'é náhodoodleeł jiníigo bich'į' jidooł'aał .

ID:	6285
INPUT:	“ Everything in Israel that is specially set apart for the Lord also belongs to you .
PRED:	Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahgi Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí t'áá ałtso nihíí' dadooleeł .
GOLD:	Ízrel dine'é bitahgi dílzingo nidahideest'áanii t'áá ałtso níí' dooleeł .

ID:	6286
INPUT:	Saul , also known as Paul , was filled with the Holy Spirit , and he looked the sorcerer in the eye .
PRED:	Áko Saul éí Níłch'i Diyinii bii' hadéébįįd , nít'éé' Níłch'i Diyinii hwii' hadéébįįd , áko t'áá ákóne' naaghá .
GOLD:	Nidi Saul , t'áá éí Paul yolyéii , Níłch'i Diyinii bii' hadeezbingo , t'áá íiyisí honíł'į́įgo

ID:	6287
INPUT:	‘ Cursed is anyone who has sexual intercourse with one of his father 's wives , for he has violated his father . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida hazhé'é be'asdzą́ą́ t'áá łichí'ígo ájiilaago hóyée'go há ha'doodzih , háálá hazhé'é biye'ké t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida hazhé'é be'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhii hóyée'go há ha'doodzih , háálá hazhé'é baazhdíílá : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	6288
INPUT:	“ Is this true ? ” the king asked her . And she told him the story . So he directed one of his officials to see that everything she had lost was restored to her , including the value of any crops that had been harvested during her absence .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Da' díí t'áá aaníí át'é ? Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Díí hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee bił hojoolne' . Áko asdzání bá nidaal'a'í t'áá ałtso áłah ánáyiidlaa .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii éí asdzání nayízhdééłkidgo hoł hoolne' . Áko aláahgo naat'áanii éí naat'áanii danilínígíí ła' há yik'i diilnii'go ííłní , Hakéyahdóó dashdiiyá yę́ędą́ą́' áádóó díí jį́įjį' kéyah chooz'įįd áádóó bikáá' dahazlį́į'ii bą́ą́h nida'iizlį́į'ii bíighahgo t'áá ałtso haa nídinooh'aah .

ID:	6289
INPUT:	I tell you the truth , anyone who does n't receive the Kingdom of God like a child will never enter it . ”
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá háiida Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo biih dazhdoogáał da .
GOLD:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá háiida doo áłchíní yázhí nahalingo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii ádaazhdeet'ánígíí ts'ídá doo biishdoogáał da .

ID:	6290
INPUT:	If only you could be silent ! That 's the wisest thing you could do .
PRED:	Diné hóyáanii t'áá íiyisí doo yá'áshóonii hóyą́ągo ádíílííł , áko diné hóyáanii t'áá íiyisí doo yá'áshóonii át'é .
GOLD:	Dooládó' t'óó dadíínółyéel dooleeł nisin , áko éí bee dahonohsą́ą doo nít'éé' .

ID:	6291
INPUT:	All of us must die eventually . Our lives are like water spilled out on the ground , which can not be gathered up again . But God does not just sweep life away ; instead , he devises ways to bring us back when we have been separated from him .
PRED:	Nihí t'áá ałtso dadíníi'nééł , áádóó tó hadaazlínígíí nahalingo dahinii'náa doo , nidi Diyin God éí doo áłah ánéidoodlíił da , nidi t'áá ákogi át'éego nihí ałdó' t'áá ákogi ádaniit'éego ánihidoolííł .
GOLD:	Jó , aniné t'éí nihidada'ałtł'in ; tó ni'jį' yaaką́ągo łeesinootseedii doo áłah ánáolne' át'éegi ádaniit'é , índa Diyin God éí diné doo ła' a'ohgo yaa nitsíkees da , áko bits'ą́ą́' yóó'abi'dool'a'ígíí éí doo nahjį' niidó'ááł át'éégóó yaa nitsíkees .

ID:	6292
INPUT:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five male goats , and five one-year-old male lambs . This was the offering brought by Shelumiel son of Zurishaddai .
PRED:	Áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego dóola yázhí naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , díí éí nááhániihii át'é :
GOLD:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , díí éí Zúrishádai biye' Shiilúmiyel nááyiisnii' .

ID:	6293
INPUT:	“ Any animal that has split hooves that are not evenly divided or that does not chew the cud is unclean for you . If you touch the carcass of such an animal , you will be defiled .
PRED:	Áádóó naaldlooshii t'áá ałtso bikee' doo bá yá'át'éeh da , doodaii' doo ła' ałts'ádoohkah da , doodaii' naaldlooshii ła' daaztsáanii bíhizhdéé'náa'go éí t'óó baa'ih doo .
GOLD:	Áádóó naaldlooshii bikéshgaan dahałgizhii nidi doo bita'nideezbaalii áádóó doo nída'at'aałii éí nihił t'óó badaa'ih ; t'ááłá'í jinítínígo éí bídahizhdiyii'náhígíí bee doo hoda'didoodah da .

ID:	6294
INPUT:	The Lord who rescued me from the claws of the lion and the bear will rescue me from this Philistine ! ” Saul finally consented . “ All right , go ahead , ” he said . “ And may the Lord be with you ! ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bits'ą́ąjį' ditł'ooígíí bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh , áko Saul éí Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh . Áko Saul ádííniid , T'áá aaníí , Bóhólníihii nił hólǫ́ .
GOLD:	Áádóó David ánáádoo'niid , Bóhólníihii éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'oii índa shash ałdó' bits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ ; t'áá ákót'éego ałdó' díí Filístiya dine'é bits'ą́ąjį' yisdáshidoołtééł . Áádóó Saul éí David áyidííniid , Nílááhánee' , Bóhólníihii nił hólǫ́ǫgo bich'į' hidídááh .

ID:	6295
INPUT:	“ O storm-battered city , troubled and desolate ! I will rebuild you with precious jewelsand make your foundations from lapis lazuli .
PRED:	Kin haal'áii nílíinii , t'áá íiyisí doo siláhígóó nich'į' nahwii'náago ádeeshłííł , áádóó tsé ílíinii bee niłdzilii hasht'éédeeshdlííł .
GOLD:	Nich'į' nahwii'náanii áádóó níyol yáhoołgohii índa doo níká a'alyeedii nílíinii , tsé nitł'izii nitł'ááh nástł'ingo áádóó tsé da'ílíinii bee kingo ándeeshłííł , jó'akon .

ID:	6296
INPUT:	Your eyes will shine , and your heart will thrill with joy , for merchants from around the world will come to you.They will bring you the wealth of many lands .
PRED:	Nináá' bee i'dííłdíin doo , háálá nahasdzáán bikáá'góó naalyéhé t'óó ahayóí naa nida'iiłniihii naa naa nida'iiniihii naa naa dahaniih doo .
GOLD:	Áko nił hózhǫ́ǫgo yidííłtsééł , áádóó ił hózhǫ́ nijéí nayiiłnáa doo , háálá tónteel tsé'naadę́ę́' daat'íinii lą'í bee ákinidláa doo ; ał'ąą dine'é yee da'at'íinii naa hindéeh doo .

ID:	6297
INPUT:	“ May God strike me and even kill me if I do n't separate Elisha 's head from his shoulders this very day , ” the king vowed .
PRED:	Áko Diyin God éí Iiláísha áyidííniid , Azhą́ ákót'ée nidi , doo shidiyííłhééł da , áko díí jį́ aláahgo naat'áanii ádee hadeesdzíi'go aláahgo naat'áanii ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Áko ájíní , Díí jį́ Shéífat biye' Iiláísha t'ahdii bitsiits'iin hólǫ́ǫ́ ládą́ą́' Bóhólníihii t'ah yówehgo t'óó tsé'édinda atíshidoolííł .

ID:	6298
INPUT:	And I ask you , my true partner , to help these two women , for they worked hard with me in telling others the Good News . They worked along with Clement and the rest of my co-workers , whose names are written in the Book of Life .
PRED:	Áko nihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí asdzání nidilt'éego nidaalnishíká anilyeed , háálá éí hane' yá'át'éehii yaa dahalne'ii binaaltsoos bii' bee ak'e'ashchínígíí biyi' bee ak'e'ashchínígíí biyi' naaltsoos bii' bee si'ánígíí biyi' bee ak'eda'ashchínígíí bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áádóó ałdó' t'áá aaníí shił nanilnishí nílíinii , díí asdzání t'áá áłah bíká anánílwo' doogo baa nánooshkąąh , háálá shíká aná'ahi'nilchéehgo hane' yá'át'éehii baa hane'gi t'áá awołí bee shił naashnish , áádóó Klément índa náádaała' shił nidaashnishígíí ałdó' t'áá ákódaat'į́ . Éí t'áá ałtso iiná naaltsoos biyi' bízhi' bik'idaasdzoh .

ID:	6299
INPUT:	“ But why should he be put to death ? ” Jonathan asked his father . “ What has he done ? ”
PRED:	Áko Jánathan áhodííniid , Ha'át'íísh biniyé diné bidi'yoolyééł ? Áko Jánathan áháłní , Ha'át'íishą' baa nijiyá ?
GOLD:	Áádóó Jánathan éí bizhé'é Saul áyidííniid , Ha'át'íishą' biniinaa hodi'yoolyééł ? Haash jíít'įįd ?

ID:	6300
INPUT:	For the front of the Temple , he made two pillars that were 27 feet tall , each topped by a capital extending upward another 71/2 feet .
PRED:	Háálá kin bii' sohodizin bidáahjigo naakidi ké silá ánízah , áádóó naakidi ké silá áhoníłnééz , áádóó dego naaniigo tsosts'idi ké silá ánízah .
GOLD:	Índa kin bii' sohodizin bidááhdóó ałdó' naakigo íí'áa dooígíí ashdladiindóó ba'aan naakidóó náá'áłníi'go ké silá áníłnéezgo éí bílátahdi t'áá ał'ąą dah sinilígíí éí tsosts'idóó náá'áłníí' ké silá áníłtso .

ID:	6301
INPUT:	Again and again he smashes against me , charging at me like a warrior .
PRED:	Náá'áłdó' shik'ijį' nilį́įgo ánááshidi'ní , Diné ayóó ábóodziilii nahalingo shik'ijį' nilį́įgo kóshidiní ,
GOLD:	Tsé yítł'inii ahiih náháłdaas nahalingo ahiih náshííyiizh ; yé'iitsoh ak'ijį' dah diilwod nahalingo shik'ijį' dah nídiilwo' .

ID:	6302
INPUT:	for I want somehow to make the people of Israel jealous of what you Gentiles have , so I might save some of them .
PRED:	Háálá doo Jew dine'é danilíinii doo Jew dine'é danilíinii bich'į' doo Jew dine'é danilíinii yisdádeeshnił biniyé doo Jew dine'é danilíinii yisdádeeshnił nisin .
GOLD:	Áko t'áá ha'át'éhígoda shidine'é , Jew dine'é danilíinii , da'oołch'į́įdgo ádadeeshłíiłgo binahjį' yisdáhidookah nisin .

ID:	6303
INPUT:	Building the Incense Altar
PRED:	Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii
GOLD:	)

ID:	6304
INPUT:	“ So I have made you despised and humiliated in the eyes of all the people . For you have not obeyed me but have shown favoritism in the way you carry out my instructions . ”
PRED:	Éí bąą diné t'áá ałtso binááł t'óó baa yáhásinígi át'éego ániishłaa , háálá diné t'áá ałtso a'ohgo ádaat'éii doo bik'eh dahonoł'į́į da , nidi shibik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo yínááł .
GOLD:	Éí bąą diné t'áá ałtso binááł nihá nahat'i'go ánihiishłaa , háálá ánísht'éii doo bik'ehgo deínóhkáah da , nidi bee haz'áanii doo bik'ehgóó ał'oh át'éego baa nitsídasookééz lá .

ID:	6305
INPUT:	“ And so , King Agrippa , I obeyed that vision from heaven .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii nílíinii , yá'ąąshdę́ę́' shił áhoodzaaígíí bik'eh honish'į́ .
GOLD:	Éí bąą , Agrípa aláahgo naat'áanii nílíinii , yá'ąąshdę́ę́' shił áhoodzaaígíí t'áá bik'ehgóó ásdzaa .

ID:	6306
INPUT:	Now our knowledge is partial and incomplete , and even the gift of prophecy reveals only part of the whole picture !
PRED:	K'ad nihił béédahózin , áádóó Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bił béédahózin , áádóó Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bił béédahózin .
GOLD:	Háálá t'áá bighąądígi nihił béédahózin , áádóó Diyin God bá hane'ii t'áá bighąądígi nihił béédahózingo baa dahwiilne' .

ID:	6307
INPUT:	They bring beaten sheets of silver from Tarshishand gold from Uphaz , and they give these materials to skillful craftsmenwho make their idols.Then they dress these gods in royal blue and purple robesmade by expert tailors .
PRED:	Áádóó béésh łigaii bee ádaalyaii áádóó óola bee ádaalyaii índa béésh łigaii bee ádaalyaii nídeidiinilgo éí aláahgo naat'áanii bidiyin dabidi'níinii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa tsídídééh nahalingo łichí'ígíí yee ádayiilaa , áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí yee ádayiilaa .
GOLD:	Béésh łigaii náneesne'go áłt'ą́ą́'í ádaalyaii éí Társhish haz'ánídę́ę́' nináhaashjaa' áádóó óola éí Yúfaz hoolyéédę́ę́' nináhaashjaa' ; éí béésh łigaii deitsidii binaanishgo ádaat'é , áádóó óola yee nidaalnishii binaanishgo ádaat'é . E'elyaii dabi'éé' éí yá nahalingo dootł'izh áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí , áko éí t'áá ałtso diné da'iichįįhii binaanish ádaat'é .

ID:	6308
INPUT:	“ If someone dedicates to the Lord a field he has purchased but which is not part of his family property ,
PRED:	T'áá háiida Bóhólníihii bidá'ák'eh baa náhidit'aahígíí éí Bóhólníihii yik'é ninázh'doodlééł , nidi bikéyah doo bíí' dooleełígíí bik'é ninázh'doodlééł .
GOLD:	Áádóó diné ła' éí Bóhólníihii bá kéyah nayiis'nii'go dílzingo niidiní'ą́ą́ ládą́ą́' éí doo t'áá bí bikéyahígíí ła' ííł'į́į́góó ,

ID:	6309
INPUT:	We hoped for peace , but no peace came.We hoped for a time of healing , but found only terror . '
PRED:	Hózhǫ́ǫ́jí bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii bee nihił chodahoo'į́ , nidi hadaałt'é áńdadiilnííł biniyé hadaałt'é áńdadiilnííł , nidi hadaałt'é áńdabi'diilyaa .
GOLD:	Bee ach'į' hózhóonii nideíníidlíí nít'éé' , t'áadoo nihaa yílyáa da . Ní'dooldzihígíí baa hodoolzhish daniidzin nít'éé' , ach'į' nahwii'ná nihaa honíle' !

ID:	6310
INPUT:	It 's the same for you . If you speak to people in words they do n't understand , how will they know what you are saying ? You might as well be talking into empty space .
PRED:	T'áá ákót'éego nihí ałdó' t'áá ákót'éego diné bich'į' yáníłti'go , ha'át'éegoshą' nihił béédahodoozįįł ? Áko ha'át'éegoshą' yá'át'éehgo nihił béédahodoozįįł ?
GOLD:	Nihí ałdó' t'áá ákódanoht'é ; álílee k'ehgo yáti' bee yádaałti'go , baa yádaałti'ígíishą' haa yit'éego bééhózin doo ? Háálá éí ákót'éego t'óó dzólníígóó yádaałti'go át'é .

ID:	6311
INPUT:	Then King Rehoboam discussed the matter with the older men who had counseled his father , Solomon . “ What is your advice ? ” he asked . “ How should I answer these people ? ”
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Riihobówam éí diné aląąjį' naazíinii Sálaman yich'į' haadzíi'go ání , Ha'át'éegoshą' díí diné bich'į' hadeesdzih ?
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Riihobówam éí hastóí danilíinii éí hazhé'é Sálaman yę́ę t'ah hiná yę́ędą́ą́' yidááhdóó naazį́į́ nít'é'ígíí bił baa nídadzist'įįdgo ííłní , Haash yit'éego díí diné bich'į' t'ą́ą́' háádeesdzihgo bee bił nídahodeeshnihígíí bee shił dahołne' ?

ID:	6312
INPUT:	People will beg the mountains , ‘ Fall on us , ' and plead with the hills , ‘ Bury us . '
PRED:	Áko dził naaznilígíí ádadidooniił , Nihik'i dííníl'eezgo dah daask'idígíí t'áá bił yóó'ádadiilnííł .
GOLD:	Áadi índída dził kódeiłníi dooleeł , Nihik'i daołdaas , áádóó dah daask'idígíí , Nídanihidoł'įįh , daaníigo yaa nídidookah .

ID:	6313
INPUT:	Isaac pleaded with the Lord on behalf of his wife , because she was unable to have children . The Lord answered Isaac 's prayer , and Rebekah became pregnant with twins .
PRED:	Áko Áízak éí Bóhólníihii yich'į' sodoolzin , háálá ha'áłchíní doo hólǫ́ǫ da , háálá Bóhólníihii éí Áízak yich'į' sodoolzingo Diyin God yidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Áádóó Áízak hwe'asdzą́ą́ doo ałchíi dago biniinaa Bóhólníihii nídzooskan , áko Bóhólníihii hodiizts'ą́ą'go hwe'asdzą́ą́ Rebékah i'niiltsąąd .

ID:	6314
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : The traditional fasts and times of mourning you have kept in early summer , midsummer , autumn , and winter are now ended . They will become festivals of joy and celebration for the people of Judah . So love truth and peace .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Doo hojooba' ájíníi da áádóó t'áadoo náhádleehí índa t'áadoo náhádleehí índa nináháhááh góne' t'áadoo nánídlíní da , índa táá' náhááh góne' índa hodílzingo áłah ná'ádleehí índa t'áá aaníinii bee Bóhólníihii kóní , Júdah dine'é ayóó'áda'ahíínóh'ní ,
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Dį́į́' nídízííd binih áádóó ashdla' nídízííd binih áádóó tsosts'id nídízííd binih índa neeznáá nídízííd binih hodílzingo doo adánígíí nídaoł'aahgo Júdah dine'é yaa bił dahózhǫ́ǫgo bił nidahoozhǫǫh doo . Hodílzingo áłah nída'adleeh t'áá íiyisí yaa bił nidahoozhǫǫh dooleeł ; éí bąą t'áá aaníinii índa k'é hwiindzin ayóó'ádeínóh'ní .

ID:	6315
INPUT:	In this way , I will show my greatness and holiness , and I will make myself known to all the nations of the world . Then they will know that I am the Lord .
PRED:	Ákót'éego ał'ąą dine'é t'áá ałtso bił béédahodoozįįł , áádóó nahasdzáán bikáá'góó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bił béédahodoozįįł , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Kót'éego ayóó át'éii nishłínígíí áádóó t'áá íiyisí dinishyinígíí ííshją́ą́ ádeeshłííł índa ał'ąą dine'é t'óó ahayóí binááł ííshją́ą́ ídi'deeshnííł , áko índa Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	6316
INPUT:	Its breath would kindle coals , for flames shoot from its mouth .
PRED:	Biyol bizéé'dę́ę́' kǫ' ó'oołdįįłii kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' ó'oołdįįłii bizéé'dę́ę́' kǫ' ó'oołdįįł .
GOLD:	Biyol éí tsííd dook'ą́łígíí nahalinínda bizéé'dę́ę́' kǫ' hadino' nahalin .

ID:	6317
INPUT:	So the Philistine rulers brought Delilah seven new bowstrings , and she tied Samson up with them .
PRED:	Filístiya dine'é binanit'a'í danilíinii tsosts'id yilt'éego be'astł'ǫ́ǫgo Sámson yił neheeskai .
GOLD:	Ákohgo Filístiya dine'é bindanit'a'í éí ał tįįtł'óól t'ah ditłée'ii tsosts'idgo asdzání yaa deiznil , áko yee hwe'aztł'ǫ́ .

ID:	6318
INPUT:	The wicked plot against the godly ; they snarl at them in defiance .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii yindahaz'ą́ ; diné t'áá ákogi ádaaníiłii yich'į' nidaha'á .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii éí diné t'áá ákogi ááníiłii yinahagiz , áádóó yich'į' biwoo' ahíidiłk'ash ;

ID:	6319
INPUT:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took them all to the king of Babylon at Riblah .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í siláo yinanit'a'í nilíinii t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í siláo binanit'a'í siláo binanit'a'í siláo binanit'a'í siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan yich'į' yił daaskai .
GOLD:	Áko éidí siláo yinanit'a'í Nébuzar'éídan éí Ríblahjį' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' yiní'eezh .

ID:	6320
INPUT:	Those who are wise will shine as bright as the sky , and those who lead many to righteousness will shine like the stars forever .
PRED:	T'áá háiida yádiłhił bits'ádi'nílíidii nahalingo dahóyáanii áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa sǫ' t'óó ahayóí bits'ádi'nídíinii nahalingo adiníłdíin doo .
GOLD:	Áko dahóyáanii éí yádiłhiłdę́ę́' da'diníłdíinii nahalingo da'diníłdíin doo áádóó t'óó ahayóí t'áá ákogi át'éejį' nináda'iizh'eezhii sǫ'ígi ádaat'éego bits'áda'deezlíidgo hool'áágóó ahóyéel'áa doo .

ID:	6321
INPUT:	He also measured the entry room of the gateway .
PRED:	Kin bii' sohodizin bich'é'étiingi yah a'atiinígíí yínáá'nééł'ąąd .
GOLD:	Áádóó dáń'dítį́į́hdóó bits'ání'áhígíí éí wóne'dę́ę́' yí'nééł'ąądgo lók'aa' bee í'neel'ąąhí áníłtsoígi ákónízah .

ID:	6322
INPUT:	Their perverted hearts plot evil , and they constantly stir up trouble .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii binda'adlo'go doo yá'áshóonii yaa nitsídaakees , áádóó ach'į' nahwii'ná yik'ee ti'dahoonííh .
GOLD:	bijéí tł'áahdi ák'eh ha'į́ hólǫ́ ; t'áá áłahíjį' doo yá'át'ééh áhodoonííł yinaha'á ; diné yił dahodiiłtáahgo naaghá .

ID:	6323
INPUT:	I take back everything I said , and I sit in dust and ashes to show my repentance . ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Łahgo át'éego tsíńdíkeesgo łeeshch'iih áádóó łeeshch'iih índa łeeshch'iih bee hadeesdzih .
GOLD:	éí bąą t'óó shaa'ihgo índa łeezh dibahí áádóó łeeshch'iih ádééhésjáahgoDiyin God bich'į' łahgo át'éego tsíndíkééz .

ID:	6324
INPUT:	“ And in the future , your children will ask you , ‘ What does all this mean ? ' Then you will tell them , ‘ With the power of his mighty hand , the Lord brought us out of Egypt , the place of our slavery .
PRED:	Áko nihada'áłchíní ádadidoohniił , Ha'át'íísh biniyé díí t'áá ałtso ádaat'į́ ? Áko ádabididoohniił , Bóhólníihii bigaan ayóó ábóodziilii yee Ííjip kéyahdę́ę́' ch'éénihiní'eezh .
GOLD:	Áko ííshją́ą́ háadida léi' niye' nanídééłkidgo kóníigo , Díishą' ha'át'íí biniyé kódaaht'į́ ? Áko kót'éego bich'į' hadíídzih , Bóhólníihii bibee adziilii yee Ííjip kéyahdi naalte' daniidlį́ yę́ędóó háánihíí'eezh .

ID:	6325
INPUT:	They told him , “ Sir , we remember what that deceiver once said while he was still alive : ‘ After three days I will rise from the dead . '
PRED:	Áko ádahodííniid , Bóhólníihii , diné bina'adlo'go bi'dizhchį́į́dóó bik'ijį' táá' yiską́ąjį' náádideeshdááł .
GOLD:	kódaaníigo , Nihinanit'a'í nílíinii , éí anó'áahii t'ah hiná yę́ędą́ą́' , Táá' yiską́ągo náádideeshdááł , dííniidii béédeiilniih .

ID:	6326
INPUT:	And the king went up to the Temple of the Lord with all the people of Judah and Jerusalem , along with the priests and the prophets — all the people from the least to the greatest . There the king read to them the entire Book of the Covenant that had been found in the Lord 's Temple .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Júdah dine'é áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso índa nááda'iiłniihii áádóó Jerúsalem kin haal'áagi diné a'ohgo ádaat'éii índa Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso a'ohgo ádaat'éii t'áá ałtso Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii binaaltsoos bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Júdah kéyahgi diné áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí áádóó nááda'iiłniihii áádóó Diyin God yá dahalne'ii áádóó diné a'ohgo ádaat'éii índa ayóó ádaat'éii t'áá ałtso yił Bóhólníihii bikin bii' sohodizingóó haaskai ; éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' saad bee aha'deet'áanii naaltsoos nídiit'ánígíí bii'dóó saad t'áá át'é bich'į' jííłta' .

ID:	6327
INPUT:	All the believers were united in heart and mind . And they felt that what they owned was not their own , so they shared everything they had .
PRED:	Áko ałk'isóó danilíinii t'áá ałtso t'ááłá'í jinítínígo hajéí bii' dahólónígíí t'áá ałtso hwee dahólǫ́ , áko t'áá ałtsoní hwee dahólónígíí t'áá ałtso hwee dahólǫ́ .
GOLD:	Áko da'oosdląądii éí t'ááłá'í iiná áádóó t'ááłá'í nitsáhákees yee dah ahoojih daazlį́į́' , áko t'áadoo le'é bee dahólóonii t'áadoo , T'áá sáhí shí dooleeł , dadííniid da , nidi t'áá ałtso aheełt'éego chodayoos'įįd .

ID:	6328
INPUT:	1:1
PRED:	Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí'
GOLD:	Bá'doogehii áádóó adooyehii

ID:	6329
INPUT:	Then Moses took all the fat around the internal organs , the long lobe of the liver , and the two kidneys and the fat around them , and he burned it all on the altar .
PRED:	Áko Mózes éí atsą́ áshk'azhí t'áá át'é áádóó atsą́ áshk'azhí áádóó atsą́ áshk'azhí índa atsą́ áshk'azhí t'áá át'é néidiinilgo bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi jidííłid .
GOLD:	Áádóó Mózes éí atsą́ siláí ak'ah daabąąhígíí t'áá át'é áádóó azid bíighahgi ak'ahígíí índa atsą́ áshk'azhí bąąh ak'ahígíí t'áá bił néidiinilgo bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' yiidííłid .

ID:	6330
INPUT:	Then Joab came to Absalom at his house and demanded , “ Why did your servants set my field on fire ? ”
PRED:	Áádóó Jó'ab éí Ábsalam bighandi jiníyáago ábizhdííniid , Ha'át'éegoshą' ná nidaal'a'í shidá'ák'eh góne' adayiiznil ?
GOLD:	Nít'éé' Jó'ab dah diiyáago Ábsalam bighandi Ábsalam yaa níyáago ííłní , Ha'át'éegoshą' ná nidaal'a'í éí shidá'ák'ehgi k'idííláhígíí yiih dah hodeeznil ?

ID:	6331
INPUT:	They raved all afternoon until the time of the evening sacrifice , but still there was no sound , no reply , no response .
PRED:	Áko i'íí'ą́ąjį' t'áá át'é e'e'áahgo náádayiiłniih nít'éé' , nidi t'áadoo hanáánáádzoodzíi' da , nidi t'áadoo hanáánáádzoodzíi' da .
GOLD:	Áko nít'éé' ałní'ní'ą́ą́dóó bik'ijį' t'áá nidahidilgháashgo hííłch'į'go náá'iiniihjį' ahoolzhiizhgo doo nidi háádę́ę'da iinéé' dazdiizts'ą́ą' da , doo nidi háádę́ę'da ha'oodzíi' da , índa t'áadoo haa ákoniizį́į' da .

ID:	6332
INPUT:	All the people around them fled when they heard their screams . “ The earth will swallow us , too ! ” they cried .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso hanaagóó adahineezhchą́ą́' , áko ádaaní , Nahasdzáán bikáá'góó adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Áko binaagóó Ízrel dine'é t'áá ałtso haal'áhígíí éí hadazhdeeshghaazhgo hak'ee dah diijée'go ádaaní , Nihí éí ni' doo adanihidoołnah da .

ID:	6333
INPUT:	The sword will strike her wise counselors , and they will become fools.The sword will strike her mightiest warriors , and panic will seize them .
PRED:	Diné doo áhályáanii diltłish yee atíbidi'doolnííł , áádóó diné doo áhályáanii diltłish yee atíbidi'doolnííł índa diné doo áhályáanii diltłish yee atíbidi'doolnííł .
GOLD:	Ádaa dadzódlíii bich'į' diltłish deez'á , áko doo ádahodoolyąął da ; bidine'é dahayóii bich'į' diltłish deez'á , áádóó nitsidadookah .

ID:	6334
INPUT:	How can someone like me , your servant , talk to you , my lord ? My strength is gone , and I can hardly breathe . ”
PRED:	Haa yit'éego diné ła' ná naal'a'í nishłíinii , ha'át'íísh biniyé shinanit'a'í nílíinii , ha'át'íísh biniyé shidziilgo áshiinilaa ?
GOLD:	Haash yit'éego shibóhólníihii binaal'a'í nishłíinii nił ałch'į' yáshti' doo ? Háálá shitah doo hwiina'góó ch'ééh disdziih .

ID:	6335
INPUT:	And because of his glory and excellence , he has given us great and precious promises . These are the promises that enable you to share his divine nature and escape the world 's corruption caused by human desires .
PRED:	Háálá Diyin God yee nihoní'áanii ts'ídá ayóó át'éii índa yee nihoní'áanii ts'ídá ayóó át'éii nihaidiní'ą́ , áádóó nihokáá' dine'é t'áá íiyisí bits'ąą yisdánihidookah biniyé Diyin God yee nihoní'áanii nihaidiní'ą́ .
GOLD:	Éí bee nihodziiz'áanii ayóó ádaat'éii áádóó ílíinii bee nihá hadzoodzíí' , áko nihokáá' dine'é bitahgóó adáhonooní ni'iiłchxǫǫhii bits'ą́ąjį' nihá yisdáhóót'i'go bąą , diyingo bee ájít'éii hoł ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz .

ID:	6336
INPUT:	So Moses and Aaron said to all the people of Israel , “ By evening you will realize it was the Lord who brought you out of the land of Egypt .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran éí Ízrel dine'é t'áá ałtso áyidííniid , E'e'áahgo Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'éénihiní'eezhígíí nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Mózes índa Éran éí Ízrel dine'é kwíidííniid , I'íí'ą́ągo ííshją́ą́ díí nihił béédahodoozįįł ; jó , Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'éénihiní'eezhgo át'é ,

ID:	6337
INPUT:	But when you are arrested and stand trial , do n't worry in advance about what to say . Just say what God tells you at that time , for it is not you who will be speaking , but the Holy Spirit .
PRED:	Nidi Níłch'i Diyinii bee nihił dahwiilne'ígíí t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , háálá Níłch'i Diyinii bee nihił dahołne'ígíí éí Níłch'i Diyinii bee nihił dahwiilne'ígíí éí Níłch'i Diyinii át'é .
GOLD:	Áádóó aa nídahat'į́įjį' adanihidiyoo'ishgo , t'áá bítséedi ha'át'íhída dadidoohniiłígíí t'áadoo biniinaa ádił nídahodołchiłí ; áajį' ahoolzhiizhgo índa t'áá nihiih yilyáhígíí éí bee hadoohdzih , háálá nihí doo hadoohdzih da , nidi Níłch'i Diyinii éí hanihidiyoołdzih .

ID:	6338
INPUT:	Your kindness to the wickeddoes not make them do good.Although others do right , the wicked keep doing wrongand take no notice of the Lord 's majesty .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii baa jiiníbaah , nidi diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaaníiłii doo yaa ákodanízin da , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí Bóhólníihii yee ayóó át'éii doo yaa ákodanízin da .
GOLD:	Azhą́ bee ach'oha'níinii diné doo yá'áshóonii bee bíká o'oolwodnidi , t'áá ákogi át'éii doo yíhwiidooł'áał da ; kéyah na'adlo' bąąh ádingo k'éhézdon iináadi t'áadoo ákǫ́ǫ́ éí áát'įįłgo bina'adlo' doo , áádóó Bóhólníihii yee ayóó át'éii doo t'áá k'ad yaa ákoniizį́į' da .

ID:	6339
INPUT:	I hate my life and do n't want to go on living.Oh , leave me alone for my few remaining days .
PRED:	Shii' sizíinii doo bik'ee dinishniih da doo , áádóó doo ákwii ánísht'ée da doo , háálá t'áá díkwíí yiską́ąjį' doo shits'ą́ąjį' kónít'ée da .
GOLD:	Hinishnánígíí jooshłxá , doo hool'áágóó hinishnáa da doo , t'áadoo shaa nánít'íní ; t'áadoo biniyéhígóó yee' shíyoołkááł .

ID:	6340
INPUT:	You must distribute the land among the clans by sacred lot and in proportion to their size . A larger portion of land will be allotted to each of the larger clans , and a smaller portion will be allotted to each of the smaller clans . The decision of the sacred lot is final . In this way , the portions of land will be divided among your ancestral tribes .
PRED:	Áko kéyah íí' dooleełii bik'ehgo ahii' háá'ahiyoolchíłígíí bik'ehgo kéyah íí' dooleełii bik'ehgo ahii' háá'ahiyoolchíłígíí bik'ehgo kéyah íí' dadooleełii ayóó ádaníłtsogo ayóó ádanéelą́ą'go kéyah íí' dadooleełii t'áá át'é bik'ehgo kéyah íí' dooleeł , áádóó ahii' háá'ahiyoolchíłígíí éí danihizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíłígíí bik'ehgo kéyah íí' dooleeł .
GOLD:	Índa dine'é danohłíinii kéyah danihíí' dadooleełígíí yáá'iilt'e' bik'ehgo nihikéyah ałtaa doohdzoh ; lą'í danołt'éhígíí bik'ehgo kéyah dahótsaago hadahidoohsoh áádóó ádanołch'į́dígíí bik'ehgo kéyah t'áá nihidahoníłtsóhígo hadahidoohsoh ; yáá'iilt'e' bik'ehgo diné hakéyah hóó' nidahaleeh ; dine'é danohłíinii bik'ehgo kéyah danihíí' nidahaleeh doo .

ID:	6341
INPUT:	Your life will constantly hang in the balance . You will live night and day in fear , unsure if you will survive .
PRED:	Bee dah nídiidlohí bee dah nídiidlohí t'áá áłahjį' t'áá ákwíí jį́ hinínáa doo , áádóó tł'ée'go hinínáa doo .
GOLD:	Náásgóó nihe'iina' t'áá naaki nilį́įgo bá haz'ą́ą doo ; jį́įgo áádóó tł'ée'go nihił daayée' doo , índa nihe'iina' doo bá hasihgóó haz'ą́ą doo .

ID:	6342
INPUT:	Still later he appeared to the eleven disciples as they were eating together . He rebuked them for their stubborn unbelief because they refused to believe those who had seen him after he had been raised from the dead .
PRED:	Áádóó ákódzaadóó bik'ijį' ła'ts'áadah yilt'éego ídahooł'aahii ła'ts'áadah yilt'éego yich'į' yit'íní í'diilyaa , háálá dadziztsą́ą́dę́ę́' náázdiidzá .
GOLD:	Áádóó náábík'ijį' ła'ts'áadahígíí da'ayą́ągo bich'į' yit'íní ánáázh'diilyaa , áko dadziztsą́ą́dę́ę́' náázdiidzáádóó dahoołtsánígíí doo dayoodlą́ą́góó áádóó bijéí doo binídahaz'áhígíí biniinaa dzideezteh .

ID:	6343
INPUT:	Abram and Lot Separate
PRED:	Éíbram áádóó Lat áádóó Lat
GOLD:	Éíbram éí Lat yił ałts'ázná

ID:	6344
INPUT:	The mother of seven grows faint and gasps for breath ; her sun has gone down while it is still day.She sits childless now , disgraced and humiliated.And I will hand over those who are leftto be killed by the enemy.I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áko tsosts'id yilt'éego hamá bitah hoditłid , áádóó haleebee haleebee bits'ádi'nílídígíí biniinaa t'áá íiyisí bik'ee ti'hojooníih doo , háálá awéé' ba'áłchíní ádaa yádadínóodzįįł , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Asdzání tsosts'idi ashchíinii nidi , doo bidziil da silį́į́' . Doo bitah hwiina' da , t'ahdii jį́įgo bee i'íí'ą́ . Yánízin áádóó t'óó baa yáhásin nít'éé' . Daadzí'ígíí binahjį' bida'ana'í binááł diltłish baa hodideesh'áá ł , ní Bóhólníihii .

ID:	6345
INPUT:	Ships will come from the coasts of Cyprus ; they will oppress Assyria and afflict Eber , but they , too , will be utterly destroyed . ”
PRED:	Áko tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' tsinaa'eeł hadahidookah , áádóó Ííber kin haal'áádóó diné bide ádahósinii yide ádahósin doo , nidi Ííber ałdó' ałtso áhodoołdįįł .
GOLD:	Nidi Kítim tábąąhdę́ę́' tsinaa'eeł nihidoo'ołgo Ásher dine'é áádóó Ííber dine'é yich'į' nahodiyoołnaał , áko hó ałdó' hool'áágóó áhodi'dooldįįł .

ID:	6346
INPUT:	So the man started off to visit the Ten Towns of that region and began to proclaim the great things Jesus had done for him ; and everyone was amazed at what he told them .
PRED:	Áko diné neeznált'éego kin hadaas'áágóó jiníyáago , Jesus yaa naayáhígíí ayóó át'éego baa nijiyáhígíí baa hojoolne' , áko diné t'ááłá'í jinítínígo bik'ee t'óó hoł adahayóí .
GOLD:	Áko dashdiiyáago kéyah Diikápolis hoolyéégóó t'áá át'éé nít'éé' Jesus ayóó át'éii há yaa naayáhígíí baa hojilne'go tázhdíghááh , áko diné t'áá ałtso t'óó bił adahayóí .

ID:	6347
INPUT:	Then Moses took the anointing oil and anointed the Tabernacle and everything in it , making them holy .
PRED:	Áko Mózes éí ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii índa níbaal bii' hodílzinii t'áá ałtso ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į́' .
GOLD:	Áádóó Mózes éí ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii néidiiką́ągo níbaal bii' hodílzinii áádóó bii' góne' naaznilii t'áá át'é yiyíísį́į'go dílzingo áyiilaa .

ID:	6348
INPUT:	Teaching about Money and Possessions
PRED:	;
GOLD:	(

ID:	6349
INPUT:	“ In that day , ” says the Lord , “ when people are taking an oath , they will no longer say , ‘ As surely as the Lord lives , who rescued the people of Israel from the land of Egypt . '
PRED:	Éí yoołkáałdi Bóhólníihii kóní , Ts'ídá t'áá aaníí Ízrel dine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íiní'eezh yę́ęgi át'éego ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Éí bąą bich'į' yoołkááł , jó'akon , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íiní'eezhii hiná , doo nááhá'níi da doo .

ID:	6350
INPUT:	Going north , they passed through the Negev and arrived at Hebron , where Ahiman , Sheshai , and Talmai — all descendants of Anak — lived . ( The ancient town of Hebron was founded seven years before the Egyptian city of Zoan . )
PRED:	Náhookǫsjígo shádi'ááhjígo Hííbran kin haal'áajį' ch'íjíkaigo Hííbran kin haal'áagi jiníná ; Éínak dine'é t'áá ałtso bitahgi Éínak dine'é danilíinii bikin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' . Éínak kin haal'áagi tsosts'id nááhai .
GOLD:	Áádóó kéyah shádi'ááhjí hoolyéédę́ę'go hadziskaigo Hííbran kin haal'áajį' jíkai ; ákwii Éínak ba'áłchíní Aháíman , Shííshai índa Tálmai daolyéii kéédahat'į́į́ lá . ( Hííbran kin haal'áii ályaadóó bik'ijį' tsosts'id nááhaigo Ííjip kéyah nahós'a'gi Zówan kin haal'áago áhoolyaa . )

ID:	6351
INPUT:	“ Reuben , you are my firstborn , my strength , the child of my vigorous youth.You are first in rank and first in power .
PRED:	Rúben , alą́ąjį' yizhchíinii nílį́ , shidziilii nílį́ , alą́ąjį' yizhchínígíí éí áłtsé bee bóhólnííh .
GOLD:	Rúben , ni alą́ąjį' shá yizhchíinii nílį́ ; shidziil áádóó shitsxe' bee deezt'i'ii nílį́ ; Diné aláahgo baa ha'niihii índa alą́ąjį' hoo'áałii nílį́ .

ID:	6352
INPUT:	He will rescue the poor when they cry to him ; he will help the oppressed , who have no one to defend them .
PRED:	Diné badahojoobá'íii yisdábidoołtééł , áádóó diné badahojoobá'íii bide ádahósinii yisdábidoołtééł .
GOLD:	Háálá diné hojooba' has'áanii bich'į' ániihgo yisdéíłtééh . Índa diné badahojoobá'íii áádóó t'áadoo bíká oolyeedíii bich'į' ániihgo yisdéinił .

ID:	6353
INPUT:	Joash remained hidden in the Temple of God for six years while Athaliah ruled over the land .
PRED:	Áádóó Jó'ash éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' nant'áago hastą́ą́h nááhai . Eihaláíyah éí kéyah yinant'áago hastą́ą́h nááhai .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' asdzání haa áhályánígíí bił nahodi'nil'ingo hastą́ą́h nááhai . Áádóó Athaláíyah éí kéyah yii' kéédahat'íinii yinant'áá nít'éé' .

ID:	6354
INPUT:	But Phinehas had the courage to intervene , and the plague was stopped .
PRED:	Nidi Fíniyas éí t'áá íiyisí bidziilgo í'diilyaa , áko naałniih éí naałniih yits'ą́ą́' dah diiyá .
GOLD:	Ákohgo Fíniyas yiizį'go yá nihwiiz'ą́ągo naałniih áhodiilzee' .

ID:	6355
INPUT:	I opened to my lover , but he was gone ! My heart sank.I searched for himbut could not find him anywhere.I called to him , but there was no reply .
PRED:	Ayóó'óósh'níinii ąą ádzaa , nidi t'áá íiyisí shijéí yídin nilį́įgo áyiilaa , áko t'áadoo bik'íníyáa da , nidi t'áadoo hach'į' hadeesdzih da .
GOLD:	Ayóó'óósh'níinii bá ąą áshłaa , nít'éé' ayóó'óósh'níinii dah náádiidzáá lá , áko doo naagháhí da . Haadzíí' yę́ędą́ą́' k'asdą́ą́' shíni' ásdįįd ; hanítą́ą́' , nidi t'áadoo bik'íníyáa da ; bíká ádííniid , nidi t'áadoo shich'į' haadzíi' da .

ID:	6356
INPUT:	You added to your lovers by embracing Babylonia , the land of merchants , but you still were n't satisfied .
PRED:	Bił ałch'į' dah danilwo'ii biniinaa Bábilan dine'é bił ałch'į' dah danilwo'ii baa nida'iiniihígíí biniinaa t'óó ahayóí baa nida'iiniihígíí baa nida'iiniih nít'éé' .
GOLD:	Áádóó ałdó' nida'iiłniihí bikéyahdi Kaldíya dine'é bich'į' íłjił nít'éé' ; azhą́ kónít'į́į́ nít'éé' nidi , t'áadoo hwiih sínílį́į' da .

ID:	6357
INPUT:	The Burial of Jesus
PRED:	;
GOLD:	2

ID:	6358
INPUT:	The People Complain to Moses
PRED:	Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Bóhólníihii éí atsį' yee há nihoní'ą́

ID:	6359
INPUT:	Joab then left David and sent messengers to catch up with Abner , asking him to return . They found him at the well of Sirah and brought him back , though David knew nothing about it .
PRED:	Áádóó Jó'ab éí hane' nidei'áhí yits'ą́ą́' dah diiyáago Ábner yich'į' i'ííł'a'go Ábner yich'į' ada'as'a'go ádaaní , Doo yá'áshóonii baa nijigháhígíí doo bił bééhózin da , nidi David doo bił bééhózin da .
GOLD:	Áádóó Jó'ab éí David yits'ą́ą́' dah nídiidzáago , t'áá áko bá nidaal'a'í Ábner yikéé' ayiis'a'go Sáírah tó hahadleehdóó t'ą́ą́' hoł nídaaskai , nidi ákódzaaígíí David t'áadoo baa ákozniizį́į' da .

ID:	6360
INPUT:	Pray that the Lord your God will show us what to do and where to go . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' sodadołzin , áko ákǫ́ǫ́ dii'néłígíí biniyé Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' sodadołzin .
GOLD:	Áko Bóhólníihii niDiyin God éí deíníikáah dooleełgóó índa baa nideiikai dooleełígíí nihił yit'íní íidoolííł .

ID:	6361
INPUT:	If the Israelites will be careful to obey my commands — all the laws my servant Moses gave them — I will not send them into exile from this land that I gave their ancestors . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́įgo éí dahazhé'é yę́ę kéyah baa diní'áanii doo biih hodeesh'ish da .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii ádííniid , Bee hoséł'áanii t'áá át'é áádóó bee haz'áanii t'áá át'é éí shá naal'a'í Mózes hach'į' yee haadzí'ígíí bik'eh dahojíł'į́įgo dahazhé'é yę́ę kéyah baa diní'áanii bits'ą́ą́dóó doo nahjį' kónááhodeeshdlíił da .

ID:	6362
INPUT:	Reaching into his shepherd 's bag and taking out a stone , he hurled it with his sling and hit the Philistine in the forehead . The stone sank in , and Goliath stumbled and fell face down on the ground .
PRED:	Áko dibé yaa áhályáanii bidah na'ayizii yee adidoolk'ą́ą́ł , áádóó tsé yee adidoolk'ą́ą́ł biniyé Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é bitahjį' tsé'yaa jineeshjoolgo ni'jį' tsé'yaa jineeshjoolgo ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Áko David bidah na'ayizii yiih doolnii'go tsé hayíí'ą́ągo yee adzíítł'in , nít'éé' Filístiya diné bítáá' góne' yił dzideeztł'ingo bítáá' góne' tsé baa aalwodgo ni'jį' íítłizh .

ID:	6363
INPUT:	As Jesus and the disciples continued on their way to Jerusalem , they came to a certain village where a woman named Martha welcomed him into her home .
PRED:	Áádóó Jesus hódahooł'aahii Jerúsalemgóó jookahgo kin shijaa'góó jiní'áázh , áko Martha éí Martha yolyéhígíí bighangóó hoł yah ajíí'áázh .
GOLD:	Áádóó náázdeeskaigo , kin sinil léi'gi Jesus jiníyá , áko asdzání Martha yolyéé léi' bighan góne' yah ajííyáago haa bił hóózhǫǫd .

ID:	6364
INPUT:	Then the leaders of the Levites — Jeshua , Kadmiel , Bani , Hashabneiah , Sherebiah , Hodiah , Shebaniah , and Pethahiah — called out to the people : “ Stand up and praise the Lord your God , for he lives from everlasting to everlasting ! ” Then they prayed : “ May your glorious name be praised ! May it be exalted above all blessing and praise !
PRED:	Ákohgo Líívai dine'é aląąjį' naazíinii ła' Jéshuwa áádóó Miidáíjah , Hodáíjah , Zebadáíyah , Zebadáíyah , Zebadáíyah índa Kiinéíyah , Bóhólníihii niDiyin God baa dahohniih le' , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó át'éego baa ha'niih le' . Áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii baa ha'niih le' .
GOLD:	Áko Líívai dine'é danilį́įgo Jéshuwa , Kádmiyel , Béínai , Hashabnáíyah , Sheriibáíyah , Hodáíjah , Shebanáíyah índa Pethaháíyah ádadííniid , Daohsįįhgo Bóhólníihii nihiDiyin God baa dahohniihgo hool'áágóó ahóyéel'áa doo ; nízhi' ayóó át'éii éí ak'ihojidlíii índa aa ha'niihii biláahgo ayóó át'éego baa ha'niih doo .

ID:	6365
INPUT:	“ How dare you go on persecuting me , saying , ‘ It 's his own fault ' ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé atíshíł'ínígíí biniinaa atíshíł'ínígíí , Ha'át'íísh biniyé atíshíł'į́ ?
GOLD:	Ádadooniidgo , Haa léit'éego atídahodiilnííł lá ? T'áá bitł'ááhdę́ę́' bich'į' nahwii'nánígíí nihił béédahoozin dashíínóh'níigo

ID:	6366
INPUT:	This is what the Sovereign Lord says : My jealous anger burns against these nations , especially Edom , because they have shown utter contempt for me by gleefully taking my land for themselves as plunder .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Íídam dine'é éí ał'ąą dine'é yich'į' báhóóchįįdígíí biniinaa Íídam dine'é yich'į' báhóóchįįdígíí biniinaa shikéyahgóó adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	jó , éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá íiyisí shił halchíi'go łe'nisingo ał'ąą dine'é dajílíinii dadzidziihii hak'ijį' áádóó Íídam dine'é t'áá át'é hak'ijį' nishłį́įgo yáshti' , háálá hó shikéyah hwíí' dadooleeł áádóó t'óó bik'i nizhdookah biniyé t'áá íiyisí baa hoł dahózhǫ́ǫgo índa ak'ee dazhdiniihgo ádá shódadzoost'e' .

ID:	6367
INPUT:	The next day , the news that Jesus was on the way to Jerusalem swept through the city . A large crowd of Passover visitors
PRED:	Áádóó biiskání Jerúsalemgóó Jesus baa hane' yá'át'éehii baa nahojilne'go , diné t'óó ahayóí kin haal'áagi atis'adeesdzá bee bééhániihii diné t'óó ahayóí áłah nilínígíí baa hane' yá'át'éehii baa nahodzisne' .
GOLD:	Áádóó biiskání t'óó ahayóí hodílzingo áłah ná'ádleehígi neheeskaígíí Jerúsalemjį' Jesus yigáałgo dayíínii' .

ID:	6368
INPUT:	Because of me , kings reign , and rulers make just decrees .
PRED:	Háálá aláahgo naat'áanii danilíinii aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó naat'áanii danilíinii t'áá ákogi ádaat'éii biniinaa aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ákogi ádaat'éego ádashidoolííł .
GOLD:	Shí shinahjį' aláahgo naat'áanii danilíinii dahwée'aah , áádóó ałdó' shí shinahjį' naat'áanii danilíinii t'áá ákogi áhodooníiłgo hadahadziih .

ID:	6369
INPUT:	Joab and his men took Asahel 's body to Bethlehem and buried him there in his father 's tomb . Then they traveled all night and reached Hebron at daybreak .
PRED:	Áádóó Jó'ab áádóó diné hoł naakaígíí éí Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin shijaa'gi yóó'ádahoolaa , áko t'áá ákwíí jį́ dashdiikaigo Hííbran kin haal'áagi jiní'áázh .
GOLD:	Áádóó Éísahel éí Béthlehem kin shijaa'di bizhé'é yóó'ályaa yę́ędi yóó'ábi'diilyaa . Áádóó Jó'ab índa diné yił naakaígíí tł'éé' bíighah yikahgo ha'íí'ą́ągo Hííbran kin haal'áajį' nákai .

ID:	6370
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	6371
INPUT:	Do n't kill them , for my people soon forget such lessons ; stagger them with your power , and bring them to their knees , O Lord our shield .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shidine'é t'áá ałtso baa deidiyoonah , háálá nibee adziilii bee nihidziilgo ádanihidoolííł , áádóó nihinaage' nílíinii , nihinaage' bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Bóhólníihii , nihinaage' nílíinii , shidine'é doo deidiyoonahígíí biniyé ana'í t'áadoo naniłtseedí ! Nidi nidziilígíí bee tanoołkaadgo bik'eh dídleeh !

ID:	6372
INPUT:	The Lord says , “ O Israel , ever since Gibeah , there has been only sin and more sin ! You have made no progress whatsoever.Was it not right that the wicked men of Gibeah were attacked ?
PRED:	Ízrel dine'é nohłíinii , Gíbiyah kin haal'áii , Gíbiyah kin haal'áii nílíinii , doo ákwii ádaot'įįdii biniinaa t'áá ákogi át'éego hool'áágóó ti'hoo'níihgo bił haz'áanii doo bik'eh honíł'į́į da nít'éé' . Nidi diné doo yá'ádaashóonii éí Gíbiyah kin haal'áagi diné doo yá'ádaashóonii bich'į' nidahwii'ná .
GOLD:	Ízrel nílíinii , Gíbiyah kin haal'áagi ádił asínílziih yę́ędóó wóshdę́ę́' t'ahdii t'áá ákónít'į́ ; Gíbiyahgi ts'ídá doo ákwii ádáát'įįdii t'áadoo ałtso anaa' bił anoodaa' da .

ID:	6373
INPUT:	Well , suppose there were seven brothers . The oldest one married and then died without children , so his brother married the widow .
PRED:	T'áá ákót'éego ałk'isóó tsosts'id yilt'éego alą́ąjį' yizhchínígíí ła' be'asdzą́ą́ dzizlį́į́' , áko t'áadoo ba'áłchíní dadziztsą́ , áko hatsilí be'asdzą́ą́ bąąh áhásdįįdii dziztsą́ .
GOLD:	Áko nihitahgi ashiiké tsosts'id yilt'éego t'áá ła' háájéé' lá ; alą́ąjį'ígíí azyeh , nidi t'áadoo ba'áłchíní haleehí daaztsą́ , áko hatsilí éí hwe'asdzą́ą́ nít'é'ígíí yaa náánádzá .

ID:	6374
INPUT:	They block my roadand do everything they can to destroy me.They know I have no one to help me .
PRED:	T'áá ałtsoní yik'ehgo deíkáahii t'áá ałtso ádeidoołdįįłgo yíneel'ą́ ; diné doo ła' shíká adoolwoł da .
GOLD:	Yishááłgóó nidahwiiłchxǫǫh ; shich'į' nidahwiiłnáa dooígíí yíká da'íłkeed ; t'áadoo yóweh bidóne'é da .

ID:	6375
INPUT:	For this is what the Lord says : David will have a descendant sitting on the throne of Israel forever .
PRED:	Háálá Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidáago hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii kóní , David éí Ízrel dine'é bitahdóó bikáá' dah asdáhí bikáá'dóó nant'áii yikáá' dah dínóodaałígíí éí doo bídin hóyée' da doo .

ID:	6376
INPUT:	Oholibamah , Elah , Pinon ,
PRED:	Íílah , Ahólibéíma ,
GOLD:	áádóó Ahólibéíma áádóó Íílah áádóó Pínon

ID:	6377
INPUT:	And you brag about your conquest of Lo-debar.You boast , “ Did n't we take Karnaim by our own strength ? ”
PRED:	Áko t'áá íiyisí ádaa hó'niihgo ádííníniid , Da' nihidziil bee ádaa hó'niih doo ? Da' doósh t'áá nihí nihidziil bee ádaa hó'niih da ?
GOLD:	T'áadoo dabiniyéhígíí baa nihił nidahoozhǫǫh áádóó ádadohní , T'áá nihí ayóó adanihóodziilii bee danihidziil dasiidlį́į́' .

ID:	6378
INPUT:	I rescued you from the Egyptians and from all who oppressed you . I drove out your enemies and gave you their land .
PRED:	Ííjip dine'é áádóó nihide ádahósinii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' yisdánihíínil , áko nihi'ana'í danilíinii bikéyah baa diní'ą́ .
GOLD:	Áko Ííjip dine'é bílák'ee hanihíínil , áádóó nihide ádahósinii t'áá ałtso bílák'ee hanihíínil , índa nihilą́ąjį' ałtso shaa ch'íheezhjée'go bikédaayah nihílák'edíí'ą́ .

ID:	6379
INPUT:	Lazy people irritate their employers , like vinegar to the teeth or smoke in the eyes .
PRED:	Bił hóyée'ii bił hóyée'ii éí ch'il na'atł'o'ii bitoo' dích'íi'ii nahalingo bił hózhǫ́ .
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii bitoo' dók'ǫ́zhígíí hawoo' yidíníłtsi' , áádóó łid éí hanáá' yiyiiłch'ih ; t'áá ákót'éego bił hóyée'ii nidajił'a'ígíí hach'į' ákót'é .

ID:	6380
INPUT:	Each of your commandments is right.That is why I hate every false way .
PRED:	Nibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ákogi ádaat'é ; éí bąą nibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso bik'ee dinishniih .
GOLD:	Éí bąą nibik'ehgo iináanii t'áá ałtso t'áá ákogi ádaat'é nisin ; na'adlo'go áhooníłígíí t'áá ałtso jooshłxá .

ID:	6381
INPUT:	Come , throw in your lot with us ; we 'll all share the loot . ”
PRED:	Haa'íyee' nihitahgóó adahidii'nił , háálá nihinaalye'é t'áá ałtso bighada'ii'nííł .
GOLD:	nihidiináahgo t'áá áníiltso nihidah na'ayizii t'ááłá'í ádadiilnííł .

ID:	6382
INPUT:	The Widow 's Offering
PRED:	Asdzání bąąh áhásdįįdii
GOLD:	)

ID:	6383
INPUT:	I will cleanse them of their sins against me and forgive all their sins of rebellion .
PRED:	Bibąąhági ádaat'éii índa bibąąhági ádaat'éii t'áá ałtso shá yóó'adideesh'ááł , áádóó bibąąhági ádaat'éii t'áá ałtso shá yóó'adideesh'ááł .
GOLD:	Doo ákwii ádajit'į́į́góó shich'į' ádił nidadziisíi'ii éí t'áá ałtso hąąh dadeeshdah . Doo ákwii ádajit'į́į́góó ádił nidadziisíi'go shibee haz'áanii k'ídadzizti'ii éí t'áá ałtso há k'ééda'deeshchxǫǫł .

ID:	6384
INPUT:	But the Lord will bring Rezin 's enemies against Israeland stir up all their foes .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Ríízin yik'ijį' nilį́įgo Ízrel dine'é bi'ana'í Ríízin yik'ijį' nilį́įgo ádeeshłííł .
GOLD:	Éí bąągo Bóhólníihii éí aláahgo naat'áanii Ríízin bits'ą́ą́dóó ana'í danilíinii hak'ijį' danilį́įgo áádóó hweda'ana'í hoł háádahoniłchxa'go íidoolííł ;

ID:	6385
INPUT:	Melchizedek Is Greater Than Abraham
PRED:	Éíbraham éí Éíbraham yiláahgo át'é
GOLD:	Náá'iiłniihii Melkízedek át'éhígi át'éii

ID:	6386
INPUT:	“ Go up to Gilead to get medicine , O virgin daughter of Egypt ! But your many treatmentswill bring you no healing .
PRED:	Nílááh , Gíliyad kéyahgóó dínáahgo ch'ikę́ę́h nílíinii , Ííjip dine'é ch'ikę́ę́h nílíinii , nihí t'óó ahayóí hadaałt'é áńdadoohdlííł , nidi t'óó ahayóí hadaałt'é áńdadoohdlííł .
GOLD:	Ch'ikę́ę́h Ííjip bich'é'é nílíinii , Gíliyad kéyah góde hasínáahgo tłah azee' nídii'aah ; t'áadoo biniyéhígóó azee' t'óó ahayóí choidííł'įįł , háálá doo nándi'dooldzih da .

ID:	6387
INPUT:	Now , my son , listen to me . Do exactly as I tell you .
PRED:	Shiye' nílíinii , shíísíníłts'ą́ą́' ; t'áá nich'į' bee haasdzí'ígi át'éego shizaad yísíníłts'ą́ą́' .
GOLD:	Éí bąą shiyáázh k'ad bee nich'į' haasdzí'ígíí bik'eh honíł'įįh .

ID:	6388
INPUT:	And as we live in God , our love grows more perfect . So we will not be afraid on the day of judgment , but we can face him with confidence because we live like Jesus here in this world .
PRED:	Áádóó Diyin God bii' dahinii'náago ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'éego ayóó'ádanihííníi'níi doo , nidi nihokáá' dine'é doo bik'ee nihił daayée' da doo , nidi díí nahasdzáán bikáa'gi kéédahwiit'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego nihił chodahoo'į́į doo .
GOLD:	Éí lá bee ayóó'ó'ó'ní nihiyi' hadaałt'éego hasht'eelyaa ni , áko ánihwiit'aah beiníłką́ądi doo nitsideiidáa da dooleeł , háálá nihokáa'gi nihí ałdó' t'áá bí át'éhígi ádaniit'é .

ID:	6389
INPUT:	from the murder of Abel to the murder of Zechariah , who was killed between the altar and the sanctuary . Yes , it will certainly be charged against this generation .
PRED:	Éíbel éí Éíbel kin bii' sohodizin bita'gi bikáá' náá'iiniihí si'ánídóó diné jiisxíinii bita'gi yiyiisxį́ , áko t'áá aaníí , díí oochíłígíí bita'gi ts'ídá t'áá aaníí díí oochíłígíí yik'ijį' nilį́įgo yee haadzíí' .
GOLD:	t'áá níléí Éíbel bidił deezna' yę́ędóó níléí Zekaráíyah bidił deezna' yę́ęjį' , éí bikáá' náá'iiniihí índa kin bii' sohodizin bita'gi ábi'disdįįdígíí . T'áá aaníí ánihidishní , Díí oochíłígíí éí yá ninádínóodah .

ID:	6390
INPUT:	The people brought special offerings of gold totaling 2,193 pounds , as measured by the weight of the sanctuary shekel . This gold was used throughout the Tabernacle .
PRED:	Áádóó diné náádahaniihii éí óola t'áá bízhání t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin shékel wolyéii dah hidiidloh bíighahgo éí níbaal bii' hodílzinii biyi' góne' shékel wolyéii neeznádiindóó ba'aan ashdladiin dah hidiidloh bíighahgo éí níbaal bii' hodílzinii bii' hodílzinii bii' hodílzinii t'áá át'é chodao'íinii át'é .
GOLD:	Óola éí Bóhólníihii baa nídahideest'ánígíí t'áá ałtso hodiyingo haz'ą́ą́ góne' t'áá át'é bee hahodidzaii éí naadiin náhást'éí tálent wolyéii áádóó tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tádiin shékel dah hidiidlohígíí bíighahgo ánéelą́ą́' ; éí hodiyingo haz'ą́ą́ góne' shékel choo'íinii bik'ehgo wólta' .

